Title: 'Turister'_pa_flugt_fra_obligationer_kan_skabe_aktieboble
Date: 2014-12-26
Article Type: Dansk økonomi
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
De finansielle jagtmarker er under forandring.
Hvis man ville investere en del af sine penge i sikre papirer, har obligationer hidtil været et attraktivt bud.
Men den toneangivende rente er så lav, at renten er negativ, hvis man eksempelvis investerer i en 2-årig tysk statsobligation. Selv mere risikable obligationer med længere løbetid har for tiden en meget lav rente.
»Det er en særlig situation, som skaber, hvad man i fagjargon kalder turister. Det er folk, som normalt investerer på obligationsmarkedet, men som nu er på besøg i aktiemarkedet for at jagte et højere afkast«, siger chefstrateg Frank Øland fra Danske Bank.
En sådan udvikling er dog ikke helt ufarlig.
»Sådan nogle turister kan være med til at drive priserne op. Man kan selvfølgelig være bange for, hvad der sker, når turisterne tager hjem igen«.
Er der risiko for, at vi er vidne til en boble?
»I Danmark kan vi se, at C20-indekset blandt andet stiger på grund af en solid virksomhed som Novo Nordisk. Så generelt kan vi ikke få øje på en boble, som er lige ved at briste. Men at investorerne er villige til at gå efter højere afkast og øge andelen af aktier, det er måske med til, at der langsomt er en boble under opbygning«.
Hvad er risikoen for en reel boble?
»Det er svært at sige. Meget afhænger af, hvorvidt Den Europæiske Centralbank gør mere for at få renten ned, så der slet ikke er noget afkast i obligationerne. I sådan en situation kan vi se en forstærket tendens til turister i aktiemarkedet, og så kan den her begyndende boble blive til en reel boble, som igen giver anledning til bekymring for et brist«.
Men der er vi ikke endnu?
»Nej. Jeg tror vitterlig, at 2015 kan blive et rigtig godt år for aktiemarkedet med medvind fra den lempelige pengepolitik og de lave oliepriser. Så længe en mulig boble bare er under stille og rolig opbygning, er det også lidt ærgerligt at stå lidt ude på sidelinjen og kigge på«, siger Frank Øland.
Han understreger, at det i sidste ende naturligvis skal være virksomhedernes indtjening, der kan forsvare stigningerne i aktien.
»Vi skal nok advare, hvis vi ser noget, der gør os nervøse for, at der er en boble, der er lige ved at briste, men det er ikke noget, vi kan få øje på nu«, siger han.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Danske aktier giver udenlandske indeks baghjul
Nationalbanken advarer om risikoen for boligboble
15 år efter dotcom-boblen: Nu er Apple & Co. tilbage
