Title: 100_%_Jesus_skal_redde_Brasilien
Date: 2015-06-11
Article Type: Fodbold
Author: Rune Lykkeberg, kulturredaktør

For Brasilien handler Copa America ikke bare om at vinde et mesterskab. Noget meget større er på spil for det hold, som historisk har været hele verdens landshold, fordi de på samme tid spillede det sjoveste, smukkeste og bedste fodbold.
De skal bevise, at det katastrofale nederlag på 7-1 til Tyskland i semifinalen ved verdensmesterskaberne sidste sommer ikke er afslutningen på den epoke, hvor Brasilien var fodboldens definitive stormagt. Brasilien skal demonstrere, at de stadig er det hold, som børn elsker, voksne beundrer og modstanderne frygter. For det kan være slut, og det ved godt. Stadig taler man i Brasilien kun dæmpet og meget nødigt om den kamp mod Tyskland, der står som det værste nederlag i fodboldens historie.
Der er i dag to forskellige fortolkninger af nederlaget til Tyskland. Den ene udlægning siger, at nederlaget i al sin rædselsfulde realitet vidner om, at brasilianske fodbold er nogetsærligt. Brasilianerne er ikke så professionelle og koncentrerede som deres konkurrenter, fordi de spiller det smukke spil på store følelser.
For nørder, entusisater og nysgerrige:
Overvældet af forventninger og følelser græd spillerne under VM, mens nationalsangen blev afspillet. Spillerne krammede hinanden inden kampene, og de gik som altid på banen med hinanden i hænderne. De spillede med en bevidsthed om, at de på banen skulle forløse mange millioner menneskers drømme om leg, storhed og skønhed. Og det gjorde dem så nervøse, at de indimellen kunne have tabt til et Danmarksseriehold.
Symbolet på sammenbrudet kom inden kampen mod Tyskland. Allerede i ottendedelsfinalen mod Chile var Brasilien tæt på at blive elimineret, da kampen skulle afgøres i straffesparkskonkurrence. Holdets anfører, Thiago Silva, satte sig grædende på sidelinien på en bold med ryggen til banen, fordi han ikke kunne udholde dramaet. Kaptajnen blev så overvældet af følelser, at han svigtede sit hold og sit land. Brasilianene kunne ikke klare presset; det var for store følelser til professionel fodbold.
Den anden udlægning er hårdere: Den siger, at brasiliansk fodbold længe har været i krise. De spillere, som bliver stjerner i Europa, er ikke mere offensive kunstnere som Ronaldo, Ronaldinho, og Rivaldo. Det er som regel midterforsvarere som David Luiz, Thiago Silva, Dante, og Miranda og backer som Marcello, Dani Alves, Maxwell og Maicon, der har repræsenteret Brasilien i de største klubber. Brasilianerne leverer kompetente forsvarsspillere til topklubberne, mens argentinerne har offensive kunstnere som Messi, di Maria, Tevez, Agüero, Lavezzi og Pastore.
Andre lande har arbejdet videnskabeligt med udvikling af spillernes tekniske færdigheder og boldbeherskelse på talenthold, men brasilianerne har taget det for givet, at den naturlige leg med bolden på stranden stadig ville være nok til at udvikle verdens største fodboldkunstnere. Mange fodboldlande indleder tidligt målrettet talentudvikling, mens brasilianerne har regnet med, at de kunne blive ved med at lege sig til verdensklasse. Det ubehagelige ved nederlaget til Tyskland var således ikke, at tyskerne var mere koncentrerede og taktisk konsekvente end brasilianerne. Det værste er, at tyskerne også var bedre teknikere.
Set i det perspektiv var fiaskoen ved VM sandhedens øjeblik for brasiliansk fodbold: De er ganske enkelt ikke længere fodboldens kunstneriske stormagt. De røg ved VM i 2006 ud i kvartfinalen med et hold af gamle stjerner, der var ude af form af form, og de havde ingen offensive kunstnere på det middelmådige landshold, som ved VM i 2010 blev sendt ud i kvartfinalen. Brasilien er i dag ikke længere noget særligt kunstnerisk eller frygtinfgydende landshold. De er et godt hold ligesom så mange andre gode hold - og for Brasilien er det en katastrofe.
Opgaven for det nye brasilianske landshold er ved Copa America at vise, at den første udlægning af katastrofen er rigtig, mens den anden er forkert. De skal uddrive en dæmon og genrejse et storhold.
Den nye landstræner Carlos Dunga, som også var træner for fiaskoen i 2010, har startet med at fyre Thiago Silva som anfører og sat ham på bænken. Han har landsholdspensioneret gamle stjerner som Julio Cesar, Dani Alves, Fred og Hulk, der var med ved VM og sat en ny stil. Dungas landshold græder ikke, når de går på banen, men de glæder sig over omgangen med bolden.
Han stiller med 4-2-3-1-formation, som lukker effektivt defensivt og kan slå hurtigt om til en hvirvelsvindsoffensiv. De har spillet 10 kampe under Dunga, vundet dem alle og kun lukket to mål ind. Dunga har valgt Danilo fra Porto, der netop er solgt til Rela Madrid, som højreback, og Felipe Luis fra Chelsea som venstre back. Den flagrende, elegante, men ustabile David Luiz fra Paris Saint Germain spiller sammen med den hårde stopper Miranda fra Atletico Madrid i midterforsvaret.
På den defensive midtbane har Dunga fastholdt Luiz Gustavo fra Wolfsburg, men han lige blevet opereret og er ikke med til Copa America. Han bliver sikkert bliver erstattet af Casemiro, der også efter en fin sæson i Porto er hentet til Real Madrid. De tre offensive midtbanespillere bliver sandsynligvis Willian fra Chelsea, som er defensivt discilineret af Mourinho og Coutinho fra Liverpool, der har spillet sammen med Neymar i ungdomsårerne og er ved at udvikle sig til en rigtig offensiv midtbanestjerne. Coutinho behersker det klassiske brasilianske temposkift, hvor man med én dribling kan vende spilretning eller en dyb aflevering åbne et forsvar, der ellers så massivt lukket ud. Men holdets stjerne er og bliver Neymar.
Ikke alene er han en af verdens bedste fodboldspiller, som stod for presset under VM og siden har spillet en stor sæson for Barcelona. Han er den kreative leder, Brasilien længe har savnet. Neymar er både det legebarn, som spiller på kærlighed til fodbold, og den professionelle afslutter, der afgør store kampe. Han mister stadig for mange bolde og brænder for mange chancer, men han slår til, når det gælder.
Neymar har brilleret som jongløren i årets angrebstrio i europæisk fodbold i Barcelona, men han er også den første spiller, som har scoret i alle de sidste fem kampe i Champions League. Efter sejren i Champions League-finalen i Berlin iførte han sig et pandebånd med teksten: »100% Jesus«. Det er det, brasilianerne forventer og Dunga forlanger af Neymar: Han skal i de næste tre uger frelse Brasilien fra den ny tids forbandelse.
Rune Lykkeberg, kulturredaktør
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 50: Kvaser Barcelona og Bayern München spændingen i Champions League?
Politikens Fodboldmagasin uge 36: Hvordan arbejder agenter med at sælge spillere?
Politikens Fodboldmagasin uge 37: Hvorfor fejler danske spillere så ofte i udlandet?
