Title: 125.000_boligejere_kan_se_frem_til_en_lavere_rente_i_denne_uge
Date: 2014-11-17
Article Type: Bolig
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Inden for de næste fem dage finder cirka 125.000 boligejere ud af, hvor meget de skal sætte af til boligudgifter de kommende et, tre eller fem år.
Variable lån for 234 milliarder kroner skal have ny rente, og også denne gang kan fleksånerne se frem til, at boligydelsen kommer til at fylde mindre i budgettet.
»Det ser ud til, at boligejerne allerede nu kan begynde at glæde sig til endnu en rentefest. Vi forventer, at både F1-, F3- og F5-lånerne vil slippe billigere næste år«, siger Christian Hilligsøe Heinig, cheføkonom i Realkredit Danmark.
Det bliver de boligejere, der skal have refinansieret deres F5-lån, der kommer til at mærke den største besparelse. Her kan boligejerne med et lån på 1 million kroner uden afdrag forvente, at den månedlige ydelse reduceres fra 2.455 kroner til 995 kroner, en besparelse på cirka 60 procent, vurderer Realkredit Danmark.
Men også F3-lånerne har udsigt til en solid besparelse på. Her er der udsigt til en månedlig besparelse på 680 kroner på et lån på 1 million kroner uden afdrag og en månedlig besparelse på 215 kroner på et lån på 1 million kroner med afdrag.
Men selvom den refinansieringsauktion, der skydes i gang i dag, med sine 234 milliarder kroner er årets største, er der dog tale om en lilleput, hvis man bare går få år tilbage.
Årets sidste refinansieringsauktion, den såkaldte kongeauktion, har nemlig tidligere været betydeligt større. Således skulle lån for 321 milliarder kroner ved årets sidste auktion sidste år have ny rente, mens det for blot fir år siden i 2010 var lån for hele 528 milliarder kroner.
Det er dog ikke specielt overraskende, at årets sidste refinansieringsauktion i år er betydeligt mindre end tidligere år, mener Johan Juul-Jensen, forbrugerøkonom i Nykredit.
»Vi har de seneste år set, at folk bevæger sig længere ud af rentekurven. Det betyder, at flere vælger F3 eller F5, og vi er også begyndt at se, at flere nu vælger fast rente«, siger han.
Han forventer derfor også, at vi også de kommende år vil se, at refinansieringsauktionerne bliver mindre.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Caféer og barer gør din bolig mindre værd
Boligejere får deres månedlige ydelse mere end halveret
