Title: 13_blev_lykkenummeret,_da_Ecuador_skabte_spænding_i_gruppe_E
Date: 2014-06-20
Article Type: VM 2014
Author: Rasmus Dam Nielsen

Normalt betyder 13 uheld, og frygtes af folk med overtro.
Men i aftenens sene kamp ved VM i Brasilien mellem Honduras og Ecuador syntes tallets forbandelse dog at være forduftet.
I hvert fald bar begge målscorere i opgøret, som Ecuador vandt med 2-1, netop 13-tallet på ryggen.
Dykker man ned i statistikkerne er overraskelsen over det faktum ikke så stor, men det vender vi tilbage til.
Opgøret begyndte hektisk med usammenhængende spil og mange fejlafleveringer.
Honduras havde i sin første kamp mod Frankrig vist hårdt, nærmest brutalt spil. Men hvis man troede, at den efterfølgende kritik havde påvirket de hvidklædte honduranere, så tog man fejl.
Det beviste den afblegede forsvarskæmpe Victor Bernardez, da han allerede efter seks minutter sparkede Ecuadors spydspids, Enner Valencia, ned og fik en advarsel som straf.
Honduranerne havde fra begyndelsen valgt en defensiv taktik.
Det betød dog ikke, at der var lukket af nede bag ved. For de robuste forsvarsspillere lod sig for ofte overspille for let, som da en simpel lang bold i dybden efter 20 minutters spil betød, at Enner Valencia slap alene igennem.
Over for keeper Noel Valladares, overplacerede Valencia dog sin afslutning.
Offensivt satte Honduras sin lid til Carlo Costly, og det skulle vise sig at være mere effektivt. Ecuadors mindre spillere havde mere end svært ved at holde den bomstærke angriber nede, når der blev øset afleveringer op mod ham, og det fik konsekvenser efter en halv time.
En lang aflevering fra forsvaret fik lov at passere mod mål. Costly viftede sin direkte modspiller væk, satte i løb efter bolden, og hamrede til den, da han nåede den.
Skuddet fløj i en lige linje ind i det korte hjørne uden chance for Alexander Dominguez i Ecuadors mål.
Og dermed er vi tilbage ved statistikken. Costly blev i VM-kvalifikationen topscorer for Honduras med hele syv kasser. Det var derfor forventligt, at hvis der skulle komme en honduransk scoring, skulle den komme fra ham.
Målet var Honduras' første i seks VM-kampe, idet det ved VM i Sydafrika ikke lykkedes holdet at få netmaskerne til at blafre.
Om det var glæden over det faktum, der fik honduranerne til at slække på koncentrationen et øjeblik, vides ikke. Men i hvert fald blev de allerede tre minutter senere straffet for ikke at holde deres markeringer.
Ecuadors højreback Juan Peredes havde sneget sig med op, og efter et par husmandsfinter skød han på mål. Skuddet blev rettet af og gik mod fjerneste stolpe. Her dukkede Enner Valencia op med en lang tå, og så var alt atter lige.
Med scoringen kom Valencia på måltavlen for sjette landskamp i træk (!), og angriberen, der til dagligt spiller for CF Pachuca i Mexico var ikke færdig endnu.
Færdig var Carlo Costly heller ikke. Det understregede han ved i første halvlegs tillægstid at heade bolden på stolpen. Forsøget blev imidlertid underkendt, da linjedommeren mente, han var offside.
Fra anden halvlegs begyndelse var opgøret mere lige, end det havde været i de første 45 minutter, hvor Ecuador primært havde domineret.
Det var dog alligevel sydamerikanerne, der fik lov at juble, da Enner Valencia efter en god time atter var på spil.
Med sine 179 centimeter havde han på papiret ikke meget at gøre i luftrummet over for Honduras' store midterforsvarer, men ikke desto mindre var det netop deroppe, at han valgte at gøre sig gældende, da Walter Ayovi sendte et frispark ind over.
Med et perfekt timet hovedstød headede han bolden i mål på kanten af det lille felt, og så stod det pludselig 2-1 til Ecuador.
Den nye situation tvang Honduras frem på banen, men selv om holdet i perioder fik lagt et godt tryk, kom de aldrig rigtig tæt på en udligning.
Sejren betyder, at Ecuador nu ligger side om side med Schweiz på andenpladsen i gruppe E. Begge hold har tre point. Honduras derimod har nul og er så godt som færdig.
Suveræne Frankrig topper gruppen med maksimumpoint og er videre til ottendedelsfinalerne.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Manchester United holder på VM-profil
Ecuadors målmager tænker ikke på topscorertitel
Nederlag! Honduras' første VM-scoring i 32 år er ikke værd at tale om
