Title: 238_betalende_gæster_Dyr_dansk_film_sælger_katastrofalt_darligt
Date: 2014-06-10
Article Type: Film og tv
Author: Emil Bergløv

Reporter
453 danskere har i løbet af weekenden været i biografen for at se Simon Stahos film 'Miraklet', som er blev vist i seks biografer landet over.
Trækker man forpremieren fra, har kun 238 betalende gæster været inde og se filmen, hvilket gør den til »historisk bundskraber«, siger Kim Pedersen, der er formand for Danske Biografer.
»Vi havde håbet på det bedste, men ikke regnet med noget. Navnet Simon Staho er ikke ligefrem nogen crowdpleaser«, siger Kim Pedersen.
Til sammenligning blev filmen 'Viceværten' med Lars Mikkelsen og Julie Zangenberg, som solgte 556 billetter i åbningsweekenden, kaldt for en salgsmæssig katastrofe.
Den danske western 'The Salvation', der spiller i biograferne i øjeblikket, blev set af omkring 10.000 personer i åbningsweekenden.
Den halvanden time lange 'Miraklet' har Sonja Richter og Ulrich Thomsen i hovedrollerne. Handlingen er, her i Politikens anmelders ord:
»Præsten Erik (Peter Plaugborg) lever sammen med Johanna (Sonja Richter), der engang var en lovende danserinde men nu sidder i kørestol, fysisk fastfrosset, som om hendes krop blev sat på pause i hendes ungdom. Hver søndag beder Erik Gud om at sætte Johanna i bevægelse, men hidtil uden held«.
Filmen er oprindeligt optaget som en musical, men blev udskudt, fordi instruktøren og produktionsselskabet ændrede planer, og klippede musikscenerne ud.
Instruktøren viser i filmen »mesterligt tag på selve filmens håndværk«, skriver Politikens anmelder, men giver kun tre hjerter for filmen, der har modtaget otte millioner støttekroner fra Det Danske Filminstitut.
LÆS ANMELDELSE
»Den lidenskabelige billedside harmonerer dårligt med den protestantiske strenghed, historien er underlagt i en film, der mere føles som en Dreyer-pastiche end som et bud på dansk film anno 2014«, skriver Politikens anmelder.
Soundvenue er mere positiv, og giver fem stjerner. De kalder filmen for »et lille kammerspil med et enormt ambitionsniveau«, hvorimod filmmagasinet Ekko giver to ud af fem og kalder filmen for »et firskårent melodrama med en højst utroværdig kærlighedstrekant«.
Danske Biografers formand har i et dokument til biograferne kaldt Simon Staho for 'Mr. Box-office poison', fordi hans film generelt har solgt ganske dårligt i de danske biografer, og det er den dårlige historie der gør, at filmen kun åbner i seks biografer.
»Men det er ikke så afgørende, at den kun har startet i få biografer. Den er startet i de byer, hvor han faktisk har en tilskuerskare. Hvis Koldning eller Viborg var kommet med, så havde det ikke ændret noget«, siger Kim Pedersen.
Simon Staho har blandt andet tidligere instrueret ungdomsmusicalen 'Magi i luften'. Den floppede så fælt, at den blev taget af plakaten efter en uge efter at være blevet set af i gennemsnit 1-2 gæster per visning.
'Miraklet' kører stadig i København, Lyngby, Odense og Aarhus.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Kim Skotte: Danske biograffilm skal på tilbud
Susanne Biers flop-film sætter bundrekord i biografen
Dansk film satser for meget på få stjerner
