Title: 24_nye_navne_Metalmastodonter_og_højtflyvende_fugle_er_klar_til_Roskilde
Date: 2015-02-26
Article Type: Koncert
Author: Victoria Handskemager Wagner

Roskilde Festival har netop offentliggjort 24 nye navne på programmet.
En af de helt store er Oasis-guitaristen og sangskriver Noel Gallagher, der har lavet sin første udgivelse i fire år og allerede har flere udsolgte shows i foråret. Til sommer tager han sit britiske rockband High Flying Birds med til festivalen og spiller numre fra deres helt nye album,
Chasing Yesterday
.
Der bliver gensyn med de amerikanske metalkonger Mastodon, der spillede på festivalen i 2011. Sidste år udkom deres sjette album,
Once More ‘Round the Sun
, og publikum kan se frem til en hårdtslående koncert med masser af progressiv metal og guitarlir.
Læs anmeldelse
Metalgiganter udgiver provokerende pænt album
Foruden de store udenlandske kunstnere er der også en del danske blandt de nye navne.
Det er efterhånden 10 år siden, at dancehall-legenderne Eagger, Pharfar og Blæs Bukki havde deres debut på Arena som Bikstok Røgsystem, men nu vender de tilbage som Bikstok (uden Røgsystem) og har helt nyt materiale med.
Publikum kan også glæde sig til at opleve den melankolske hiphop-duo Ukendt Kunstner, der blev kendt for sit selvudgivede mixtape,
Neonlys
, i 2013 og det efterfølgende album,
Forbandede Ungdom
, fra i sommer.
Både rap-duoen Specktors og DJ-trioen Nonsens har før spillet på Roskilde Festival, men i år slår de sig sammen som 'Speckno' for at skabe én stor rave-fest fyldt med energi og adrenalinsus.
Læs også
Roskilde booker 'Happy'-mand
Du kan også glæde dig til drømmende folk-pop med det svenske søskendepar First Aid Kit, høre fede elektroniske numre fra engelske Jamie xx og give den gas, når den norske DJ Kygo fyrer op for en feststemning med sine populære remixes.
Roskilde Festival finder sted over otte dage fra lørdag 27. juni til lørdag 4. juli 2015, og på plakaten er allerede navne som Pharrell Williams, Disclosure, Florence + The Machine, Muse, Mew og Suspekt.
Med i alt 78 offentliggjorte kunstnere, er sommerfestivalen ved at være halvvejs mod det fulde musikprogram.
Victoria Handskemager Wagner
fortsæt med at læse
Ond øl: Mastodon inviterer til heavy-ølfest i Kødbyen
Roskilde Festival offentliggør 20 navne
Roskilde Festival sløjfer musik om søndagen
