Title: 44.500_cyklister_kører_over_Knippelsbro_hver_dag
Date: 2014-07-01
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Det kører på Knippelsbro: Forbindelsen fra Indre By til Christianshavn og Amager er den strækning, der benyttes af flest cyklister i København.
Det viser tal fra Københavns Kommune, der har talt mængden af jernheste på hovedstrækningerne Nørrebrogade, Vesterbrogade, Østerbrogade og på Knippelsbro, der viser sig at være landets travleste cykelstrækning på brogaderne.
44.500 cyklister arbejder sig op over den gamle bro hver dag. Nørrebrogade lægger asfalt til 41.500 jernheste dagligt, mens Østerbrogade er rute for 24.800 cyklende og Vesterbrogade slipper med 15.700 cyklister hver dag.
LÆS MERE
Tallene viser, at det går pænt opad med cykeltrafikken, der er steget med 10-15 procent på strækningerne siden de foregående tællinger af trafikmængden.
De gode cykeltal fornøjer teknik- og miljøborgmester Morten Kabell (EL).
»Når så mange flere vælger at cykle på Nørrebrogade, så er det, fordi vi har prioriteret at lave plads til folk på cykel. Jo mere vi gør dét i resten af København, jo flere bliver det attraktivt for at cykle«, meddeler han.
Senest har København åbnet Cykelslangen, en broforbindelse, der knytter gør det lettere for cyklister at køre mellem Vesterbro og Islands Brygge.
LÆS ARTIKEL
»Det bliver mere og mere attraktivt at bevæge sig gennem København på cykel. Cyklen er en grøn transportform, som mindsker trængslen i byen, og cyklisterne vil jeg gerne give endnu mere plads«, fortsætter Kabell.
Samtidig illustrerer de fordelingen i trafikformer. Mens der alene kører 6.000 biler ad Nørrebrogade om dagen - et tal, der er så lavt takket være de trafikbegrænsninger, der er indført på ruten - så står det værre til på Knippelsbro, der ud over de mange cykler også skal klare 26.900 biler.
På Vesterbrogade kører 16.300 biler om dagen. Østerbrogade benyttes af 23.200 biler.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Mange bilister vil gerne cykle mere
Arkitekturredaktør: Cykelslangen er en fornøjelse uden lige!
Fede finner
