Title: 5.000_investorer_ruster_sig_til_retsopgør_mod_OW_Bunker
Date: 2014-11-15
Article Type: Virksomheder
Author: Køen af danske aktionærer, der kræver erstatning efter OW Bunkers konkurs i sidste uge, har rundet et skarpt hjørne.

Lørdag formiddag havde 5.004 meldt sig i køen af utilfredse aktionærer hos Dansk Aktionærforening, der kræver erstatning oven på selskabets kollaps.
LÆS ANALYSE
»Vi tror ikke, at så mange flere henvender sig. Stormen er stilnet af nu, men jeg vurderer, at godt en fjerdedel af alle aktionærer i OW Bunker har henvendt sig til os«, siger direktøren for Dansk Aktionærforening, Jens Møller Nielsen, til Ritzau.
Jens Møller Nielsen har svært ved at spå om, hvorvidt aktionærerne juridisk har ret til erstatning oven på OW Bunkers konkurs, men han har en formodning om, at der ligger et krav på godt 268 millioner kroner.
»Det er fuldstændig umuligt at vurdere, men al sund fornuft siger jo, at det ikke nytter noget, at man kan gamble med et selskab på den måde, uden at der føres en sag«.
Aktionærforeningen forsøger at samle aktionærer med det formål at få rejst et erstatningskrav mod de ansvarlige.
Det Nørresundby-baserede selskab gik konkurs for en uge siden. Aktierne i selskabet blev værdiløse, og omkring 20.000 investorer må nu stille sig i køen af kreditorer i forbindelse med opgørelsen af konkursboet.
LÆS ARTIKEL
OW Bunker blev dannet i 1980, og nåede kun at være børsnoteret i syv måneder, inden to nedjusteringer og en svindelsag trak tæppet væk under selskabet.
Topchefen Jim Pedersen har ikke offentligt kommenteret på selskabets kollaps med et tab på 1,6 milliarder kroner. Heraf skyldes 850 millioner nedskrivninger, mens ledelsen selv pegede på, at svindel i datterselskabet Dynamic Oil Trading i Singapore var årsag til et tab på yderligere 750 millioner.
Inden konkursen var OW Bunker landets næststørste selskab målt på omsætningen, kun overgået af A.P. Møller-Mærsk.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskere udgør de vigtige hjørner i bunkerbranchens gyldne trekant
OW Bunker grafisk: Se personkredsen og selskabets nøgletal
