Title: 55.000_danskere_risikerer_et_skattesmæk
Date: 2014-12-15
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Per Thiemann
Tusindvis af danskere kan lige nu fejre, at de har fået historisk lave renter på deres lån.
Men til næste år risikerer mange af dem imidlertid at betale for en del for lidt i skat.
Dermed styrer de direkte mod et skattesmæk – også kaldet en restskat – hvis de ikke er opmærksomme.
Det gælder særligt de mange boligejere, som netop har ændret deres lån eller fået ny rente på det, advarer Skat.
»Der er lige nu en kæmpe bølge af lånekonverteringer, som flytter sindssygt mange penge. Det bliver til rigtig mange penge i restskat, for rentefradrag ligger stadig i toppen over, hvad folk glemmer at rette«, siger Richard Hanlov, der er udviklingsdirektør i Skat.
Op mod 55.000 boligejere får til næste år så meget lavere rente på deres flekslån, at de vil få et betragteligt skattesmæk, hvis de ikke får rettet på, hvad de skal have i fradrag for renteudgifter. ’
Sådan lyder et estimat, som Nykredit har lavet for Politiken.
De op mod 55.000 har nemlig fået ny rente på et såkaldt F3- eller F5-lån. Det er et flekslån, som får ny rente hvert tredje eller femte år. Fælles for de to lån er, at renten er faldet dramatisk, siden de sidst fik fastsat rente.
»Hvis de ikke får rettet deres rentefradrag hos Skat, kommer de til at leve for lånte penge hele næste år. Det gælder især for folk med F5-lån, som vil få cirka fem gange større fradrag, end de i virkeligheden har udgifter for«, siger forbrugerøkonom Johan Juul-Jensen fra Nykredit.
Har man et F3-lån, som netop har fået ny rente, er renten faldet fra 1,6 procent til 0,4 procent.
Får man ikke rettet sit fradrag, har man udsigt til et smæk på cirka 4.000 kroner for hver lånte million, viser en beregning fra Realkredit Danmark.
Hedder lånet F5, falder renten hele vejen fra 3,3 procent ned til 0,6 procent. Det giver et smæk på cirka 9.000 kroner for hver lånte million kroner, hvis man ikke får fradraget rettet.
Rentefradrag giver ofte problemer, fordi mange danskere tror, det ændres automatisk.
Det skyldes, at Skat er begyndt at rette en lang række andre oplysninger på folks forskudsopgørelser de seneste år, forklarer Richard Hanlov hos Skat.
»Den primære årsag til, at folk kommer i økonomisk uføre med en restskat, er, at de ikke får rettet i deres forskudsopgørelse. Det sker, fordi vi har automatiseret så meget, og folk er kommet på afstand af Skat«, siger Richard Hanlov.
Sådan retter du det
Forglemmelserne gælder især for renteudgifter, men også på en række andre områder.
»Hvis man får mere i løn, mister sit arbejde, køber hus eller bliver skilt, er skat måske ikke det første, man tænker på, men vi håber at få skabt en større bevidsthed om, at det er vigtigt«, siger Richard Hanlov.
Skat søsatte sidste år en kampagne, der skal nedbringe de store skattesmæk, som hvert år rammer tusindvis af danskere. De senere år har danskerne fået smæk for over 6 milliarder kroner.
Metoden har i første omgang været, at Skat løbende følger med i, om danskernes forskudsopgørelse afviger væsentligt fra året før.
Gør den det, sender Skat en besked med forslag om ændringer, som den enkelte borger så kan tage stilling til.
I første omgang er Skats mål at halvere det tal. Efter første år er der barberet 700 millioner kroner af det samlede skattesmæk, men der er flere tiltag på vej, forklarer Skat. Nogle er specifikt målrettet de uopmærksomme boligejere.
Hidtil har Skat fået oplysninger fra banker og realkreditinstitutter en gang årligt, men fra 2015 vil det ske fire gange om året, fortæller Richard Hanlov.
Samtidig vil Skat begynde at reagere, hvis de kan se, at folk køber hus eller mister jobbet, så de kan få fordel af at ændre på forskudsopgørelsen.
Det ændrer dog ikke på, at Skat råder folk til selv at tjekke deres forskudsopgørelse, påpeger Richard Hanlov.
»Specielt for dem, der vil gardere sig mod et forkert rentefradrag, er det en god idé. Det er egentlig ret enkelt – man ser på, hvad man betalte i renter i 2014, og tjekker, om det ændrer sig i 2015«.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Negativ rente på boliglån chokerer realkreditsektoren
Nu er det billigere at eje end at leje i København
