Title: 7_ting,_du_(maske)_ikke_vidste_om_Leonard_Cohen
Date: 2014-09-22
Article Type: Musik
Author: Anders Hjort

Journalist
Leonard Cohen blev født i den jødiske bydel Westmount i Montreal i 1934. Men først i 1967, da han var 32 år, slog han igennem med sin musik. Cohen var allerede da en respekteret poet og forfatter. Han udgav sin første digtsamling i en alder af 22 år, og da han var 25 år modtog han et stipendium på 2.000 dollar til at rejse rundt i Europa, før han sendte de to bøger 'The Favourite Game' og 'Beautiful Losers' på gaden. Da han så endelig forsøgte sig som musiker i New York reagerede nogle af agenterne ved at spørge ham: »Er du ikke lidt gammel til at starte en musikkarriere?«.
Den legendariske canadier er kendt for at være yderst længe om at forfatte en sang. Et af hans allermest kendte numre, 'Hallelujah', skrev han angiveligt på to år. Faktisk nåede Cohen at skrive 80 forskellige udkast til sangen, før den var færdig. Derefter gik der adskillige år, før sangen blev et hit. Først da John Cale lavede en version nåede den ud til et bredt publikum. I dag findes der mere end 200 coverversioner af 'Hallelujah', en enkelt af dem spillet på ukulele - uden sang. I 2008 strøg en version med Jason Castro fra det års American Idol-program til tops på hitlisterne i USA. Et andet sjovt kuriosum er, at de israelske forsvarsstyrkers radio spiller 'Hallelujah' hver lørdag klokken 14.
Leonard Cohen dukkede i 1986 op i politiserien Miami Vice. Cohen medvirkede i en episode med navnet 'French Twist'. Hans karakter var François Zolan, en spøjs type, som talte med fransk accent. Og i øvrigt var chef for Interpol.
De danske anmeldere om Leonard Cohens nye album:
I begyndelsen af 1960'erne købte Leonard Cohen et hus på den græske ø Hydra for 1.500 dollar. Huset havde ikke rindende vand eller elektricitet, og han kunne overleve på øen for 1.000 dollar om året. Flere gange i de følgende år vendte Cohen hjem til Canada for at tjene penge på sit forfatterskab, hvorefter han returnerede til Hydra for »at skrive digte, svømme og sejle«.
Den aldrende kvindebedårer har aldrig været gift. Men han har fået to børn med Suzanne Elrod. Sønnen Adam er sanger og sangskriver, der har udgivet flere album, mens datteren Lorca er en tidligere kok, som nu arbejder antikvitetshandler. Leonard Cohen har desuden kortvarigt været forlovet med skuespillerinden Rebecca De Mornay.
Leonard Cohen har i flere forskellige tempi levet et særdeles asketisk liv. Fra 1965 og tre år frem var han vegetar. Et par år senere begyndte han at dyrke yoga, og i 1990'erne blev han munk, da han sluttede sig til et buddhistisk samfund på Mt. Baldy ved Los Angeles. Her fungerede han som chauffør for den ledende munk, en såkaldt Roshi. Cohen gik på zen-centeret i de år under navnet Jikan, 'den tavse'.
Et af de mest berømte album, den nu 80-årige canadier har udgivet, er 'Various Positions', hans syvende album fra 1984. Men faktisk var albummet tæt på aldrig at blive sendt på gaden. Chefen for pladeselskabet CBS, Walter Yetnikoff, var mildt sagt ikke imponeret, da han hørte albummet første gang. »Hvad er det her? Det er i hvert fald ikke popmusik. Vi kan ikke udgive den. Det er en katastrofe«, sagde Yetnikoff. I sidste ende udkom albummet dog og bød på ni sange, heriblandt førnævnte 'Hallelujah'. Mange år senere udtalte Leonard Cohen - med et lille svirp til Walter Yetnikoff - at: »Albummet blev ikke anset for at være godt nok til det amerikanske marked. Så der opstod en vis mild følelse af hævn i mit hjerte«. Da musikmagasinet Rolling Stone anmeldte 'Various Positions' undlod man i øvrigt fuldstændig at omtale 'Halleujah', som i dag står som et af de mest kendte numre i moderne rockmusik.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Mellemgod bog fortæller historien om en verdensberømt Marianne
5 sange du skal høre lige nu: Leonard Cohen er klar til afgang og The Weeknd leger med Daft Punk
Gudsbenådet gentleman punkterede alle illusioner
