Title: 9.-klasse-elev_i_fuld_spurt_som_popprinsesse
Date: 2015-03-10
Article Type: FOMO
Author: Ditte Giese

Det er Cisilias første interview. Øjnene er malet katteagtige og sorte op, om halsen har hun et stort C i guld. Håret er flettet i en tyk, høj rasta-fletning, der sidder på skrå. Hun er klar, har forberedt sig og glæder sig.
Landets mest spillede danske hit lige nu kommer fra denne 16-årige skolepige.
’Vi To Datid Nu’
streames p.t. 70.000 gange om dagen, videoen er set mere end 600.000 gange. I sangen synger Cisilia med en stærk og selvsikker kvindes stemme:
»Du har været hele byen rundt/ Og du kysser din mor med den samme mund«, og giver en finger (som IKKE er en tommeltot op) til en score-agtig mand, der ikke opførte sig helt i orden.
Det nummer er mægtig underholdende og festligt og har sådan en helt speciel girl power-energi. Det kom derfor bag på denne kulturjournalist, at der tilsyneladende stod en folkeskoleelev bag en sang, der må betegnes som en landeplage. Hun ligner en ung Neneh Cherry. Ubestemmelig etnisk, lidt rastafari-Barbie. I cykelshorts, mange lag af bling og smykker, hiphop- og street-referencer overalt og i neon, dyreprint, bæltetaske og ren 90’er-nostalgi.
»Min mor er fra Makedonien, og min far er fra Marokko. Jeg er født i 1998 og vokset op på Amager«, fortæller hun.
Cisilia kommer ikke fra et hjem med klaver, men derimod et hjem med MTV. Der har altid været musik, og hendes mor har podet hende og hendes lillebror med musik fra starten. Idolerne er de store urban- og r’n’b-navne som Destiny’s Child, TLC, Tupac, 50 Cent, Nelly, Kelly Rowland, Beyoncé og så videre. Musikken spillede, og spiller, altid i barndomshjemmet, og Cisilia fortæller, at det er hendes mor, der har lært hende at synge.
»Da jeg var fem og min bror tre år, sad hun med en båndoptager og spillede musik for os, pausede den og så skulle vi synge efter hende. Det lød sådan: »Andela andela mama ia ia åh-åh« og så sad vi og sang »åh-åh, åh-åh«. Det var faktisk sådan, det begyndte. Hun trænede os i musik og rytme og i at synge og sagde altid: Cisilia, kom og dans med mig«.
Cisilia Ismailova har aldrig fået professionel sangtræning eller undervisning, men begyndte bare at synge og optræde, fordi der alligevel altid blev sunget og rappet i hjemmet. Første gang på en scene var til en sommerfest på fritidshjemmet, hvor en 8-årig Cisilia hoppede op på scenen og sang en meget voksen sang, nemlig Tamias ’Stranger in my house’ om en kvinde, der pludselig ikke længere kan genkende den mand, hun elsker.
»Jeg husker det stadig meget tydeligt. At jeg slet ikke var nevøs og bare syntes, det var vildt fedt at optræde og mærke den der vilde energi. Fra jeg var 11 år, begyndte jeg at komme i alle mulige studier og skrive sange og lære folk at kende, og så fik jeg et reggaeband, som jeg i tre år øvede med efter skole«.
Cisilia fortæller om sine »onkler« og sin »musikfamilie«. Det er folk som Wafande, som hun har varmet op for, Pharfar og Kaka. Folk, som hun er inspireret af og omgås musikalsk.
Det er svært at sætte fingeren på pigens musikalitet og gåpåmod. Men her er alligevel et billede:
Da verdensstjernen 50 Cent var i Danmark i 2013 for at reklamere for nogle hovedtelefoner, var der lange køer for at få en autograf i storcentret Field’s. Cisilia derimod havde skrevet en sang, som hun ville synge for ham. Så det gjorde hun.
»Han er et af mine største forbilleder. Så jeg sang noget, jeg havde skrevet til ham den samme dag. Han kiggede overrasket på mig og sagde til sin bodyguard: »Wow, this girl can sing«. Det gjorde mig vildt glad, og jeg var så stolt af, at jeg turde gøre det«.
Fordi Cisilia er så ung og uprøvet i musikbranchen, er hun mandsopdækket af stylist, pladeselskabsmand og sangskriver her under hendes første interview.
Vi sidder hjemme hos den erfarne sangskriver, Engelina Andrina Larsen. Hun er sådan en, der har fingrene med i ret mange af de store hits i disse år. Som DJ Encore, Medina, The Storm og store udenlandske artister som Kylie Minogue, Busta Rhymes, Sash! og Gary Barlow. Hun arbejder tæt sammen med Cisilia. Det samarbejde startede med, at hun og Jules Wolfson (Nexus Music) så en video, hvor Cisilia sang.
»Jeg skreg højt, da jeg så det. Jeg nåede at tænke mange ting på de 25 sekunder, som filmen varede. Og en af dem var: Hold da kæft, det er som at høre en 15-årig Annisette«, fortæller Engelina Andrina Larsen, der skrev kontrakt med det unge talent med det samme.
Det samarbejde har indtil videre resulteret i de to singler:
’Ring Den Alarm’
og ’Vi To Datid Nu’.
»Hun er den vildeste muse, jeg nogensinde har mødt. En lille powerwoman. Hun har en meget udviklet musisk intelligens, der får voksne mennesker til at måbe. Musik er for mig mest levende, når den er umiddelbar. Og det er den hos hende«, siger Engelina Andrina Larsen om samarbejdet.
For sent til matematiktime
Lige nu er planen, at Cisilia skal slæbe sig igennem sidste del af folkeskolen. Der er heldigvis kun et par måneder, til det hele er forbi.
»Jeg er ret skoletræt. Og det er svært at nå det hele. Så har jeg været ude at spille til sent og kommer for sent næste morgen til matematik. Jeg prøver at få lavet mine lektier eller få lidt tidligere fri, hvis jeg skal til et møde. Men jeg skal 100 procent musikken. Det er det, der er min drøm, så musikken skal bare op i gear efter min eksamen«.
Gymnasiet og den traditionelle vej bliver nok ikke rigtig Cisilias. Hun er mere optaget af at lave nye sange til et kommende album.
»Der er ikke rigtig noget, du kan studere inden for musik i min alder. Så skal du være over 18 år og på universitetet. Det ville være for hårdt for mig med tre år i gymnasiet, for så ville der kun være tid til skole og lektier, og det kunne jeg ikke holde til. Der er kun musik for mig«.
Lige nu buldrer ’Vi To Datid Nu’ derudad. Og Cisilia bliver booket til at spille over hele landet. Ofte på diskoteker, som hun ellers ikke er gammel nok til at komme ind på. Hun bliver stadig glad og overrasket, når hun hører nogen synge hendes sange. I køen i Fakta eller ud ad et åbent vindue. Og så prøver hun at navigere i det med at være hjemmeboende popstjerne og skolepige.
Men det er musikken, der vinder.
»Jeg hører tit et beat eller en melodi i mit hoved og nynner lidt. Og så skal jeg bare synge den. Jeg tror, jeg ville få det dårligt, hvis ikke jeg bare sang det«, siger hun og smiler med katteøjnene.
Ditte Giese
fortsæt med at læse
Cisilia er charmerende og kontant trods banaliteterne
Simon Lund: Har musikken virkelig fundet vejen frem?
»Hvorfor er der ingen piger, der laver punk?«
