Title: A$ap_Ferg_fik_Roskilde_til_at_'Fuck'-rappe_i_kanon_med_Harlem
Date: 2014-07-06
Article Type: Anmeldelser
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Da der tikkede endnu en ildevarslende besked ind på mobilen fra festivalens nyhedsservice, var vi nok mange der tænkte, nej, det kan fandeme ikke være rigtigt.
Toppen af beskeden lød »På grund af et aflyst fly har A$ap Ferg...«
Var det endnu en aflysning fra et hovednavn på årets hiphopprogram?
Hvad der skulle have været festivalens demonstration af hiphoppens nye guldalder fra Canada til de amerikanske sydstater blev alvorligt amputeret med Chance The Rappers sygdomsmelding i kølvandet på aflysningen fra hiphoppens hovednavn Drake inden festivalen. Hvad sker der med de rappere?
Wu Tang Clan aflyste i sin tid, fordi de kom op at slås i New Yorks lufthavn. Gangstarr blev også væk, og i 2009 var det Lil’ Wayne, der måtte blive under dynen. Og Drake, ja han har faktisk aflyst en Roskilde-koncert en gang før.
Men nej, heldigvis. Scrollede man ned ad beskeden, fortalte den bare, at det aflyste fly havde rykket hans koncert to timer. Nu kunne de forsømte hiphoppere endelig få mimoserne ud af nakken og hugge kasketten til et breakbeat.
A$ap Ferg er seneste bud på en stjerne fra Harlem-kollektivet A$ap Mob, som brød stort igennem med rapperen A$ap Rockys i 2012.
Ferg er ikke gruppens stærkeste rapper. Men på debutalbummet ’Trap Lord’ genopliver han den rap, der forholder sig til en rå social virkelighed med mord, stoffer og ego’er, der må puste sig op for at rejse fra dyndet.
Og han gør det uden filter i et sprog, der ikke sigter mod finurlig poesi og avancerede syntakser, men på det direkte budskab, leveret i et ensrettet flow uden omveje.
I Avalon-teltet var kasketters skygger drejet om i nakken så alle kunne se. Der blev tændt op i lyn med pot, så det lugtede sødt af gran.
Men vi måtte vente lidt endnu. Koncertens første ti minutter gik med opvarmning fra dj'en, der skulle styre slagets gang bag den mand, hvis allerede ikoniske linje ”Shab Shabba Ranks” blev sunget i teltet.
Klædt i stram hvid denim fra sneakers til solbrille kom ham så. En stor muskuløs lord af trap som startede med at diktere call backs fra publikum: ”Say Trap Looord”.
Det var selvsikkert at satse på svar fra salen allerede inden han havde bevist sit værd.
Men svaret var lige så højt som hans kommando i højttalerne.
Og så satte dj’en ind med et basbeat, som blev forlænget til næste nedslag, så lyden var massiv med trappens hvislende highhat skærende igennem som en sølvtråd. Sådan skulle det lyde resten af koncerten.
Ferg var veloplagt. Med hans tunge tryk på b’et i »bitch« og den vrængende bræklyd på »nigga«, var publikum, hvor de gerne ville være.
»I fucked your bitch, nigga / I fucked you bitch She sucked my dick, nigga / she sucked my dick«
I aften måtte hvide også godt sige nigga. Og det gjorde de. I kaskader mod scenen.
Men vi fik kun et enkelt omkvæd. Og så videre. Hvert nummer varede højst halvandet minut. Ingen tid til at svælge i lange passager. Fremad.
A$ap Ferg snurrede en vandflaske i luften, så det sprøjtede ud over publikum med en hvirvlende kraft, som var det ansigtssved fra et Tyson- knockout.
Og det tændte publikum, som formede cirkler, hvor der kunne bøvles og puffes og skubbes i de såkaldte mosh pits. Det er som regel et tegn på ekstatisk tilfredshed med tingenes tilstand.
Med ’Murda Something’, ’Fuck Out My Face’ og A$ap Rockys ’Wild For The Night Fuck Being Polite’ var der frugtbar dialog mellem Harlem og Roskilde.
Så meget at A$ap Ferg alt for ofte stoppede med at rappe for at bade sig i call backs fra publikum.
»Say ’fuck being polite’«
»Fuck being polite!«
»Say ’Get the fuck out my motherfucking face’«.
»Get the fuck out my motherfucking face!«
»Say ’fuck you A$ap’«
»Fuck you A$ap!«
Albummets gæsterappere flød fra pultens samplinger, mens et spritnyt sidekick, jeg ikke kunne genkende, støttede dem live.
Nu ville vi gerne høre mere af, hvad han selv havde at byde på.
Det fik vi med ’Let It Go’, hvor han var fokuseret i versene mellem det populære omkvæd: ”Kill a motherfucka with the magnum 44”.
Han er ikke en avantgardist inden for flow-teknik eller en original ordsmed. Hans talent er kraften i leveringen med et stemmebånd som en biceps og læber som et armbrøst. Det er verbale jabs og uppercuts i korte hurtige serier.
Som på albummet går der lidt automatgear i den. Med samme tunge boing boing fra bassen, trap og et flow uden de store overraskelser. Det er en effektiv, men også primitiv skabelon, der kan være søvndyssende i høretelefonerne efter 5-6 numre.
Også live, selv om Ferg gjorde alt for at holde sit publikum på tæerne. Og med ’Shabba’ kom så endelig den forløsning, vi havde ventet på.
»Shab Shabba Ranks / Shab Shabba Ranks”, blev tung messet af både prædikant og menighed, mens mosh pitten var blev endnu mere aggressivt piskende end før. En pude blev flået, så fjerene hvirvlede som konfetti.
Det var en kort, effektiv koncert som sluttede af med et remix af ’Murda Something’ i en dubstep-version, der fik mosh pitten til at sprede ringe mod udgangen.
Joakim Grundahl
fortsæt med at læse
Gendannet hiphopduo er nyt hovednavn på Roskilde
Roskilde sadler om: Hovednavn åbner Orange Scene
»Hvad har du taget? Hvad har du taget? Hvad har du taget i dag? Spids Nøgenhat!«
