Title: Abning_af_stormoske_Nu_føler_jeg_mig_som_en_rigtig_dansk_muslim
Date: 2014-06-19
Article Type: Danmark
Author: Annelise Hartmann Eskesen

»Ej, hvor er den flot med den hvide farve«, siger Sirine Ismail, lægger hovedet tilbage og kigger op.
»Og den er jo designet som en rigtig moské. Se bare minareten«, siger den 30-årige nyudsprungne student, der kan se det høje slanke bønnetårn fra sit hjem lidt længere nede ad gaden.
Hun glæder sig »helt vildt meget« til at komme i Københavns nye omdiskuterede stormoske, der åbner på Nørrebro i dag.
ARKITEKTURANMELDELSE
Den officielle åbning er i gang, mens hun og hendes veninde lusker rundt og måler det 6.800 kvadratmeter store religiøse mødested med øjnene. Veninden Amina Zeaiter, der er 31 år og klinikassistent, har boet i Danmark, siden hun var tre år, og har aldrig været i en rigtig moske.
»Jeg er kommet i nogle af de her små lejligheder, men det her er meget bedre. Vi har virkelig brug for sådan et her sted, hvor alle kan være med«, siger hun og smiler med sine brune øjne under to lag af blå tørklæder, der indrammer hendes ansigt.
»Jeg regner med at komme til fredagsbøn hver fredag, for der er børnene i skole og børnehave. Fredagsbøn er jo noget helt specielt for os muslimer«, siger hun.
Ingen af de to veninder vil forholde sig til kontroverserne omkring moskeen, der har fået dronningen, statsministeren og de fleste indbudte politikere til at boykotte åbningen i dag.
For det første er det nye vartegn finansieret med 150 millioner kroner fra oliestaten Qatar, der muligvis har tilknytning til det Muslimske Broderskab. For det andet varetages moskeens drift af Dansk Islamisk Råd, og for det tredje sagde moskeens talsmand, Mohamed al Maimouni, i går, at homoseksualitet er forkert og at betragte som en sygdom.
LÆS MERE
Qatars brunhvide- og lilla flag slår i vinden side om side med det danske, da inviterede gæster fra religiøse organisationer i Europa - med tørklæde om hovedet og lange kjortler - bliver kørt ind i bus og ført op ad den røde løber.
Som den sidste æresgæst kommer en repræsentant fra det glade giver-emirat Qatar.
Landets minister for religiøse anliggender, Ghaith Bin Mubarak Ali Omran Al-Kuwari, går med rank ryg op ad samme røde løber iklædt sort skæg, hvidt tøj og en buket blomster, han har fået stukket i hånden. En række frivillige kvinder fra moskeen med ens bordeaux hovedbeklædning og sorte kjoler står i espalier på begge sider af ministeren, som de hylder på arabisk.
»Tak, Qatar! Tak, Qatar!«, råber de og vender mundvigene opad, mens de klapper i hænderne.
Kort efter stiger børne- og ungdomsborgmester i Københavns Kommune, Pia Allerslev (V), ud af en bil på sine høje hæle.
Pressen stimler sammen om en af de eneste politikere, der har valgt at deltage ved åbningen. Journalisterne vil vide, om ikke hun blåstempler de ekstremistiske holdninger ved at være tilstede i dag.
»Nej. Jeg tager dyb, dyb afstand fra det, og jeg synes, det er en syg holdning (at homoseksuelle er syge, red.)«, siger borgmesteren, der er kommet for at vise respekt for det muslimske trossamfund i Danmark, som hun gerne vil i dialog med.
»Der er masser af bekymringer, men hvis ikke vi tør tage diskussionen og dialogen, så kommer vi jo ingen vegne«, siger Pia Allerslev.
Så i dag har hun tænkt sig at kigge »folk« i øjnene og sige 'jeg forstår ikke dine holdninger. Men jeg vil gerne diskutere det med dig', som hun forklarer det, inden hun deltager i den officielle ceremoni på forreste række i den store konferencehal, flankeret af repræsentanter fra blandt andet Qatar.
Herinde hænger glaslamper ned fra loftet, og 200-300 mennesker sidder og lytter til de officielle velkomsttaler.
En ung fyr står med sin smartphone diskret strakt i hænderne foran sig og tager en
selfie
.
Bag de bagerste rækker står Osama Salame iført jakkesæt og rødt slips. Med blanke øjne lytter han til en imam, der fra talerstolen reciterer et koranvers syngende. Han er rørt.
»Det er bare så fedt. Det er stort, det er smukt«, siger den 22-årige statskundskabsstuderende, der er engageret som frivillig i moskeen.
»Endelig har jeg et stort sted, der kan repræsentere mig og mine muslimsk/danske værdier. Et sted, der kan bygge bro. Et sted, hvor alle er velkomne til at komme. Det er det, der skal til for at få et mere tolerant og mangfoldigt samfund«, siger Osama Salame.
VOXPOP MED MOSKE-NABOER
Han bor i Aarhus, men når han om et års tid flytter til København for at tage sin kandidat, vil han benytte bederum samt deltage i foredrag, debatarrangementer og fredagsbøn.
»Vi har selvfølgelig bedesteder i Aarhus, men det er bare ikke det samme som at have så stort og smukt et sted, hvor man kan gå ind og virkelig få det åndelige aspekt med«, siger han.
»Det betyder virkelig meget for mig. Det får mig til at føle mig som en rigtig dansk muslim«.
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
København får måske ny Henning Larsen-tegnet moske
Næstformand i Dansk Islamisk Råd: »Selv Pia Kjærsgaard respekterer vi«
Stormoske bekæmper radikalisering
