Title: Afrikansk_professor_Vi_vil_have_medicin_mod_ebola
Date: 2014-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Emilie  Kleding

Selv om serummet mod ebola ZMapp endnu er utestet, stiger efterspørgslen i det ebola-ramte Vestafrika.
Det sker, efter at to amerikanere har modtaget behandling og tilsyneladende er i bedring.
Nu skal afrikanske læger have adgang til medicinen, mener den afrikanske professor Alani Sulaimon Akanmu på Lagos Universitetshospital i Nigeria.
»Det er meget vigtigt, at vores læger får adgang til det«, siger han til Los Angeles Times og fortæller, at det vil være »skandaløst og kriminelt« at benægte vestafrikanske læger lægemidlet.
Både eksperter og sundhedsarbejdere er enige. Peter Piot opdagede og definerede ebola i 1976 og har de seneste dage talt for, at der bør ydes medicin til Afrika, selv om medicinen endnu ikke er klinisk testet og godkendt.
»Vi forventer, at det er en risiko, vi selv ville tage, hvis en af os blev udsat for ebola«, skriver Peter Piot sammen med to kollegaer i en skriftlig erklæring.
Sundhedsarbejdere i Vestafrika har allerede bedt om akut hjælp til kampen mopd ebola. Nu indkalder verdenssundhedsorganisationen WHO i begyndelsen af næste uge et panel af medicinske etikere for at overveje, om eksperimentielle lægemidler bør frigives oftere.
Her og nu er myndighederne foreløbig tilbageholdende med at sende medicin. USA's præsident, Barack Obama, har meddelt, at medicinen umiddelbart ikke vil blive afsendt, fordi den stadig skal igennem flere forsøg. Dertil kommer, at firmaet bag medicinen kun ligger inde med ganske små mængder af ZMapp.
På trods af at serummet ikke er færdigtestet, håber Johannes Gaub, vicedirektør på Hvidovre Hospital og formand for den videnskabsetiske komité, på, at man forsøger at skaffe flere erfaringer.
»Det, man kan håbe på, er, at man bruger de her sparsomme positive erfaringer til at hjælpe mennesker, som lige nu er i færd med at dø«, siger han og henviser til, at serummet allerede har vist positive resultater på aber samt tilsyneladende på de to amerikanere, som er blevet behandlet.
Ifølge flere internationale medier er vestafrikanere i stigende grad utilfredse med, at kun amerikanere har fået adgang til medicinen.
Peter Piot og hans to kollegaer antyder, at der har været en ulige behandling af amerikanske og afrikanske ebola-smittede. Ifølge Los Angeles Times fortæller de, at hvis den dødelige virus var omsiggribende i de vestlige lande ville det være »meget sandsynligt«, at myndighederne ville fremskynde adgang til den medicin på trods af de risici, der ligger i en uprøvet lægemiddel.
Johannes Gaub har fuld forståelse for, at amerikanerne ønsker at beskytte sine borgere, men håber at man tager medicinen i brug så snart, det er muligt.
»Jeg kan ikke fortænke amerikanerne i, at man ønsker at beskytte de amerikanske statsborgere, som kan vende smittede tilbage fra Vestafrika. Det er vel fair nok. Men hvis man havde et lager eller en stor produktion, så vil jeg mene, at midlet burde bruges der, hvor menneskers alternativ er at dø«, siger han.
De nyeste tal fra WHO viser, at 1.711 mennesker i Vestafrika er blevet diagnosticeret med sygdommen, og 932 er døde.
Emilie  Kleding
fortsæt med at læse
