Title: Afstemning_Hvilket_mal_er_VM's_hidtil_bedste_
Date: 2014-06-18
Article Type: VM 2014
Author: Bo Moshage

Journalist
Efter at alle 32 VM-hold har været i aktion, er der tid til en lille mellemregning.
49 mål er det blevet til på det første seks spilledage og med et foreløbigt gennemsnit på 2,88 kasser per kamp, er der kurs mod den mest målrige slutrunde siden Mexico 1970.
Men hvilken scoring er den hidtil bedste i Brasilien 2014?
VM-redaktionen har udvalgt fem styk - og nu er det op til læserne at afsige dom.
Målene er listet kronologisk, med det først scorede mål først.
Robin van Persies
1-1-udligning mod Spanien viser angriberens enorme spilintelligens, målnæse og komplette styrke og elegance. Van Persie ved, afleveringen fra Blind kommer, og ud af øjenkrogen kan han ane, at målmand Iker Casillas er lige den meter for langt væk fra stregen til at kunne nå tilbage og reagere. Verdensklasse.
Daniel Sturridges
1-1-udligning mod Italien er ren opvisning i kontraspil. En splittende aflevering sender på ingen tid 5-6 italienere på afveje, inden Rooney sparker en perfekt stikning ind i boksen, hvor Liverpool-angriberen for længst er trukket væk fra de traditionelt stærke mandsopdækkere fra støvlelandet.
Haris Seferovic
er noteret som 2-1-matchvinder for Schweiz mod Ecuador, men reelt burde prædikatet sidde på anfører Valon Behrami. I eget straffesparksfelt forhindrer han først en stor mulighed til Ecuador, inden han styrter fremad og undervejs bliver nedlagt. Behrami kommer på benene igen og med sit raid sender han et halvt Ecuador-hold ud af balance og taktisk position, inden Rodriguez' indlæg bankes ind af Seferovic.
Lionel Messi
leverede en rigtig klassiker i 2-1-sejren over Bosnien. I en kamp, hvor han var langt fra 90 minutters topniveau, varmede han først bolden lidt omkring midtercirklen, inden han med sit frygtindgydende antrit trak fra sin oppasser og brugte Gonzalo Higuain som bande. En desperat bosnier prøver at følge ham, men med tre træk er han væk og bankede ind via stolpen.
André Ayew
skabte forløsning for Ghana i kampen mod USA, da han profiterede af anfører Asamoah Gyans brillante opspil. Efter at have presset på for en udligning i 81 minutter, viser Ayew super overblik på niveau med den hælafleverende Gyan. Før Gyan modtager bolden, trækker Ayew fra sin markør, fordi han instinktivt ved, hvad Gyans næste træk er. USA's modtræk - sejrsmålet i 86. minut - var efterfølgende en bitter pille for Ayew og co.
Goooooooool!
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Luna Christofi rapporterer: Ingen udsigt til spansk panik
Powerranking: Her er et øjebliksbillede af de 32 VM-hold
Trodser skade: Camerouns stjerne er alligevel i spil
