Title: Aktionærer_Det_er_en_lodseddel_i_et_casino,_vi_har_købt
Date: 2014-11-11
Article Type: Virksomheder
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Cirka 400 mennesker er mødt op til InvestorDagen i Kolding, hvor Dansk Aktionærforening i dag afholder et arrangement for private aktionærer.
Dagen skulle egentlig bruges til at tale om aktier i bredere forstand, men i stedet har konkursramte OW Bunker præget dagen, fortæller Jens Møller Nielsen, der er direktør i Dansk Aktionærforening.
SAGEN KORT
»Det har sendt dønninger gennem alle private investorer. Uanset, om man har aktier eller ej, så er det noget, man følger med i«, siger han.
Paneldebatter bliver ledt hen på den nordjyske virksomhed, selv om de måske omhandler noget andet, og Jens Møller Nielsen fortæller, at mange af aktionærerne føler sig snydt. Derfor er der også stor interesse for, at aktionærforeningen i samarbejde med investorerne stabler en erstatningssag på benene.
»Det kan tage lang tid og være op ad bakke at nå frem til en erstatning, men der er en udpræget stemning om, at dem der er ansvarlige for det her, de skal stilles til ansvar. Det kan ikke hjælpe noget, at man går direkte ud af skifteretten og ned i banken og har tjent gode penge på at have lavet en børsnotering, som investorerne har tabt hundredvis af millioner kroner på«, siger han.
GRAFIK
Foreløbig har 3.300 personer tilkendegivet på Dansk Aktionærforenings hjemmeside, at de vil deltage i en eller anden form for søgsmål. Det svarer til aktier for knap 200 millioner kroner ved slutkursen, da OW Bunker gik konkurs og kursen i parentes bemærket allerede lå lavere, end da investeringerne blev foretaget.
Endnu er ingen parter politianmeldt, og derfor er det uklart, hvordan et eventuelt søgsmål vil se ud.
På trods af at OW Bunker fylder meget ved InvestorDagen, så fortæller Jens Møller Nielsen, at mange af investorerne tager konkursen i stiv arm. Mange er nemlig klar over, at aktieinvesteringer både kan føre til gevinster og tab. Derfor anbefaler Dansk Aktionærforening altid, at man spreder sine investeringer på flere aktier.
Alligevel er både investorer og aktionærforeningen altså klar til at gå videre med sagen.
»Hvis det lykkes os at få stablet en sag på benene og få en erstatning, så vil det være danmarkshistorie og præcedensdannende, men guderne skal også vide, at vi har brug for den præcedens, der demonstrerer, at der er grænser for, hvor vanvittigt, man kan opføre sig«, siger han.
Foreløbig er der dog meget røg over ruinhoben, hvor beskyldningerne flyver fra højre og venstre, forklarer Jens Møller Nielsen. Derfor har han fortsat mange ubesvarede spørgsmål, der også fylder i debatten i Kolding:
Hvad er der helt præcist foregået? Hvem skal drages til ansvar? Var bestyrelsen orienteret om udviklingen i virksomheden? Og var udviklingen allerede dårlig, da selskabet gik på børsen i marts?
Ifølge direktøren står folk måbende tilbage over, hvad der er foregået, siden børsnoteringen i marts, hvor investorerne og omgivelserne blev lovet en stabil forretning.
»Det er ikke uheld det her. Vi blev solgt og præsenteret for et selskab, der var bundsolidt, der ville holde fødderne plantet solidt i den jyske muld, som de selv sagde. Og udelukkende tjene penge på det lille gebyr, der er på at flytte olien ud til skibene og hjælpe med at tanke i et firma, der var meget konservative på kreditrisikoen«, siger han og tilføjer:
»Nu viser det sig, at man har kørt 300 kilometer i timen derudad. Det er en lodseddel i et casino, vi har købt. Det er ikke ulovligt at være inkompetent, men det er ulovligt at snyde folk og sælge folk noget andet, end de går ind i«.
ANALYSE
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
