Title: All_inclusive_ved_Europas_yderste_port_-_politiken.dk
Date: 2015-07-11
Article Type: Fortælling
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Hver morgen lidt før seks kører en lille engelsk mand med langt leverpostejfarvet bundesligahår op ad en stenet, afsvedet græsk bjergskråning for at spejde efter både med flygtninge, der er på vej mod øen Lesbos for at trænge ind i Fort Europa og finde et bedre liv end det, de havde i forvejen. Mandens navn er Eric Kempson, og denne milde morgen, der hastigt er ved at forvandle sig til en brændende hed dag, standser han sin lille blå bil halvvejs oppe ad bjerget, tager en kikkert frem og spejder mod Tyrkiets kyst. Udsigten er storslået. Blåt vand, morgendis, vindspring i de små krappe bølger og bjerge, der falder lige ned i havet.
Dagen gryr over et smalt og solbeskinnet stræde, men også over en voldgrav, der skal beskytte Europas 750 millioner indbyggere mod indvandrere og flygtninge på rejse fra Asien og Mellemøsten. En folkevandring, som splitter de europæiske befolkninger, og som har efterladt et handlingslammet EU med en medlemsskare af nationer, der slås med deres egen selvforståelse som humanitære havne, og som ikke kan finde ud af, om de skal kæmpe i fællesskab eller kaste sig ud i en kamp, hvor det er alle mod alle.
Ved udgangen af juni var der ifølge FN’s Højkommissariat for Flygtninge (UNHCR) ankommet 137.000 udvandrere og flygtninge til Europa mod 75.000 hele sidste år. Tidligere sejlede de fleste over Middelhavet fra Afrika til Italien. Nu er det ruten, der går gennem Tyrkiet til Grækenland over vandet, som de fleste benytter. Det er den rute, Eric Kempson står og ser på lige nu.
Nogle gange kommer bådene allerede klokken fire, men i dag er den lidt i syv, da de første både stævner ud fra Tyrkiet med kurs mod en af de små strande på Lesbos, der ligger tæt ved øens store turisthoteller. I begyndelsen ligner bådene små hvide prikker, men rundt om prikkerne cirkler nogle større prikker. Det er den tyrkiske og den græske kystvagt.
Allerede abonnent? Log ind her
