Title: All_in_De_dyreste_restauranter_i_hovedstaden
Date: 2015-02-26
Article Type: Guider
Author: David Dyrholm

Kulturjournalist og kritiker
Ja, hvad koster det egentlig at spise på nogle af de dyreste restauranter i hovedstaden?
Det kan du finde ud af her - vi har nemlig samlet en håndfuld af de mest eksklusive restauranter i København.
Priserne er pr. person
(al information er indsamlet 25. februar - vær opmærksom på, at menuer og priser kan variere)
.
Søllerød Kro
topper pris-listen i denne guide.
Her koster en 'Søllerød Signatur' (7 retter) med tilhørende Signatur vinmenu nemlig 3.390 kr.
På menuen indgår bl.a. Søllerød Caviar 'en surprise'; sort hummer med blegselleri og peberrod; det bedste fra anden; pigvar med blåmuslinger m.m.
Læs også
Her er Danmarks 18 michelinrestauranter i 2015
Den store omgang på
Geranium
er heller ikke helt billig.
Her koster den store 'Univers Menu' med tilhørende vine 2.900 kr.
Men så kan du også nyde udsigten fra toppen af Parken.
AOC
- eller Aarø & Co. - i Dronningens Tværgade byder på 'En aften på AOC' til 2.750 kr.
Den består af både appetizers og tasting-menuen med apéritif, vand og deres eksklusive vinmenu.
For tiden serveres der bl.a. sandart med svampe; oksehøjreb og kæber med consommé; blæksprutter med østers m.m.
Læs også
Champagnen flyder hos to-stjernede AOC
Verdens bedste restaurant -
noma
- er også med på listen.
Her koster 20 serveringer med tilhørende 7-8 vine 2.800 kr.
Pt. byder menuen bl.a. på rensdyr-mos (ja, det fra skoven) med karl-johan svampe; karamelliseret mælk og torskelever; søpindsvin og and m.m.
Alberto K
ligger smukt på toppen af Radisson Blu Royal Hotel.
Her koster en 'Aften på Alberto K med eksklusiv vinmenu' 2.600 kr.
Det inkluderer så også Champagne og snacks, 7 retters menu og vinmenu, vand, kaffe, sødt og avec.
Studio
på The Standard ligger med udsigt over vandet, og har tidligere noma-kok Torsten Vildgaard bag gryderne.
Her koster deres 'Full on' menu med snacks, mad, vin, kaffe og vand 2.695 kr. Men så er man også sikret min. 18 serveringer.
Læs også
5 anmelderroste restauranter med søndagsåbent
Kokkeriet
serverer 'Den Store Menu' med dertilhørende vinmenu til 2.200 kr.
Menuen skifter hver måned, men i februar blev der serveret krabbe; sandart; poussin med hummer; gule ærter (ja, ganske retro), brisler m.m.
Era Ora
er jo lidt af en institution på den danske gastronomiske scene - det italienske spisested var faktisk en af de første restauranter i Danmark, der fik tildelt en Michelin-stjerne.
Deres 'store menu' inkl. vin koster 2.000 kr.
Men men men, da Era Ora har en vinkælder med 90.000 flasker, sammensætter sommelieren gerne en vinmenu, der passer lige præcis til dine smagsløg.
Og som restauranten selv skriver, så koster vinmenuen fra 850 kr. og »TO THE SKY«. Prøv f.eks. en Barolo Brunate Giuseppe Rinaldi fra 1985, den skal nok presse prisen lidt i vejret.
Læs også
Her er Danmarks bedste restauranter på budget
David Dyrholm
fortsæt med at læse
Champagnen flyder hos to-stjernede AOC
Cocktail-tid:
Mød cocktail-eksperterne der dyster i verdens største bartenderkonkurrence
Storbymenneske:
5 restauranter hvor du kan spise i baren
