Title: Alternativets_EU-politik_»Den_ma_jeg_lige_padle_pa«_-_politiken.dk
Date: 2015-02-17
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Danskerne får efter alt dømme et alternativ til de etablerede partier på stemmesedlen til årets folketingsvalg. Alternativet har samlet knap 19.000 vælgererklæringer og er dermed kun omkring 1.000 underskrifter fra at blive opstillingsberettiget. For tiden kommer underskrifterne med en sådan hast, at partiet formentlig når i hus, selv om statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) skulle finde på at udskrive valget i næste uge.
Det betyder, at Alternativet kommer med i meningsmålingerne. Og at tv er forpligtet til at invitere Uffe Elbæk til partilederrunder side om side med Kristian Thulesen Dahl, Lars Løkke Rasmussen og de andre. På den måde vil danskerne høre alternative yndlingsord som cirkulær økonomi, fjerdesektorvirksomheder og bæredygtig vækst. De forvirrede, nysgerrige og imponerede vil så formentlig søge flere svar på Alternativets hjemmeside. Men det er ikke sikkert, at de finder dem. For Alternativet har ikke svar på det hele.
Tag nu skattepolitikken. Alternativet fortæller åbent, at den ikke findes endnu, men at man kan hjælpe med at udvikle den. Al Alternativets politik er udviklet på politiske laboratorier, hvor alle kan møde op og byde ind. I tirsdags var der skattepolitisk laboratorium på Nørrebro.
Der møder 25 mennesker op. De skriver deres navn på malertape med tusch og klistrer det hjemmegjorte navneskilt på tøjet. Kun halvdelen er medlemmer af Alternativet. Mange typer, mange aldersgrupper. Flest unge under 30 år. For eksempel 22-årige Camille Rousseau, der er under uddannelse som metalsmed og egentlig er medlem af Enhedslisten, men hun har været vild med Uffe Elbæk, siden han deltog i en paneldebat på hendes gymnasium, og hun er nysgerrig efter at lære hans nyeste projekt at kende.
Allerede abonnent? Log ind her
