Title: Analytiker_Apple_overrasker_med_abning_til_konkurrent
Date: 2015-06-09
Article Type: Virksomheder
Author: Line Prasz

Journalist
Langt det meste af det, den amerikanske teknologigigant Apple i aftes præsenterede for sit verdenspublikum, stemte helt overens med de rygter, der var løbet i forvejen om virksomhedens nye musik-streamingtjeneste.
Undtagen én ting:
Selskabet med verdens største overskud åbner for første gang en tjeneste over for sin største rival, Googles Android, hvis brugere også vil kunne bruge den såkaldte Apple Music, der lanceres i 100 lande 30. juni.
»Det er helt sikkert velovervejet, men alligevel overraskende, at de tilbyder tjenesten til Android også og dermed går glip af den såkaldte indlåsningseffekt, hvor man binder kunderne til sine egne produkter«, siger Michael Borre, der er analytiker ved Nordea og holder tæt øje med Apple.
Han vurderer, at udbredelsen er vigtigere for Apple, som åbenlyst ser det som et vigtigt 'stand-alone' produkt.
»Det gør jo, at der er en større chance for succes, at alle kan få adgang til tjenesten, men omvendt vil det ikke understøtte deres egne produkter. Jeg er lidt overrasket over, at de er endt der«, siger Michael Borre.
Desuden vil den store udbredelse også være et slag for den største konkurrent Spotify. Det er ikke lykkedes Politiken at få en kommentar fra Spotify, og virksomhedens grundlægger Daniel Ek, fattede sig da også i korthed umiddelbart efter Apples præsentation med et 'Oh Ok' på Twitter.
Ifølge Time betaler omkring 41 millioner brugere i dag for en musikstreaming-tjeneste som Spotify, Deezer og andre, og er stadig et marked i sin vorden.
Ifølge tal fra International Federation of the Phonographic Industry steg indtægterne med 39 procent sidste år til 1,6 milliarder dollar, mens det overordnede salg via downloads faldt med 8 procent til 3,6 milliarder dollar.
På forhånd var det spået, at Apple ville melde et måltal ud på 100 millioner abonnenter, men selskabet forblev tavs om det forventede antal brugere af de hundredevis af millioner, de har mulighed for at nå: Apple har solgt 700 millioner iPhones - 61 millioner alene i det seneste kvartal.
Men selv hvis selskabet skulle nå op på 100 millioner brugere, som er 6-7 gange højere end den største konkurrent, vil det ikke få betydning for Apples omsætning.
»Det vil øge omsætningen med 6-7 procent, men musiktjenesten vil ikke komme til at blive en indbringende forretning, fordi der skal afleveres en bid af overskuddet til musikselskaberne«, siger Michael Borre, der peger på, at Apples største succes iPhonen giver et godt overskud for hver smartphone, der sælges.
Apples satsning på musikstreaming har været ventet længe og kommer ikke som en overraskelse - teknologivirksomheden fra Silicon Valley i Californien har i årevis siddet solidt på musiksalget via iTunes, og nu er det næste naturlige skridt at gå ind på den nye platform, som ser ud til at blive det nye sort inden for musiktjenester.
»Men så er det måske heller ikke mere dramatisk. Der kommer jo lignende udmeldinger med jævne mellemrum, og det er en af den slags annonceringer, der skal komme fra et selskab som Apple«, siger Michael Borre, som ikke mener, at lanceringen af den nye tjeneste kommer til at få aktien til at flyve i dag.
Derimod lå der en lille skuffelse i aftenens udmelding, som tværtimod kan ende med at sende aktien ned: Apple er endnu ikke klar til at fremlægge tal for, hvor mange Apple Watches, der er blevet solgt, siden det kom på markedet i april.
»Det er nok lidt skuffende. Var det gået godt, havde man sandsynligvis ikke holdt sig tilbage. Den manglende information kan vise sig at være mindst lige så vigtig som streamingtjenesten, når man ser på det med investorøjne«, siger Michael Borre.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Spotifys værdi har overhalet hele den amerikanske musikindustri
Den næste iPhone får et meget bedre frontkamera
Spotify efter Apple-angreb: En tredjeplads er også o.k.
