Title: Analytikere_jubler_over_danske_aktiers_magiske_gennembrud
Date: 2015-04-07
Article Type: Virksomheder
Author: Line Prasz

Journalist
Helt vildt. En fantastisk kursrekord. De danske investorer er verdens heldigste.
Der er meget godt at sige om de danske aktiers optur på dagen, hvor C20 Cap har rundet den magiske grænse på indeks 1000.
Dagens stigning er bemærkelsesværdig, men en naturlig følge af de seneste tre måneders solide fremgang for de danske eliteaktier. Omkring 25 procent er de steget, og det har betydet glæde blandt de danske investorer.
»De danske investorer må være verdens heldigste for tiden«, siger Michael Borre, som er chefanalytiker hos Nordea. Han peger på, at ikke alene det danske, men også det europæiske og det amerikanske aktiemarked klarer sig godt for tiden.
Mens C20-indekset, som i 2012 blev lavet om til C20 'Cap' for at udligne Novo Nordisk store tyngde i indekset, før krisen lå på omkring indeks 500, gik det ned til omkring 240, da markedet nåede bunden i marts 2009. Nu er det så oppe på omkring 970 - en firdobling siden de mørkeste krisedage.
Dagens stigning i C20 Cap-indekset, som altså i dag brød igennem indeks 1000-loftet, skyldes sidste uges amerikanske nøgletal, som var noget svagere end forventet uden at være helt skidte.
»Set fra aktiemarkedets synspunkt kunne det ikke være bedre, for tallene viste, at det går frem, men ikke så meget, at man kan vente en rentestigning fra den amerikanske centralbank«, siger Michael Borre.
Samme toner lyder fra John Stihøj, der er direktør i analysehuset Aktieinfo. Han vurderer som Michael Borre, at festen ikke er slut.
»Meget tyder på, at vi skal videre op«, siger han og peger blandt andet på forventningen om, at renten vil forblive lav til engang næste år, samt at der lige nu ikke er nogen oplagte alternative muligheder, hvis man vil have noget ud af sin opsparing.
Det betyder også, at man kan frygte, at nogen kommer til at placere flere penge, end de burde i aktier, som altid indebærer en risiko - også selv om det går godt nu.
»Men jeg tror ikke på, at det stopper nu. Og jeg ser heller ikke en boble i markedet«, siger John Stihøj. Heller ikke Michael Borre er bekymret for en aktieboble lige rundt om hjørnet. Han ser, at de solide stigninger har fulgt selskabernes overskud.
»Man skal tage det helt roligt som investor. Det er intet, der tyder på en boble. Men det er jo ikke ensbetydende med, at der ikke kan komme et tilbagefald før eller siden«, siger han.
Hvis man vil forsøge at forudsige, om der kunne være et tilbagefald på vej, peger Michael Borre blandt andet på økonomiske nøgletal fra Europa og USA. Begynder opsvinget at gå i stå, skal man være forsigtig. Men måske vil det så allerede være for sent.
»Markedet har det med at reagere lynhurtigt på forventninger om dårlige tal. Men igen, ser man bredt ud over økonomien lige nu, ser det godt ud«, siger Michael Borre.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Novos aktionærer er den helt store vinder med gevinst på 140 milliarder
43 milliarder til aktionærerne: Mærsk roses for at droppe Bilka og bank
15 år efter braget bobler it-branchen lystigt igen
