Title: Analyse_Thorning_og_Østergaard_sætter_bundrekorder
Date: 2015-01-29
Article Type: Politik
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Statsminister Helle Thorning-Schmidts (S) røde blok har den ringeste tilslutning i et år. Hendes makker, den radikale leder Morten Østergaard (R), kan notere den svageste måling i denne valgperiode.
På den baggrund kan man roligt sige, at ouverturen til valgåret 2015 er slået fejl for de to regeringspartier. Og at januars ret massive kampagnevirksomhed med fokus på personerne Thorning-Schmidt og Østergaard foreløbigt slet ikke har givet bonus for den røde blok. Af samme grund må man antage, at enhver tanke om et valg her først på året er sat på hold.
Gentagne troværdige målinger på omtrent 47 procent af stemmerne til den røde blok går internt for at være et acceptabelt, men jo ikke just prangende niveau at gå ind i valgkamp på. Men de 43,7 procent af stemmerne, som centrum-venstreblokken står til i en ny Megafon-måling, er den laveste siden januar 2014. Dengang havde regeringen i måneder været martret af kaskader af dårlig omtale med Dong-sagen, SF’s udtræden af regeringen og op til flere tumultariske ministerafgange.
I april 2013, da lærerkonlikten og den interne utilfredshed med regeringsskattelettelserne løb sammen, var Thorning endnu længere nede. Dengang på 41,5 procent af stemmerne. Optimister kan i dag hævde, at det trods alt går bedre.
Men ikke meget. Dagens tilslutning til den røde blok er lavere end nogensinde i de godt to år, Lars Løkke Rasmussen (V) var statsminister. I sine godt syv år som regeringschef oplevede Anders Fogh Rasmussens (V) aldrig en sådan bundskraber. Løkkes ringeste måling for blå blok hed 44 procent i maj 2010.
Isoleret set kan Socialdemokratiet lune sig ved en beskeden fremgang i forhold til den seneste måling fra november.
Tilmed i en periode med den for partiet ømtålelige værdi- og udlændingepolitik højt på dagsordenen. Partiet er næststørst. Et mulehår foran Dansk Folkeparti, der ikke har kunnet slå mønt af debatten i kølvandet på Charlie Hebdo-angrebet. Men S er langt fra Venstre, der med 24,8 procents tilslutning har lagt sig klart i spidsen.
PORTRÆT
Mens Thorning-Schmidt har forsøgt at markere sig med højt profilerede besøg i både Bilka og blandt vestafrikanske ebola-patienter, har oppositionens leder, Lars Løkke Rasmussen, ikke gjort det store væsen af sig. Mest markant var sidste uges garanti til vælgerne om at sætte statsministerposten ind på at få genindført det populære håndværkerfradrag.
Morten Østergaard har til gengæld gjort en del af for at bane vej for sig selv ud af forgængeren Margrethe Vestagers skygge. Til socialdemokratisk frustration såede han før jul tvivl om regeringens udlændingestramnings virkning for nyankomne flygtninge. Ligesom han i andre spørgsmål har været i offentlig meningsudveksling med forskellige S-ministre.
Omtale har den radikale leder ikke savnet. Men vælgerne har tilsyneladende ikke været begejstrede for, hvad de har set, læst og hørt.
Med en øjeblikkelig tilslutning på 6,5 pct. af stemmerne står Morten Østergaard lige nu til at tabe næsten en tredjedel af vælgerne i forhold til valgresultatet.
Målingen gnider desuden salt i det radikale sår ved for første gang i valgperioden at spå SF til højere tilslutning end R. Marginalt ganske vist. Og godt og vel inden for den statistiske usikkerhed. Men den symbolske betydning er til at tage at føle på. Her et år efter SF’s udtræden af regeringen.
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
Mange unge har en blå drøm om frihed
Portræt: Manden de kaldte Morten Morten Østergaard
