Title: Angel_fra_boardwalk'en_-_og_de_andre_fra_dengang_New_York_var_modsætningernes_by_-_politiken.dk
Date: 2014-11-09
Article Type: Foto
Author: Angel og en unavngiven kvinde på boardwalk'en, Brighton Beach. 1976

Angel og en unavngiven kvinde på boardwalk'en, Brighton Beach. 1976 Foto: Arlene Gottfried
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ældre, drevne newyorkfarere har det mere end svært med det moderne, klinisk  rensede og gennemtjekkede New York, som det fremstod, efter at borgmester   Giuliani havde 'ryddet op' i løbet af 1990'erne.
Det New York, de drevne længes tilbage til, er fotografen Arlene Gottfrieds   New York. For vel var New York belastet af voldsom kriminalitet - ingen ved   deres fulde fem tog undergrundsbanen! - og vel var det ludere og lommetyve, der prægede Midtown, og tiggere og hjemløse, der dannede ufrivillig espalier   hele vejen op ad Broadway fra Bronx til Battery Place. Men ...
»Der var mange flere usædvanlige og interessante mennesker på gaden dengang. Det har betydet meget med de høje huslejer og det, at mange af de gamle   forretninger er forsvundet«, siger Brooklyn-fødte Arlene Gottfried selv til  Time.
Hun har fotograferet i 40 år, men først i 2008 tænkte hun på, at der måske var  en bog gemt i de mange fotoæsker rundt omkring i huset.
Siden har hun udgivet fire fotobøger - og billederne fra en af dem, 'Sometimes   Overwhelming', udstilles i øjeblikket på galleriet Daniel Cooley Fine Art   Gallery i New York.
»Du kan stadigvæk finde nogle interessante mennesker, hvis du tager til  stranden i Coney Island eller Brighton Beach«, siger hun, »og visse steder i   Brooklyn har ikke ændret sig endnu, men tiden er ved at løbe ud. Dem, vi   mister, er de der helt regulære, individualistiske arbejderklassetyper«.
Lloyd Steir og hund i The Big Apple Circus, New York.
Lloyd Steir og hund i The Big Apple Circus, New York. Foto: Arlene Gottfried
Medlemmer af motorcykelklubben Save Riders til The Puertican Day Parade, 1980.
Medlemmer af motorcykelklubben Save Riders til The Puertican Day Parade, 1980. Foto: Arlene Gottfried
Riis Nude Bay, Queens, New York, 1980.
Riis Nude Bay, Queens, New York, 1980. Foto: Arlene Gottfried
Kys ved motorvejen, Queens, New York.
Kys ved motorvejen, Queens, New York. Foto: Arlene Gottfried
Mand med radio, East 7th. St., 1977.
Mand med radio, East 7th. St., 1977. Foto: Arlene Gottfried
Plateausko, Madison Square Garden.
Plateausko, Madison Square Garden. Foto: Arlene Gottfried
Familie i bil på Coney Island, 1976.
Familie i bil på Coney Island, 1976. Foto: Arlene Gottfried
Brødre, Coney Island, New York.
Brødre, Coney Island, New York. Foto: Arlene Gottfried
Doorway, Soho, New York, 1980.
Doorway, Soho, New York, 1980. Foto: Arlene Gottfried
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
