Title: Anklager_er_skuffet_over_Pistorius-dom
Date: 2014-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Anklagemyndigheden i sagen mod den sydafrikanske atletikstjerne Oscar Pistorius vil tage stilling til en eventuel ankesag, så snart strafudmålingen har fundet sted.
Det oplyser anklager Nathi Mncube fra den nationale anklagemyndighed til BBC.
Han oplyser samtidig, at anklagerne i sagen er »skuffede« over dommerens afgørelse i sagen, hvor Oscar Pistorius i dag er fundet skyldig i uagtsomt manddrab - og ikke overlagt drab, som anklageren i sagen ellers har krævet.
LÆS MERE
Strafudmålingen har endnu ikke fundet sted, men Pistorius risikerer op til 15 års fængsel for uagtsomt manddrab. I dag har anklager og forsvarer mulighed for at indkalde vidner, der kan påvirke dommerens beslutning i forhold til strafudmålingen. I løbet af en uge eller to vil dommeren formentlig være klar med sin afgørelse angående straffens længde.
I øjeblikket er dommer Thokozile Masipa i gang med at afgøre, hvorvidt Pistorius skal fængsles eller om han kan løslades mod kaution frem til strafudmålingen.
Familie og venner af både Oscar Pistorius og Reeva Steenkamp er tilstede i retten.
Reeva Steenkamps ven, DJ Shawny B, skriver på Twitter, at »det er en sørgelig dag for retssystemet«.
LÆS ARTIKEL
Også Den Internationale Paralympiske Komite (IPC) har kommenteret på dagens dommerkendelse.
»I lyset af dagens kendelse går vore tanker til alle, der er påvirket af denne forfærdelige tragedie - særligt familie og venner af Reeva Steenkamp, som mistede livet i denne hændelse«, skriver komiteen i en pressemeddelelse.
»Hele vejen gennem denne retssag har IPC understreget vigtigheden af at skelne mellem Oscars bidrag til den palalympiske bevægelse og hans privatliv. Som en sportsorganisation ville det være uklogt for IPC at kommentere på rettens konklusion, idet den ikke relaterer sig til det sportslige«, lyder det videre i meddelelsen.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Oscar Pistorius løslades mod kaution frem til strafudmåling i oktober
