Title: Anklager_afspiller_fuckfinger_i_retten_for_at_fa_dødsstraf_til_Boston-bror
Date: 2015-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
Først retter han lidt på håret. Så træder han op på bænken i den lille celle og stikker ansigtet hen mod overvågningskameraet, som han først hilser med to fingre og siden med en enkelt finger. Fuckfingeren.
Den opførsel - og i særdeleshed den midterste finger - viser, at den 21-årige Dsjokhar Tsarnajev er »ubekymret, uforandret og uden anger«. Det mener i hvert fald Nadine Pellegrini, der er anklager i retssagen mod Tsarnajev, og som har fået optagelsen fra hans fængselscelle afspillet i retten, hvor hans strafudmåling er undervejs.
Den tjetjenskfødte amerikaner Dsjokhar Tsarnajev er allerede fundet skyldig i, at tre blev dræbt og 264 såret under Boston Marathon i 2013. Nu skal en jury afgøre, om han skal dømmes til døden eller fængsles på livstid.
REKONSTRUKTION
Sagens anklagere går efter dødsstraf, og for at argumentere for sig har de kaldt adskillige vidner ind, der alle er dybt berørte af angrebet for to år siden. Enten fordi de selv har mistet lemmer eller pårørende.
»Jeg troede, jeg var død, fordi jeg ikke kunne høre mig selv skrige«, fortalte eksempelvis Adrianne Haslet-Davis om sine erindringer fra dagen.
Hun blev skadet, da den anden bombe sprang tæt ved løbets målstreg. Den 34-årige kvinde fik efterfølgende amputeret sit ene ben, ligesom 16 andre af de sårede har fået. Hendes mand blev også såret under angrebet, og han er nu indlagt på et psykiatrisk hospital, fortalte hun ifølge Reuters.
Udover de tre personer på 8, 23 og 29 år, der blev dræbt under angrebet, mistede en 26-årig politibetjent også livet. Han sad i sin patruljevogn, da de to brødre dræbte ham med skud tre dage efter maratonløbet, hvor de var på flugt i Boston.
Betjentens familie var også på plads i retten i går, hvor anklagemyndigheden viste billeder fra hans opvækst. Hans stedfar fortalte, at det 26-årige offer altid havde drømt om at blive politibetjent, og at det var den lykkeligste dag i hans liv, da han gennemførte uddannelsen.
Stedfaren fortalte også, at hans kone, betjentens mor, er stoppet med at arbejde, fordi hun har fået posttraumatisk stress efter tabet af sønnen, og at betjentens børn i dag lider af depression.
OVERBLIK
Tsarnajevs forsvarsadvokater skal på banen i næste uge, hvor de forventes at argumentere for, at Dsjokhar Tsarnajev blev påvirket af sin ældre og nu afdøde bror Tamerlan Tsarnajev, og at han derfor skal idømmes fængsel på livstid frem for dødsstraf.
Broren blev dræbt i dagene efter angrebet, da brødrene var på flugt i Boston. Ifølge forsvarerne var han hjernen bag foretagendet, da de to brødre placerede to hjemmelavede bomber tæt ved maratonløbets mållinje, mens lillebroren kun spillede en sekundær rolle.
Tsarnajev er kendt skyldig i alle 30 forhold, han var anklaget for, og 17 af disse kan udløse dødsstraf.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Fire ting du bør vide om Boston-sagen
