Title: Anmeldelse_Ualmindeligt_talentfuld_sangerinde_giver_de_hjerteknuste_en_ny_hymne
Date: 2015-03-10
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Engang sang Bruce Springsteen, at han havde lært mere i løbet af tre minutters rocksang, end han havde lært i skolen. I dag behøver en god popsang ikke engang tre minutter. Den kan nøjes med fem giftigt fængende sekunder og en enkelt mundret vending for at sætte tingene på plads.
De gyldne fem sekunder rammer Cisilia på sin anden single, ’Vi to datid nu’, når hun med hæs stemme og håndklappende lethed sætter ekskæresten skakmat i linjen:
»Du har været hele byen rundt/ Og du kysser din mor med den samme mund«. Touché, du færdig. Næste!
På samme måde som Souvenirs i 1997 »troed’, du var hos Mikael«, og Sys Bjerre for syv år siden sad helt alene, mens »du er i Marienlyst med Malene«, har Cisilia lige tilføjet det danske sprog en popvending, der sidder som en syngende lussing.
Musikalsk danser Cisilia ud ad en upbeat reggaetangent, hun allerede slog an på sin første single, ’Ring den alarm’, sidste sommer. Med en stemme, der både knækker og fylder, formår hun at sætte fra på de sidste par års dancehallrytmik med popmusikkens ubekymrede antrit. To sange, der afslører en ualmindeligt talentfuld sangerinde. Hun halser ikke efter tempoet, men dikterer det.
Der er ikke visdom i springsteensk forstand at hente i fortællingen om fjolset, men til gengæld er Cisilia fantastisk direkte i sin levering. Både i måden, hun angriber melodien på, og i sine tekster, der flimrer af de sociale mediers koder:
»Yo, du spilled’ spillet godt/ bare synd for dig at du ikke havde brikker nok/ Du skrev de rigtige ting ja/ men bare ik’ det rigtige navn/ nu har jeg taget et screenshot/ og tagget hele København«.
Cisilia har givet de hjerteknuste og forrådte en ny hymne. En af den slags, man bliver i bedre humør af. Fordi den har form som en stikpille og virker som en brusetablet.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Turboweekends nye album er yderst velklædt og lige lovlig lækkert
TV: Afdæmpet Vinnie Who skruer tempoet i bund på vellykket album
Dansk rockband: »Hvis livet var en gøglerskole/ så var du aldrig blevet til noget«
