Title: Annisette_danser_med_sin_kam,_Grace_Jones_strækker_tungen_..._-_politiken.dk
Date: 2015-02-02
Article Type: Foto
Author: 'Spejlbilledet'. Annisette fra Savage Rose i omklædningsrummet i Gladsaxe TeenClub, 5. oktober 1968.

'Spejlbilledet'. Annisette fra Savage Rose i omklædningsrummet i Gladsaxe TeenClub, 5. oktober 1968. Foto: Jørgen Angel
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hun ligner en flamencodanserinde, Annisette, på Jørgen Angels mesterskud fra 1968.
Graciøs, koncentreret, smuk som få i Norden. Tænk at se sådan ud, mens man touperer håret. Tænk at have dét blik. De arme!
Jørgen Angel fangede den unge Annisette foran spejlet i gymnastiksalens omklædningsrum på Egegård Skole, hvor hun skulle optræde i Gladsaxe Teen Club.
Og det må han være lykkelig for i dag. For billedet er et af hans mest berømte. Taget med hans mors feriekamera, et Agfa Optima. Det hedder endda noget - ’Spejlbilledet’ kalder man det. Fordi det fortjener et navn.
Jørgen Angel er en af syv danske musikfotografer, der har fundet nogle af deres bedste billeder frem og besluttet sig for at udstille dem sammen. Billeder af stjerner, vandbærere, publikum og miljøer i rock- og jazzmusikken - fra Christianshavn til New York.
Det er stjerneskud, de viser. På alle måder.
Det er Grace Jones i Cannes i 1985. Solen skinner i både solbriller og i den mørke hud på brystet, mens hun rækker tungen ud til lidt af hvert. Og til Ole Christiansen.
Det er Bob Dylan i 1966. Længe før KB-Hallen brændte. Han er skarp uden for hallen, bag sine sorte solbriller, og illumineret indenfor, hvor scenelyset forvandler de store krøller til en lysende glorie. Jan Persson fotograferede ham.
Og det er to af jazzverdenens absolutte mestre Oscar Peterson og Count Basie bag scenen i Tivolis Koncertsal i 1979. Oscar Peterson har smidt sig oven på nogle store transportkasser - med et glas i hånden og et hvidt håndklæde om halsen, Count Basie sidder på en lille stol over for, han ser træt ud, som han sidder der og kigger ud i luften. Gorm Valentin fangede det.
I 2009 fik Jørgen Angel lyst til at samle gruppen af musikfotografer. Og de har mødtes siden. Syv forskellige personligheder, der mødes og snakker om fotografi. Og om fotograferne. Musikerne. Mediebranchen.
»Det er ikke alt, der egner sig til referat. Vi lader hellere billederne tale«, siger Jørgen Angel.
Ved et af møderne blev ideen om udstillingen ’High Res’ født. Og nu er det nu: Udstillingen kan opleves fra 1. februar til 1. marts 2015 på det lille Frederiksberg-galleri Houcon.
’High Res’ er forkortelsen for high resolution, fotos i høj opløsning. Og fotograferne, der viser billeder, er: Jan Persson (f. 1943), Jørgen Angel (f. 1951), Susanne Mertz (f. 1946), Gorm Valentin (f. 1944), Ole Christiansen (f. 1955), Peder Bundgaard (f. 1945) og Steen Møller Rasmussen (f. 1953).
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
