Title: Ansat_pa_Krudttønden_PET-betjent_kom_pa_skudhold_af_attentatmand_efter_angreb
Date: 2015-03-04
Article Type: Danmark
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
En betjent fra Politiets Efterretningstjeneste løb ud af kulturhuset Krudttønden efter angrebet 14. februar, havde gerningsmanden på skudhold og forsøgte at få ham på kornet med sin tjenestepistol.
Det hævder en ansat på Krudttønden, der flygtede ud i kulturhusets køkken, kort efter 28 skud var blevet affyret af den 22-årige Omar el-Hussein ved Krudttøndens hovedindgang. Under skudsalven fra gerningsmandens automatvåben blev flere betjente såret og filminstruktøren Finn Nørgaard dræbt.
Da gerningsmanden angreb, befandt vidnet sig bagerst i lokalet Stalden. Så snart skuddene begyndte at brage, kastede han sig til gulvet, og PET-livvagten, der også var til stede ved scenen under angrebet, tog fat i tegneren - det formodede terrormål - Lars Vilks og skubbede ham ud i køkkenet og til kulturhusets yderste depotrum.
Den ansatte fulgte efter PET-betjenten og gemte sig i køkkenets skyllerum. Og herfra så han kort efter en PET-betjent, der havde været i caféområdet under angrebet, komme løbende ud i køkkenet. Det skete omkring 20-30 sekunder efter, at de sidste skud fra gerningsmanden og betjentene i kulturhusets café var forstummet.
»Han åbner dørene - der er to dobbeltdøre i glas - ud til området, som ligger på bagsiden af Krudttønden«, hævder den ansatte og forklarer, at PET-betjenten kom løbende med sit håndvåben hævet op over hovedet. Så snart livvagten havde åbnet dørene, tog han sigte, og PET-betjenten gik udenfor og gemte sig bag et skur, imens han rettede sit våben mod Serridslevvej.
»Her kommer gerningsmanden så gående forbi med sit automatvåben. Han går forholdsvist stille«, fortæller vidnet, der efter eget udsagn ser, at gerningsmanden har mørkt tøj på, at han er »tydeligt adræt« og bærer rød tophue.
Ifølge vidnet er gerningsmanden 10-12 meter fra bagindgangen til køkkenet, da han går forbi ude på fortovet. Den ansatte frygter, at gerningsmanden skulle vende sig om og få øje på ham.
»Jeg kan bare huske, at jeg tænkte: Hvis han vender sig om. Så jeg skynder mig at kigge rundt for at se, om jeg kan kravle op på noget«.
Vidnet hævder, at han kunne se gerningsmanden fra skyllerummet i cirka 10-15 sekunder.
Fra sit gemmested kan vidnet også se PET-betjenten, der med sin tjenestepistol i højre hånd følger den retning, gerningsmanden går ude på gaden, mens livvagten holder sin venstre skulder i læ af skuret.
PORTRÆT AF GERNINGSMANDEN
PET-betjenten trykker ikke på aftrækkeren.
»Politiets Efterretningstjenestes mand tager sigte og forsøger at få gerningsmanden på kornet. Men han skyder ikke. I stedet råber han pludselig 'væk med jer', 'det er alvor det her', 'skrid med jer'«, forklarer vidnet og tilføjer, at betjenten også råbte til folk, at de skulle ringe 112.
Derefter forsvinder gerningsmanden, og vidnet ser to kvinder komme til syne, da de kommer løbende over mod PET-betjenten, der står ved indgangen.
»De spørger 'hvad sker der' og vil have en forklaring på alt postyret. Og der går det så op for mig, at betjenten ikke har skudt, fordi der har været civile ret tæt på gerningsmanden«, siger vidnet.
»Jeg kunne jo ikke se det, PET-betjenten kunne se, men der var mennesker udenfor«.
Det 58-årige ansatte ønsker ikke at stå frem med navn af hensyn til sin familie, men Politiken er bekendt med hans identitet.
Vidnet har tidligere over for Politiken kritiseret politiets indsats på Krudttønden, som han beskriver som »enormt useriøs« og »tilfældig«.
VIDNEKRITIK
Den ansatte ved Krudttønden mener dog, at den PET-betjent, der var til stede foran scenen i Stalden og fik Lars Vilks i sikkerhed, da kulturhuset blev beskudt, agerede »utrolig professionelt«.
»Han reagerede lynhurtigt. Han løb op på scenen et splitsekund efter, de første skud lød, og trak ham (Lars Vilks, red.) mod køkkenet og depotrummene. Helle Merete Brix (arrangør af debatmødet, red.) fulgte efter«, siger den ansatte.
OVERBLIK
Han forklarer, at PET dagen før debatarrangementet havde undersøgt Krudttønden, imens han var til stede. PET var specielt interesseret i de to depotrum, siger den ansatte.
Det 58-årige fortæller videre, at PET-betjenten, der kort efter angrebet kom løbende ud i køkkenet, havde sit våben trukket uden at give sig til kende som PET-betjent. Det gjorde publikum i Stalden skræmt. Men selv om den ansatte er forbeholden over for den pågældende PET-betjent, kan han godt forstå, at betjenten ikke skød efter gerningsmanden.
»For hvem kunne han så have ramt?« spørger vidnet.
»De to kvinder, der efterfølgende henvendte sig til betjenten, havde været ret tæt på, kunne jeg forstå. Uden at jeg dog selv har set det«, tilføjer han.
Efter angrebet ved Krudttønden lykkedes det gerningsmanden at flygte.
Og cirka klokken 0.45 slog han til igen.
Denne gang i det indre København, hvor han skød og dræbte den 37-årige vagt Dan Uzan foran synagogen på Krystalgade. Gerningsmanden sårede også to betjente.
Efter angrebet har der været spekulationer om, hvorfor der ikke var mere end to uniformerede betjente til stede ved arrangementet på Østerbro tidligere på dagen udover de danske og svenske livvagter, der især havde til opgave at sørge for Lars Vilks' sikkerhed.
Blandt andet kritiserer vidner fra Krudttønden, at der ikke var betjente udenfor bygningen. Betjente, som måske ville kunne have sat efter gerningsmanden.
POLITIFORMAND
PET ønsker på nuværende tidspunkt ikke at be- eller afkræfte nogen af de nye oplysninger over for Politiken.
Politiets Efterretningstjeneste ønsker heller ikke at kommentere på »konkrete sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med arrangementet på Krudttønden« på grund af den omfattende efterforskning, der i øjeblikket foregår, oplyser PET's pressetjeneste.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
