Title: Ansatte_jorder_arbejdsmiljøet_i_fagforening_i_barske_ord
Date: 2014-11-04
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Michael Olsen

Journalist
Den er helt gal med arbejdsmiljøet i Dansk Magisterforening.
Så gal, at eksperterne ikke tøver med at kalde situationen »meget alvorlig«. For andet år i træk dumper det psykiske arbejdsmiljø fælt i fagforeningen.
Medarbejderne bærer rundt på en dyb mistillid til den øverste ledelse, det daglige arbejde er præget af for lidt anerkendelse og for mange arbejdsopgaver, de ansatte har svært ved at finde balancen mellem arbejde og familieliv og der er fortsat stor uklarhed og forvirring om medarbejdernes roller og arbejdsopgaver.
Det fremgår af en ny intern arbejdspladsvurdering, der også har givet medarbejderne mulighed for helt anonymt at sætte ord på deres oplevelser af arbejdsmiljøet:
Og de lægger ikke fingrene imellem:
»Uklare og modstridende udmeldinger fra topledelsen, mistillid, manglende anerkendelse og konfliktskyhed trives desværre i stort omfang. Dette belaster i høj grad det psykiske arbejdsmiljø i helt uacceptabel grad, det kan direktionen ikke være bekendt«, skriver en medarbejder, mens en anden udtrykker det på denne måde:
»Det bliver ignoreret at dette faktisk er en fagforening, og at vi må praktisere, hvad vi selv prædiker overfor virksomheder og medlemmer«.
Netop i 2014 har Dansk Magisterforening på linje med en række andre fagforbund sat det psykiske arbejdsmiljø højt på dagsordenen, når det gælder kampen for de 46.000 højtuddannede medlemmer.
Men alle forsøg på at forbedre forbundets eget interne arbejdsmiljø er ind til videre slået fejl:
»Man kan ikke med rimelighed påstå, at der er sket nogle fremskridt siden sidste måling, det her er en arbejdsplads med meget betydelige arbejdsmiljøproblemer«, siger en af landets førende eksperter i arbejdsmiljø professor Peter Hasle fra Aalborg Universitet, der har gennemgået målingen for Politiken.
»Det ser ud som, problemerne har vokset sig så store, at det er blevet en ond cirkel, hvor alle initiativer og gode forsøg på at ændre situationen går på grund, fordi forholdet mellem de ansatte og den øverste ledelse simpelthen er for belastet«, siger professoren.
Meldingen var stort set den samme sidste år, da en anden ekspert i psykisk arbejdsmiljø, professor Tage Søndergaard Kristensen, gjorde det klart, at der var brug for en hurtig og omfattende indsats i Dansk Magisterforening:
»Medarbejderne har mistet tilliden til topledelsen; den var ikke for stor i forvejen, men nu har den taget et dramatisk dyk. Konsekvenserne af et så dårligt psykisk arbejdsmiljø er ofte ret alvorlige. Det giver dårlig trivsel, lavt engagement, dårlig betjening af medlemmerne og med tiden et højt sygefravær. Så det her er en alvorlig sag, der skal håndteres i en fart«, sagde han.
Men der bliver stadig sladret på gangene og hvisket i krogene, hvor tilliden til topledelsen angiveligt har fået et nyt knæk, efter at ledelsen har udlagt den stærkt kritiske arbejdspladsvurdering som et fremskridt i forbundets indsats mod det dårlige psykiske arbejdsmiljø.
»Den nye måling af det psykiske arbejdsmiljø (APV) viser, at medarbejdernes oplevelse af arbejdspres er blevet mindre. Det går også bedre med ledelse og samarbejde i organisationen, især med kvalitet i ledelsen«, hedder det blandt andet på forbundets hjemmeside, hvor det dog også understreges, at der fortsat er meget at arbejde med.
Det er også meldingen fra forbundets formand, Ingrid Stage, men hun vurderer hun samtidig, at den negative spiral er vendt - og at den nye måling, trods alt, peger i den rigtige retning.
En fremstilling, der har provokeret nogle medarbejdere. Nok har forbundets topledelse anført af den administrerende direktør Christian Strøm, brugt mange kræfter på at få arbejdsmiljøet i bedre form.
Det har bare ikke hjulpet.
»Hvordan kan en fagforening, der kæmper for at forbedre det psykiske arbejdsmiljø for mange tusinde medlemmer, slippe af sted med at sminke sit eget elendige arbejdsmiljø på den måde. Der er da ikke belæg for at snakke om fremgang«, siger en medarbejder, der ikke ønsker at stå frem med navn af frygt for konsekvenserne.
Professor Peter Hasle kan heller ikke få øje på nogle fremskridt eller egentlige forbedringer:
»Det er så små udsving, vi ser på de enkelte målinger, så det ikke kan tillægges nogen værdi. Samlet set viser denne arbejdspladsvurdering, at der er lige så store problemer med det psykiske arbejdsmiljø som ved sidste måling. Og skal jeg vurdere denne APV i forhold til de mange andre jeg har set, så er det her meget alvorligt«., siger Peter Hasle.
Det har heller ikke ligefrem øget tilliden til forbundets topledelse, at direktørens kæreste, der på det tidspunkt selv arbejdede på forbundskontoret, tidligere på året blev indstillet til en ledende stilling som redaktør af forbundets fagblad.
Efter at den sag havde rundet hovedbestyrelsen, valgte den nyudnævnte redaktør helt at forlade Dansk Magisterforening.
»Der er klart, at vi slet ikke er tilfredse med arbejdspladsvurderingens resultater«, siger forbundsformand, Ingrid Stage.
»Men vi må også erkende, at det tager lang tid at rette op på et dårligt arbejdsmiljø. Når jeg trods alt kan se nogle fremskridt, som vi blandt andet har på oplevelsen af arbejdspres og ledelseskvalitet, så synes jeg det i sig selv er positivt og et udgangspunkt, direktøren og resten af sekretariatet kan bygge videre på i den langsigtede indsats, der skal føre til et bedre arbejdsmiljø i Dansk Magisterforening,« siger hun.
Kan du og forbundet leve med en dårlig arbejdspladsvurdering igen næste år, den var jo heller ikke god i 2011?
»Vi kan kun leve med det så længe, der er gang i en proces, som vi har tillid til vil give positive resultater« , siger Ingrid Stage og fortsætter:
»Jeg er ikke i tvivl om, at Christian (direktør Christian Strø,, red.) i samarbejde med resten af sekretariatet vil levere den intensive indsats, der skal til for, at der fremover vil komme mærkbare fremskridt i arbejdspladsvurderings-arbejdet i Dansk Magisterforening. Efter at Christian blev direktør for syv år siden, har han ryddet op i et administrativt kaos og uklare sagsgange, som dengang vanskeliggjorde vores politiske arbejde«:
»Bagsiden er så nok desværre, at arbejdsmiljøet samtidig er blevet dårligere, og det er selvfølgelig ikke godt nok. Derfor forventer jeg nu, at det ser bedre ud næste gang«, siger Ingrid Stage.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Akademikere overtager statens kontorer
Mandlige magistre snupper lønstigningerne fra kvinderne
Mange højtuddannede bliver mobbet
