Title: Apple_blev_425_milliarder_kroner_mindre_værd_-_pa_tre_minutter
Date: 2015-07-22
Article Type: Virksomheder
Author: Mathias Petersen

Journalist
Aktiemarkedet er hårdt og utilgivende.
Det må Apple erkende i dag, efter at have leveret et kvartalsregnskab med nogle ellers rekordgode resultater.
»Vi har haft et fantastisk kvartal med en stigning i iPhone-omsætningen på 59 procent i løbet af det sidste år, et stærkt salg af Mac, den største omsætning på tjenester nogensinde, drevet af App Store, samt en god start for Apple Watch«, kunne Apples direktør Tim Cook fortælle kort efter lanceringen af regnskabet.
Og med hele 47,5 millioner solgte iPhones, 10,9 millioner solgte iPads og 4,7 millioner solgte Macs på bare tre måneder, kan Apple da også fejre en rekordomsætning på intet mindre end 336 milliarder kroner - en stigning på hele 33 procent i forhold til sidste kvartal.
LÆS ARTIKEL
Det burde i og for sig være gode nyheder for investorer med penge i det absolut mest værdifulde selskab på børsen. Men investorerne havde forventet sig en anelse
mere
af Apple, og inden for bare tre minutter efter offentliggørelsen af regnskabet, styrtdykkede aktiekursen med 8,3 procent. Det svarer til en tabt værdi på intet mindre 425 milliarder kroner.
»Umiddelbart synes jeg, at investorernes straf er lige hård nok, men det skyldes jo, at forventningerne bygges op. Og når tallene så ikke lever helt op til forventningerne, så begynder folk at spekulere i, om luften er ved at gå af ballonen«, siger Torben Høyer, der som chefrådgiver i Nordea nøje følger Apple.
»Men det tror jeg nu ikke, at den er. Der er stadig en stærkt stigende efterspørgsel på Apples produkter, specielt i Kina, Japan og Europa, og det kan vi se på salgstallene«.
Et af de store mysterier for analytikerne er, hvordan det er gået med Apples nye smartwatch. I regnskabet har Apple Watch ikke fået en selvstændig post, som det er tilfældet med iPhones, iPads og Macs. Derfor kan man ikke se i regnskabet, hvor mange Apple Watches, det er lykkedes at sælge i de første tre måneder. Dog har der været skriverier om, at uret har fået en hård start, og at salget er styrtdykket.
LÆS ARTIKEL
»Det er vigtigt at holde øje med salget af Apple Watch, for det er Apples første nye produkt i mange år, og det første nye produkt siden Steve Jobs. Vi kan nogenlunde regne os frem til, at der er blevet solgt mellem 2 og 2,5 millioner ure i de første tre måneder, men forventningerne lå omkring 3 millioner. Derfor skuffer det også en smule«, siger Torben Høyer.
Selv siger Apple, at deres smartwatch, som kom på markedet i april, solgte bedst i juni måned. Dermed tyder det ifølge Torben Høyer på, at fremtiden for Apple Watch måske ikke er så sort, som man skulle tro.
»Jeg bider alligevel mærke i, at salget af Apple Watch går i den rigtige retning og bliver bedre måned efter måned. Derfor kan vi måske forvente, at de kommer til at sælge endnu flere i næste kvartal«.
LÆS ARTIKEL
Apple har de seneste år leveret det ene rekordregnskab efter det andet, og med vækstrater over 30 procent på bare et år, tyder intet på, at luften er ved at gå af ballonen.
Aktionærerne kan da også glæde sig over, at Apple med en pengetank, der netop har rundet 200 milliarder dollars, kan lave store tilbagekøb af aktier og udbetale gode udbytter til aktionærerne. Men det er svært at se selskabet fortsætte de vækstrater, som de efterhånden er kendte for, vurderer Torben Høyer.
»De er oppe imod ’De store tals lov’ – det er nemt at vokse 100 procent, hvis du har en omsætning på 1000 kroner. Men Apple er i forvejen det mest værdifulde selskab i verden, og hvis de skal være meget større, bliver de jo større end verden selv. De driver dog stadigvæk en rigtig god forretning, så de kan nok vokse nogle år endnu – men vi kan ikke blive ved med at se den samme vækst, som de viser for tiden«.
Mathias Petersen
fortsæt med at læse
Det tror vi, Apple viser frem i aften
Apple Watch-salget styrtdykker
Anmeldelse: Sådan er Apple Music
