Title: Apples_chef_forsvarer_den_eneste_ømme_ta_i_regnskabet
Date: 2014-10-21
Article Type: Virksomheder
Author: Line Prasz

Journalist
Et noget lummert år for iPadden.
Apple leverede i nat dansk tid et overraskende godt regnskab med en omsætning, der er steget 5 procent siden sidste år og en indtjening, der er gået 9 procent i vejret i samme periode. Men ét produkt stikker ud: IPadden.
Selv om det længe har været kendt, at salget var for nedadgående, skuffede iPadden i årsregnskabet med et fald på 13 procent.
»De nye tal viser, at det har været et lummert år på den front«, siger Lars Møgeltoft, der er chefrådgiver i Nordea.
Fra Apple selv lyder mere optimistiske toner. Topchefen Tim Cook forklarede umiddelbart efter regnskabets fremlæggelse, at man i stedet for at se på året delt op i kvartaler, i stedet bør se på hele den periode, Apple har været på tablet-markedet.
Siden iPadden kom i handlen for fire år siden, er der solgt 237 millioner - i de første fire år iPhonen var på markedet, blev der kun solgt halvt så mange iPhones.
»For mig at se, er det et bump på vejen og ikke et stort problem. Men når det er sagt, vi vil gerne vokse. Vi kan ikke lide negative tal«, siger Tim Cook og peger på, at selv om mange analytikere vurderer, at markedet for iPads er ved at være mættet, er der i hans øjne stadig plads til vækst også for det produkt.
I de seks bedst sælgende lande var mellem 50 og 70 procent af de kunder, der købte en iPad, førstegangskunder, siger Tim Cook.
»Så når jeg ser på tallene for førstegangskøberne på det område, er der ikke tale om et mættet marked«, lyder det fra Apples chef. Tim Cook påpeger desuden, at folk generelt beholder deres iPads længere end en iPhone.
»Over længere tid er min egen vurdering, at iPad har en stor fremtid«, konkluderer han.
Apple præsenterede i sidste uge nye iPads og Macs, og især den nye iPhone 6, der kom i handlen i september, er kommet godt fra start med ti millioner solgte smartphones på den første weekend.
Og generelt ser det da også rigtig godt ud for det it-giganten i Silicon Valley.
Så godt, at selskabet med sin bugnende pengetank ville kunne købe Novo Nordisk. Kontant. Og stadig have overskud.
880 milliarder kroner gemmer der sig på Apples konto - Novo er 691 milliarder kroner værd. De mange milliarder er kommet i hus på trods af en omfattende tilbagekøbsprogram, som kostede Apple 116 milliarder kroner alene i fjerde kvartal. Sidste år lød beholdningen på 847 milliarder, i 2012 lå der 702 milliarder, og i 2011 lød beholdningen på 470 milliarder. Altså næsten en fordobling på tre år.
Vigtigst for Apple er iPhonen, men også Mac' en spurter frem med en vækst på 21 procent i forhold til sidste år, mens salget for Macbook Air også er i fuld fart frem.
Væksten ser Lars Møgeltoft fra Nordea dog som en del af en generel fremgang på it-markedet, hvor også blandt andre Microsoft har gode tal.
»Det er nok mere et udtryk for, at det går godt for markedet mere, end at Apple har gjort noget særligt«, siger han.
Apples forventninger til næste års regnskab tegner ligeledes lyst, og Lars Møgeltoft peger på, at den nye produktlancering ligger godt i forhold til julehandlen.
Apple-aktien gik 2 procent op i går, og 1 1/2 procent i efterhandlen, men Lars Møgeltoft ser ikke aktien som en højdespringer på længere sigt. Nordea har anbefalet at købe Apple-aktien det meste af året.
»Men det bliver sværere og sværere at vokse, og vi tror, at det nye ur vil få svært ved at løfte væksten videre«, siger han, men påpeger, at aktien godt kan løfte sig på den korte bane.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Nye anklager mod Apple: Hårdt pressede ansatte falder i søvn ved samlebåndet
Apple barsler med pennestyret og ekstrastor iPad
Ekspert: Apple vil fange hr. og fru Sovs, teenagere og pensionister
