Title: Ar_for_ar_Se_grafik_med_regeringens_fejlskøn_om_væksten
Date: 2014-12-11
Article Type: Dansk økonomi
Author: Hold musen over søjlerne og se, hvad regeringen har troet om næste års vækst, og hvad den endte med. Klik dig frem år for år.

Tag for eksempel 2012: Øverste tal viser vurderingen i december det foregående år - altså i 2011 - og så følger ellers vurderingerne i maj, august og december for det pågældende år - altså 2012. Til sidst (den nederste grønne søjle) kan man se, hvordan væksten så endte i 2012.
Tilsvarende læses tallene for 2013 og 2014. Først næste år ved vi, hvordan væksten rent faktisk blev i 2014.
Vækstskønnene for 2015 bygger på vurderinger fra december 2013 og maj, august og december 2014.
Hvis man kun læser overskrifterne på de syv økonomiske redegørelser fra regeringen, skulle man tro, at den danske økonomi har det strålende.
I august sidste år var økonomien således »på rette kurs«. Tre måneder senere var der »forårstegn», og i maj i år var det så »endelig forår«.
Men bag disse overskrifter gemmer der sig den ene nedjustering af væksten efter den anden.
Da man var »på rette kurs« sidste efterår – det var, da statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) begyndte at tale om »et stemningsskifte« i dansk økonomi – lød vurderingen af vækstskønnet således på 1,6 procent i BNP i 2014.
Nøgletal fra Økonomisk Redegørelse
Det er nu opgjort til 0,7 procent.
Og da »forårstegnet« havde indfundet sig ved juletid 2013 lød vækstskønnet for 2015 på 1,9 procent. Det blev ganske vist kortvarigt opjusteret til to runde procent i årets løb, men nu spår regeringen, at det ender nede på halvanden procent.
Det seneste vækstskøn på 0,7 procent kommer, efter at regeringen i flere måneder er blevet beskyldt for at have en lige lovlig stor ja-hat på med sit hidtidige bud på en vækst i BNP på 1,4 procent.
Flere af landets økonomer samt nationalbanken lå dengang langt under regeringens daværende bud, som tidligere økonomiminister Margrethe Vestager (R) ellers kaldte for »nøgternt«.
Men dårligt havde hun forladt sin post for at blive EU-kommissær, før hendes efterfølger som såvel minister som partileder, Morten Østergaard, gik ud og mere end antydede, at det skøn ville blive nedjusteret i den nye økonomiske redegørelse
Politiken og Ritzau
fortsæt med at læse
Til speeddating med handelschefer, virksomheder og en udenrigsminister
EU-kommissionen forudser det lyseste forår i mange år
Regeringen om opsving: »Vi har erobret det tabte land tilbage«
