Title: Arets_nye_julesange_byder_pa_kuldslaet_kærlighed,_lys_i_mørket_og_tidsrejser
Date: 2014-12-15
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Det var et usædvanligt godt år for julemusik, 1984.
For 30 år siden sendte Wham! ’Last Christmas’ i julehandelen, og Bob Geldof trommede for første gang superstjernerne sammen til Band Aids originale ’Do The Know It’s Christmas?’. Som stadig overstråler de senere versioner.
Siden har de to sange solgt sig op i kongerækken af julesange, der for mange er en inkarnationen af julestemning. For andre dog begyndelsen på den kvalme, der kulminerer midt i en marcipangris om en god uges tid.
Selv om det er de musikalske klicheers holdeplads, er der hvert år mange, der alligevel forsøger at få klemt en ny julesang ind i kredsløbet af konstante royalities – og måske blive den eviggrønne sang, der trykker på den rigtige knap mellem ørerne på os. Vi har lyttet nærmere til fem nye, udvalgte forsøg på at opnå den status.
Tidlige Armbånd: Du Kalder Det Sne. Aftenrutine
Har man problemer med julekvalme og virkelig trænger til at blive slået ud af kurs, hedder opskriften Tidlige Armbånd.
Du Kalder Det Sne
Bandet med det drilske navn har med en naiv og skæv popsang skabt en parafrase over ’Last Christmas’. Bare forskudt til Amager Centret, hvor den iskolde afstand mellem de elskende skægt opsummeres i linjen: »du kan bytte mig/ hvis du vil«.
Der er julestemning i den sleazy synthpop, men Tidlige Armbånd får på deres afvæbnende facon vredet armen om på klicheerne, så man både mærker det bedrøvede stik og stadig nyder den kunstige bjældeklang ovre fra legetøjsforretningen.
Sam Smith: Have Yourself A Merry Little Christmas. Universal
Britiske Sam Smith går derimod traditionelt til værks og i Judy Garlands fodspor med en fortolkning.
Have Yourself A Merry Little Christmas
Den pæne popdreng med de überfølsomme fraseringer har haft et helt enestående år og er slået igennem i både USA og Europa. Derfor rundede hans julesang også 1,5 mio. afspilninger på YouTube i løbet af den første uge.
Men det skulle undre mig mere end flyvende rensdyr, hvis det her overpyntede juletræ af en salmesang bider sig fast. Mellem klaver og katedralklang laver Sam Smith så mange poseringer med stemmebåndet, at både sang og julefornemmelse fuldkommen fordamper.
Christian Hjelm: I mørket finder lyset vej. Playground Music
Med en vidunderlig proptrækkermelodi, horn og raslende klokker rammer Christian Hjelm til gengæld plet. Den her kunne godt blive fundet frem igen næsten år.
I mørket finder lyset vej
»Hal-le-lu-jah, hvor det går«, åbner den skælmske Hjelm, og sneen falder med tonerne, når han forkynder, at »nu’ det jul, nu’ det jul, nu’ det jul«. Man ville stivne i de sproglige klicheer, hvis ikke melodien havde vinger.
Ariana Grande: Santa Tell Me. Universal
Højtiden er også festlige fridage. Det vidste Mariah Carey for tyve år siden, da hun indspillede ’All I Want for Christmas Is You’. Og det ved hendes arvtager inden for prægtige popstemmer, Ariana Grande.
Santa Tell Me
Med et lystigt klaver, klokkeklang og et beat fuld af gadedrenge-hiphop er det her sangen, der får kroppen op af lænestolen og brænder andefedtet af. Og selv om det også står stille undervejs, har Grande et usvigeligt sikkert hook, der sætter nogle ungdommelige spjæt ind i traditionernes hamsterhjul.
Caroline Castell: ’Tidsrejsen’. Warner
Årets bedste sang til jul. Ikke den, der dufter mest af gran og nelliker i appelsiner, men det bedste musikalske minde fra julen 2014. Og det handler det jo også om.
Titelsangen fra DR’s julekalender er sunget af den 20-årige Caroline Castell, der med sin egen vemodige klang bygger videre på Marie Keys pop med de blide synthflader og den dulmende elektronisk puls. Drømmepop for melankolikere. I ’Tidsrejsen’ tager de selvfølgelig tilbage til ... 1984.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Over en million fulgte med i 'Tidsrejsen'
Julen i tal: Så mange fynboer spiser medister juleaften
Imponerende høj intensitet på improkollektivs debut-udgivelse
