Title: Arets_sange_7._december_'Oh_My_Darling_Don't_Cry'_af_Run_the_Jewels
Date: 2014-12-07
Article Type: Musik
Author: Politikens Musikredaktion

Hvem:
Run The Jewels
Hvad:
Oh My Darling Don't Cry
Hvorfor:
El-P’s produktion er fremragende. Og så leverer han og Killer Mike en fantastisk aggressiv pingpong af murder lyrics, hvor de sætter konkurrenterne på plads. En tilbagevenden til hiphoppens grundværdier, der rammer tungt som en wrestler-duo fra ringens øverste reb.
Hvordan:
En mudret synth-bas lyder som 808’erens boing-boing basbeat, men flyder sammen i en tyk strøm under en ligeså halvopløst morsekode. Med elektriske cikader i baggrunden. Og så klæder El-P’s Killer Mikes flow hinanden som magasinet i en 9mm.
Tørre kendsgerninger:
Da Run The Jewels gjorde deres andet album, hvor dette track er fra, tilgængelig for forudbestilling, skrev de, at du for 100.000 dollars kunne få en bonuspakke, hvor rap-duoen ville indspille et diss til din største fjende. De tilbød også et hav af andre bonuspakker til priser op mod 10 millioner dollars. Det var alt sammen en joke, noget El-P havde skrevet i en ordentlig koger af stærk marijuana, men da de så, at en fan tilbød 40.000 dollar mod at duoen genindspillede albummet udelukkende med kattelyde, blev El-P interesseret. Og da beløbet på Kickstarter havde nået 45.100 dollar, skrev han »WE DID IT, YOU CRAZY MOTHERFUCKERS«. Remix-albummet bliver til virkelighed og kommer til at hedde ‘Meow The Jewels’ og får bidrag fra folk som Zola Jesus, Portishead's Geoff Barrow og The Alchemist.
Til citat:
»Tip-toe on the track like a ballerina, Ski mask, in a Pontiac Catalina, It's obese, female opera singer. You can run the jewels, or lose your fingers Me and El-P got time to kill Got folks to kill On overkill He hangin' out the window, I hold the wheel One black One white, we shoot to kill That fuckboy life about to be repealed That fuckboy shit about to be repelled fuckboy Jihad, kill infidels Allah Akbar, boom fromMike and El«
Dresscode:
Ligegyldig. Du bliver klædt af alligevel.
I et tweet:
#opmedparaderne
Politikens Musikredaktion
fortsæt med at læse
Kommentar om musikåret 2014: Vi hylder ballademagerne og udbryderdronningerne
Så er det jul igen: Messias er alle vegne i København
Sokkelund Sangkor mestrer og elsker Händels juleklassiker
