Title: Argentinerne_trænger_stadig_til_at_blive_'dekomprimeret'
Date: 2014-07-01
Article Type: VM 2014
Author: Jens Lenler

Kultursouschef
Siden 3-2-sejren over Nigeria i onsdags har et bestemt tv-klip kørt i båndsløjfe på argentinsk tv:
Vi befinder os i 2. halvleg på Estádio Beira-Rio i Porto Alegre. Den indskiftede angriber Ezequiel Lavezzi går hen til sidelinjen for at drikke vand. Træner Sabella, som står tætved iført jakkesæt og med dybe panderynker, begynder at råbe instrukser til ham.
29-årige Lavezzi lytter åndsfraværende, mens han glor ud over banen. Pludselig svinger han drikkedunken mod Sabella og sprøjter en ordentlig sjat i hovedet på træneren. Han holder masken. Lige efter kampen, da en journalist spørger til episoden, siger angriberen fra Paris SG om den argentinske landstræner:
»Jeg syntes, han så en smule anspændt ud og var nødt til at dekomprimere ham«.
Sådan en dekomprimering trænger hele det argentinske hold stadig til, hvis man kigger på analyserne i den nationale presse. En række spillere har skuffet, og holdet opererer stadig ikke som et helstøbt team endsige en kommende verdensmester.
Lionel Messi er selvfølgelig uden for kategori med sine fire mål og kåringen til kampens spiller i alle tre indledende opgør mod Bosnien, Iran og Nigeria. Al kritik mod La Pulga – på dansk ’Loppen’ – som argentinerne kalder ham, er forstummet, selv om folkekravet nok stadig er en VM-finalesejr, hvis han skal nå Diego Maradonas mytiske status.
På papiret indgår Messi i verdens måske mest skræmmende angreb. Men både stjernerne Gonzalo Higuaín og Sergio Agüero har indtil videre skuffet. Nu er Agüero skadet og giver formentlig plads til netop den vandsprøjtende Ezequiel Lavezzi i kampen mod Schweiz i dag i São Paulo, hvor der er kickoff kl. 18.
De fleste foretrækker nok en Agüero i topform – ikke mindst Messi selv. Men argentinske kommentatorer anser alligevel ændringen som en mulig fordel, fordi Lavezzi typisk starter sine løb længere tilbage på banen og måske kan hjælpe til at skabe noget mere af den sammenhæng, holdet indtil nu har manglet.
Den fjerde offensive stjerne, Ángel di María, lader til gengæld til at være på vej op i gear – bogstaveligt talt, for blandt de tilbageværende hold i VM-turneringen er han den hurtigste spiller overhovedet med en topfart på 33 km i timen ifølge Fifa’s statistikker fra gruppespillet. Og han spillede sin bedste kamp indtil nu mod Nigeria.
Argentinas akilleshæl har hele tiden været forsvaret. Før VM var 24-årige Marcos Rojo fra Sporting Lissabon den argentinske defensivs mest udskældte spiller. Men Rojo overrasker nu positivt til et punkt, hvor Argentinas største avis, Clarín, kalder ham »den femte Beatle«. Ikke i samme rockstjernekategori som de fire helte Messi, Higuaín, Agüero og Di María, men forsvarets bedste mand, som også involverer sig taktisk frem ad banen.
»Selv om han ikke har samme format som den rosarinske Lennon (Messi, som er født i byen Rosario, red.), får tilkomsten af hans musik ikke Argentina til at spille falsk«, som kommentatoren Daniel Avellaneda selv musicerer sig frem til som afslutning på en hyldesttekst til Rojo.
TRÆNER
Fifa-statistikken viser da også, at Marcos Rojo er den argentinske forsvarsspiller, der har erobret flest bolde i turneringens første del – blandt alle de tilbageværende spillere i VM efter gruppespillet er han på det punkt kun overgået af Tysklands Mats Hummels. Og han er den argentiner, der løber mest.
Sidst Argentina mødte Schweiz, var i en venskabskamp i februar 2012 i Bern. Dengang vandt argentinerne 3-1. Messi scorede alle tre argentinske mål, men holdet fungerede ikke godt. Alt for meget afhang af Messi, lød kritikken dengang.
Med andre ord mindede situationen lidt for meget om den nuværende. I de tre indledende kampe har Argentina haft overkommelige modstandere, hvad Schweiz også må siges at være. Alligevel lurer usikkerheden blandt taxachauffører, portnere, avissælgere og andre almindelige argentinere på gaden i Buenos Aires, som dog konstaterer, at holdet har spillet bedre for hver kamp.
Midt i den nationale nervøsitet – som uden for fodboldens verden også involverer en gældskrise, der truer landets økonomi – lader angriber Ezequiel Lavezzi til at have taget rollen på sig som manden, der spreder god stemning. Han opdaterer de sociale medier med grynede smartphonefotos fra den argentinske VM-lejr. Og som han konstaterede efter kampen mod Nigeria:
»Nu begynder en anden turnering. Vi vil fortsætte med at forbedre os, helt sikkert«.
Og tilsyneladende bærer landstræner Sabella ikke nag over hans vandpjaskeri. På holdets pressemøde i går i São Paulo sagde han:
»Jeg tog det som bevis på kærlig omsorg«.
Jens Lenler
fortsæt med at læse
På de sociale medier lever VM sit eget populære liv fyldt med løgne og humor
VM-målenes dna: Der er scoret med knæ, hænder og mave - og på 31 dødbolde
Medie: Superstjerne er færdig for Argentina ved VM
