Title: Arslisten_2014_Arets_vigtigste_begivenheder_maned_for_maned
Date: 2014-12-19
Article Type: Listen
Author: Lars Mikkelsen spiller topskurk i ’Sherlock’, en af verdens mest sete serier. Vor nationalpatriotiske hjerter svulmer som en tampon i et efterladt drinksglas.

Regeringen sælger Danmark til Goldman Sachs. Bjarne Corydons overlæbe sveder mere end nogensinde.
Zoologisk Have starter en månedlang etnisk udrensning af havens dyr: Først nakkes giraffen og bliver fodret til løverne, derefter ryger halvdelen af løverne.
Regeringen benytter forvirringen til at sælge dankortet til Bain Capital, Mitt Romneys kapitalfond, hvis formue er bygget på de indtørrede lig af tømte selskaber.
Frank Underwood skubber Zoe ud foran et tog i ’House of Cards’ og hele Danmark fantaserer om ondskab og smøger.
Noma bliver igen verdens bedste restaurant. Også selv om de ret beset serverer det, folkeskoleklasser tager ud i skoven for at rode i med pinde.
Hele byen er et stort vejarbejde. Man kan ikke gå fem meter, uden at en håndværker er i gang med noget, mens to af hans kolleger står lænet op af en mur og ser på.
Alle er glade og ubekymrede på grund af vejret. Så begynder ’Sådan spotter du hudkræft’-guides at komme i alle medier.
Derefter nyheden om, at der nu er 12 ulve i Danmark. Dødsangsten melder sig på banen.
Danmark får et nyt ord: Kähler-Kaos, da horder af kunder raser over ikke at kunne få fat i firmaets pis-grimme proletariske jubilæums-guldvaserædsel. Nu står den i tusinder af danske hjem som en skamstøtte over folkesjælen.
De konservatives leder Søren Pape viser sig at have en hot brasiliansk kæreste. Der er en mand. Faktisk ret vildt.
Det kommer frem, at Danmark i virkeligheden ledes af embedsmænd. Alle ånder lettet op.
Børn til Halloween tager nu imod MobilePay.
Who the F...? OW Bunker, Danmarks anden mest omsættende virksomhed, går fallit, og det er første gang, nogen overhovedet har hørt om den.
Alle glemmer at tilmelde sig e-Boks.
De borgerlige partier annoncerer deres plan for vækst i Danmark: En ny motorvej hele vejen gennem Jylland. The Motorway to end all Motorways.
Linse Kesslers selvbiografi udkommer i femte oplag. Alt peger på, at danskerne er nogle idioter.
Listen extraordinaire: Her er den kæmpestore oversigt over året 2014
