Title: Arsopgørelsen_er_næsten_klar_-_men_hver_femte_tjekker_den_ikke
Date: 2015-03-06
Article Type: Privatøkonomi
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Når årsopgørelsen for sidste år netop i disse dage ryger ud til 4,4 millioner skatteborgerne, så vil én ud af fem undlade at tjekke, at tallene rent faktisk stemmer – og dermed hvorvidt de snyder samfundet eller selv bliver snydt.
For mens 79 procent svarer ja på spørgsmålet om, hvorvidt de typisk tjekker om »årsopgørelse/forskudsopgørelse fra Skat er rigtig«, svarer 18 procent nej. Det viser en rundspørge foretaget af YouGov blandt 2.021 skatteydere for Penge- og Pensionspanelet, der er nedsat af regeringen for at udbrede bevidstheden solid privatøkonomi.
»Det må siges at være forholdsvis mange, der bare stoler på, at alt er, som det skal være. Og det kan man ikke nødvendigvis antage«, siger konsulent i finansielt forbrug Louise Skjødsholm fra Penge- og Pensionspanelet.
De fleste oplysninger ender helt automatisk på årsopgørelsen. Men Skat opfordrer alligevel borgerne til at kontrollere tallene og oplyse, hvis man har ændringer eller tilføjelser. Konkret kan det være befordringsfradrag, kapitalindkomst eller lejeindtægter.
Årsopgørelsen er langt fra det eneste punkt, hvor danskerne kan være mere opmærksomme, lyder det fra Penge- og Pensionspanelet som led i en kampagne den kommende uge, ’Tid til penge’. Med kampagnen vil panelet sætte fokus på bl.a. budget, forbrugslån, skat og pension i samarbejde med blandt andet Dansk Aktionærforening, Finansforbundet, Forbrugerrådet Tænk, Forsikring & Pension, LO og Skat.
Budgetter... gaaab
For mange går det galt allerede, når de skal danne sig et overblik over deres økonomi. 43 procent har ganske enkelt ikke lagt et budget.
Nogle har måske så få indtægter og udgifter, at det ikke nødvendigvis er noget problem. Men tilhører man den gruppe på 25 procent, der inden for de seneste 12 måneder har haft svært ved at få den sædvanlige indtægt til at dække faste udgifter og forbrug, så er det måske en god idé, bemærker Louise Skjødsholm.
Hun fremhæver også, hvordan de udskældte forbrugslån tilsyneladende også stadig er en udbredt lappeløsning, når økonomien strammer til. For 33 procent af de adspurgte gælder, at de selv eller deres samlever har et forbrugslån med det formål at få penge til ting og oplevelser.
»Det bekymrende ved den slags lån er, at de ikke umiddelbart skaber nogen økonomisk værdi for låntageren, sådan som det kan være tilfældet med et lån til bolig, bil eller lignende. Forbrugslån handler ofte om overforbrug eller lukke uheldige huller«, siger Louise Skjødsholm.
I gennemsnit har en hustand et forbrugslån på knap 70.000 kroner. Men 10 procent skylder mere end 120.000 væk.
Pension... tja, tjo
En stor forsømmelse er også pensionen. Det er for mange, når 36 procent af dem over 50 ikke har undersøgt, hvorvidt de har råd til at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet på det tidspunkt, de planlægger at gå på pension.
»Vi ved godt, at det her felt har en lav interesse. Alligevel er det overraskende og alarmerende, fordi det kan ende med, at man simpelthen ikke kan nå at spare tilstrækkeligt op«, siger Louise Skjødsholm, der opfordrer folk til at gøre brug af hjemmesiden pensionsinfo.dk, hvor de kan få indblik i alle deres pensionsopsparinger.
Manglende viden om pensionsopsparingens størrelse kan også virke den anden vej rundt, så folk sparer for meget op. Ikke kun i forhold til behovet i alderdommen, men også i forhold til deres aktuelle situation.
»Der er mange, der sparer op, hvor de i virkeligheden hellere skulle komme af med deres gæld. Hvorfor skal en 28-årig spare meget op i pensionsordning, hvis han samtidig har en kassekredit med en rente på 12 procent«, siger direktør Kim Valentin fra Finanshuset i Fredensborg, der yder økonomisk rådgivning.
LÆS MERE
Skat gør klar til kaos inden årsopgørelser
I første omgang gælder det altså årsopgørelsen, som Skat i disse dage sender ud.
I fjor blev årsopgørelsen også sendt ud til 4,4 millioner skatteborgere. Heraf har 3,5 millioner hentet opgørelsen frem på nettet, viser tal fra Skat. Hvis man antager, at de har tjekket tallene, så svarer også det til, at hver femte ikke holder hånd i hanke med matematikken.
En del har dog fået opgørelsen med gammeldags post. Om de har læst papirerne eller smidt dem direkte i kakkelovnen, det ved ingen.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Skat gør klar til kaos inden årsopgørelser
