Title: Artikelserie_om_læge-frads_udløser_Cavlingpris
Date: 2015-01-09
Article Type: Medier
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
Vinderen af Danmarks mest prestigefulde journalistpris er Morten Pihl fra Jyllands-Posten.
Han får prisen for serien 'Lægernes store tag selv-bord' om danske overlægers misbrug af forskningsmidler til private formål og manglende kontrol med brugen af forskningsmidlerne
Begrundelsen fra Cavling-komiteen lyder blandt andet, at prisen går til »en journalist, der ikke accepterer et nej«
»Du har i sandhed brugt journalistens magt. Der skulle efter sigende på et tidspunkt 13 studentermedhjælpere til at betjene dine aktindsigter. Ene mand har du arbejdet dig gennem dokumenter og med sikker kurs ført læserne gennem historierne en efter en«, siger formand for komiteen Kirsten Pilgaard.
Rigspolitiet har efter den nu Cavling-vindende serie rejst sigtelse mod fem overlæger og tiltalt én.
LÆS MERE
De to andre nominerede til prisen var Anders Legarth Schmidt fra Politiken. Han var nomineret for i en unik reportageserie at skildre nogle af Danmarks farligste psykisk syge patienters hverdag på et retspsykiatrisk afsnit.
Også Sebastian Gjerding, Henrik Moltke, Anton Geist og Laura Poitras fra Dagbladet Information var nomineret for afdækning af de amerikanske og britiske efterretningstjenesters overvågning og aflytning i Danmark.
Dagens uddeling af Cavlingprisen var præget af onsdagens attentat på det franske satiriske magasin Charlie Hebdo, hvor journalister, tegnere og politifolk mistede livet.
Arrangementet blev blandt andet indledt med et minuts stilhed for de dræbte.
Som noget særligt holdt statsminister - og pressens minister - Helle Thorning-Schmidt (S) også en tale netop som følge af onsdagens attentat.
»Vi har alle sendt tanker til ofre, dem der overlevende, familier og de overlevede. Voldsmændenes mål var mere end menneskeliv, for et redaktionslokale er mere end lokale med borde og stole. Det er et værksted for fri debat«, siger Helle Thorning-Schmidt og fortsætter:
»De angreb demokratiet og den fri tanke. De vidste, hvad de gjorde. Derfor er markeringen af en uafhængig og kritisk presse vigtigere end nogensinde. For pressefriheden og ytringsfriheden går hånd i hånd. Den ene er ikke noget værd uden den anden«.
Aldrig før har der været en officiel tale fra statsministeren ved en Cavling-uddeling. Tidligere har statsministre kommet med en såkaldt udtalelse, men ikke en officiel tale.
I talen roste statsministeren de valg, som medier verden over traf, da de dagen efter valgte at udkomme med forsider, der markerede det voldsomme angreb.
»Vi skal ikke lade os true. Vi skal ikke kigge væk. Vi skal stå vagt om ytringsfriheden«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Prisen er Dansk Journalistforbunds fornemste hædersbevisning. Den er på 25.000 kroner og følges af en statuette udført af Jørgen Rode.
Statuetten forestiller den nu afdøde Politiken-journalist Henrik Cavling, som stiftede det daværende københavnske journalistforbund i 1904.
Selve prisen er indstiftet i 1944 og tildeles ifølge fundatsen »en journalist eller gruppe af journalister, der i særlig grad har udvist initiativ og talent i det forløbne år«.
Sidste års vinder var de fire DR-journalister Jeppe Gaardboe, Frederik Brun Madsen, Søren Kristensen og Michael Klint samt redaktør og dokumentarchef Steen Jensen for serien Skattely.
Serien afslørede, hvordan finansielle rådgivere i form af revisorer, advokater og banker rådgiver virksomheder om, hvordan de undgår at betale skat i Danmark.
De vandt ifølge Cavlingkomitéens formand, Kirsten Pilgaard, prisen, fordi de med modige journalistiske metoder har skabt »overraskende afsløringer i en verden, man ikke sådan lige får adgang til«.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
