Title: Assad_blæser_pa_FN_-_dræber_25_civile_med_tøndebomber
Date: 2015-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Borgerkrigen i Syrien fortsætter med uformindsket styrke.
Sent i går aftes mistede mindst 25 civile borgere i landets næststørste by, Aleppo, livet, da de blev ofre for to tøndebomber, som kamphelikoptere fra præsident Bashar al-Assads hær kastede ned over et torv i byen, hvor mange mennesker fra samlet. Nogle af ofrene sad i en bus, mens andre var på pladsen for at hente vand.
Det skriver nyhedsbureauet Associated Press (AP) og menneskeretsgruppen Syrian Observatory for Human Rights (SOHR), der har base i Storbritannien.
Oprørsgrupper sidder tungt på magten i Aleppo, der siden borgerkrigens begyndelse for fire år siden har været hjemsted for utallige kampe og luftangreb med tusinder af dødsofre. Assads regimes kamphelikoptere smed bomberne, få timer efter at oprørsgrupper havde bombet i hovedstaden Damaskus, hvor ni mennesker mistede livet.
LÆS ARTIKEL
Regimet i Syrien har gennem det sidste år fortsat med at bruge tøndebomber, til trods for at FN's Sikkerhedsråd enstemmigt i februar 2014 fordømte brugen af dette våben og krævede, at alle parter i borgerkrigen øjeblikkeligt holdt op med at bruge disse bomber, der skaber unødvendig lidelse for civile og ikke er rettet mod militære mål.
En tøndebombe er nem at lave. Den består af en tom olietønde, der fyldes med skarpe metalstykker og eksplosiver. Når bomberne lander på jorden, eksploderer de, hvorved de knivskarpe metalstumper bliver slynget omkring og skærer sig gennem, hvad de møder.
Ifølge Human Rights Watch's årsrapport om Syrien har regimet sidste år gennemført flere end 650 luftangreb mod Aleppo, hvor der i langt de fleste tilfælde er brugt netop tøndebomber.
Der er forskellige oplysninger om, hvor mange der blev dræbt under gårsdagens angreb mod Aleppo. En aktivistgruppe oplyser, at mindst 25 blev dræbt. SOHR, der støtter den moderate politiske opposition i Syrien, sætter tallet til 27, mens en lokal aktivist ifølge AP oplyser, at i alt 47 blev dræbt. Ifølge disse oplysninger omkom 27 i eller lige omkring en tæt pakket bus, 10 døde, mens de hentede vand i en offentlig vandtank, mens yderligere 10 mistede livet på hospitalet.
I de første timer og dage efter et større angreb med mange ofre er der tit forskellige meldinger om antal dræbte, da det tager tid at få det endelige overblik.
Angrebet fra Assads regime er det seneste led i en stor offensiv, som hæren har sat i gang mod oprørsgrupper de seneste dage. FN's særlige udsending Staffan de Mistura forsøger i øjeblikket at få en våbenhvile i stand i Syrien mellem de moderate oprørere og det syriske regime. I første omgang i Aleppo, der er et af de områder, der har været hårdest ramt af kampe gennem borgerkrigens fire år.
SE DIREKTE MED LIDEGAARD
Danmarks udenrigsminister siger i dag i et interview med Politiken, at han tror på, at det vil lykkes FN at få en våbenhvile i Syrien mellem de to parter i stand i løbet af nogle »måneder«. Men ministeren understreger, at han ikke forestiller sig, at man kan forhandle med Islamisk Stat, der sidder tungt på magten i en tredjedel af Syrien - primært mod nord og øst i landet.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Eksperter: Vi står over for en ny type krigere
Kampen mod Syriens diktator må vige for vigtigere hensyn i USA
200.000 døde, 10 millioner på flugt og en præsident, der fejer al kritik af bordet
