Title: Auktionariussen,_frimærkesamlingen_og_den_sjællandske_hashring_-_politiken.dk
Date: 2015-04-25
Article Type: Den falske Grubler
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

De 28 flyttekasser raslede, når plastiklågene indeni stødte mod hinanden. Det var netop derfor, nogen havde lagt de hullede låg fra Ikea i bunden af kasserne. Så plastikken ville give en lidt tilforladelig lyd, og man ikke ville ane uråd om de vakuumpakkede blokke af hash, der lå nede i lågene med et par bløde puder oven på.
Den gule flyttebil, som var kørt gennem natten fra Málaga, havde fået besked om at standse i et industriområde uden for Ringsted for at aflevere fragten. Foran en autolakerer på Jættevej ville to mænd samle kasserne op tidligt om morgenen tirsdag 4. oktober 2011. De seneste fem måneder havde Københavns Politi aflyttet og fulgt den sjællandske hashring og dens bevægelser. Selv om mændene tog deres forbehold, når de snakkede i telefon om kommende leverancer fra Spanien, var politiet ikke i tvivl om, hvad mændene mente, når de talte om ’kopitasker’.
Fra en bil tæt på autolakereren så politiet den gule flyttevogn køre ind på Jættevej, hvor den ene mand begyndte at flytte de 28 kasser fra flyttebilen over i sin varevogn. Da han havde flyttet omkring halvdelen, turde politiet ikke vente længere. De omringede mændene og anholdt dem midt i aflæsningen. Da politiet åbnede kasserne og fandt ud af, at der var 523 kilo hash nede i plastiklågene, blev de euforiske.
Aktionen ved autolakereren i Ringsted var blot den første af politiets razziaer mod den sjællandske hashring den dag. På en øde beliggende rasteplads 4 kilometer sydpå ud ad Næstvedvej holdt en mand med kodenavnet ’Boogiemand’ ind. Han parkerede sin sorte Audi og gav sig til at vente med udsigt til landsbyen Høms åbne marker. Da endnu en mand standsede på rastepladsen kort efter, steg ’Boogiemand’ ud af bilen og begyndte at læsse flyttekasser over i den anden mands bil. I kasserne var der 74 kilo hash. ’Boogiemand’ var hashringens bagmand, en udenlandsdansker ved navn Peter Stig Hansen.
Allerede abonnent? Log ind her
