Title: Aviser_i_Uruguay_»Ingen_taler_om,_hvordan_italieneren_ramte_Luis_pa_kæben«
Date: 2014-06-25
Article Type: VM 2014
Author: Erik Jensen

Hvad der skete for mundtøjet hos verdens måske bedste angriber, Luis Suarez, i tirsdagens kamp mod Italien ser noget anderledes ud, når man læser aviser fra spillerens hjemland, Uruguay. Her glæder man sig over, at nationens helte slog Italien og spillede sig i 1/8-finalen ved VM. Og mens landsholdet, der på grund af farven på sine trøjer, kaldes la Celeste, de himmelblå, er iklædt i uskyldige kulører, er de mere azulblå italienere skydeskiven for anklagerne.
Vreden rettes generelt mod den italienske forsvarerer fra Juventus, Giorgio Chiellini. I resten af verden lignede han offeret for et umotiveret og chokerende bid i skulderen fra Luis Suarez. Men sådan ser man ikke på det i Uruguay.
»Kontroversen blev åbnet af italieren, som gik rundt og viste sine bidemærker frem på skuldrene. De fotos er gået rundt på de sociale medier. Men ingen taler om, hvordan han ramte Suarez på kæben og i øjet«, vrisser avisen Ultimas Noticías på forsiden af sin netudgave.
Samme attitude går igen i flere andre af landets medier - hele verden har kastet sig over den tilsyneladende meget sultne stjerneangriber med lyst på en italiensk menu under kampen, mens ingen beskæftiger sig med den italienske forsvarer. Som - formentlig i overraskelse - slog bagud med armen, da han mærkede et uventet tandsæt blive plantet i sin skulder. På tv-stationen, Canal 10, er historien vendt på hovedet med Luis Suarez som kilde. Ifølge hans udtalelse til tv-stationen startede bataljen med, at italieren slog ham i hovedet og »tvang mig til at reagere«.
Avisen El Observador rejser tvivl om, hvorvidt Luis Suarez overhovedet bed Italiens nummer 3. Under et forstørret foto fra AFP af det, der angiveligt er et bidemærke i den italienske skuldrer, konkluderer avisen: »AFP fotografiet viser ingenting. Der er nogle mærker, som måske viser et bid på hans ryg. Her kan man virkelig forsvare Uruguay, men der er intet bevis for, at der rent faktisk blev bidt«.
Helt normalt
De fleste medier i Uruguay citerer Luis Suarez' få ord på vej ud af banen i den såkaldte mixed zone om, at »den slags er helt normalt og sker millioner af gange på banen«. Og mener Videre til lægejuornalen skriver Ultimas Noticias: »mens fotos af Chiellini cirkulerer på de sociale medier, viste kameraerne også, hvordan Suarez hævede kæbe til repræsentantnerne for Fifa«.
Anføreren for la Celeste, forsvareren Diego Lugano, der har spillet i England, udtrykker i avisen República sin dybe skuffelse over Giorgia Chiellini:
»Jeg var meget skuffet over hans attitude, det var det værste. Han er en god spiller, som har haft en flot karriere. Men det er ikke normalt i italiensk fodbold, at en atlet forlader banen grædende og beskylder en modstander for den slags. Som mand er jeg nedslået over den opførsel - jeg beundrede Chiellini«.
Træneren for la Celeste, Óscar Wáshington Tabárez, er ganske lakonisk i sin kommentar til det bid, han ikke så under kampen: » Det her er fodbold, ikke billig moral«.
Kæmper til døden for Luis
Læserne af aviserne i Uruguay er næppe helt overraskende på Luis Suarez side. Vreden i kommentarerne er massiv. Generelt er det kun debattører fra andre lande, der tillader sig at anklage nationalhelten. Det falder ikke i god jord hos læserne i Uruguay.
»De burde straffe Luis på samme måde, som den (japanske, red.) dommer, som gav Brasilien et straffe, der ikke blev begået. I vores land støtter og elsker vi vores idol til Døden! Suarez har den store glæde at være født i vores land og hvis han dømmes til at forlade verdensmesterskaberne, vil vi straffe jer! Tak idol for så mange glæder. Tak for at være den bedste spiller i verden«, skriver Leticia Zubelso på avisen República.
LÆS OGSÅ
Fifa giver Suárez ultimatum: Forklar dig inden klokken 22
Kun Francisco Azuero drister sig til at indtage et modsat synspunkt i kommentarfeltet på avisen: »Vi bør acceptere, at Suarez bliver straffet. Han diskrediterer Uruguay«, skriver han.
Et synspunkt han står temmelig alene med.
Hvordan vil det så gå med den straf, den uskyldigt forfulgte Luis Suarez nok kan se frem til? I Uruguay holder man vejret og frygter flere uretfærdigheder. Martin Kesman, en kendt sportskommentator i Uruguay udtrykker sin skepsis overfor FIFA på Twitter:
»Man vil åbne en undersøgelse af Suarez' bid, Italien vil komme med sine anklager, Uruguay vil forsvare sig og Fifa vil fejle«.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
Fifa-spids: Suarez har brug for behandling
Politikens udsendte i Uruguay: Han er jo en god dreng, men han har brug for hjælp
Her er kampene, som Suárez går glip af for Liverpool
