Title: Bag_om_krysantemumbomben_Kuglerne_skyder_igennem_luften_som_projektiler
Date: 2015-01-02
Article Type: Danmark
Author: Jane Bruun Elkjær

På et splitsekund spreder en kugleregn af hårdtpresset krudt sig. Himlen dækkes af et virvar af små stjerner, der formes efter eget ønske.
Krysantemumbomben er blevet mere avanceret, forklarer Søren Højen, der gennem mange år har været professionel fyrværker:
»For tyve år siden kunne bomben ikke forme små figurer eller danne bogstaver. De spredte blot lys på himlen som mange små blomsterhoveder«.
Krysantemumbomben er en luftbombe, der oprindeligt stammer fra Japan. Indeni ligger kugler, der er på størrelse med en tommelfingernegl, symmetrisk pakket. De danner fyrværkeriets talrige farver på himlen.
LÆS ARTIKEL
Selv om bomben er så kraftig, at den nytårsnat var skyld i tre dødsfald tæt ved Mariager i Nordjylland, er dens konstruktion simpel.
Ifølge Søren Højen består fyrværkeriet af en kugle af sammenrullet, hårdt pap, ris og sortkrudt - og når krysantemumbomben eksploderer, spredes de mange små kugler med stor fart ud til alle sider.
»Man kan ikke løbe fra dem. Når bomben affyres, brænder kuglerne - og hvis bomben sprænger på jorden, vil kuglerne skyde igennem luften som projektiler. De vil bore sig igennem træbrædder og andet på deres vej«.
Siden 1994 har krysantemumbomben var en naturlig del af de professionelle fyrværkers brug. De bruges til som regel til fyrværkerishows, blandt andet i Tivoli, påpeger Tivolis fyrværker Gunnar B. Knudsen.
»Den store forskel er, at vi er uddannet til at håndtere det. Vi har ekspertisen til det. Det har menigmænd ikke. Hvis de bare tænder lunten, kommer de til skade«.
LÆS ARTIKEL
Fyrværkeren Søren Højen har selv oplevet, hvor farlige krysantemumbomberne kan være. Til et fyrværkerishow ved karneval i Aalborg for omkring ti år skulle han have givet de udklædte tilskuere et pompøst himmelshow, men en defekt bombe eksploderede i stedet på jorden.
Iført kedeldragt af brandhæmmende materiale kastede Søren Højen sig ned, så han ikke ville blive ramt af kuglerne.
»I sådan en bombe ligger ekstremt mange kugler, der med deres sprængkraft spreder kuglerne i en radius af 150 meter. Den vil lægge et parcelhus i ruiner. Den er en liga for sig selv. Det er voldsomme sager«, forklarer han.
Dengang skete der ingen skader, fordi Søren Højen havde taget de forholdsregler, som professionelle fyrværkere tager, og fordi han overholdt de vedtagne sikkerhedsafstande.
LÆS ARTIKEL
Men netop hvor langt væk, du bør træde fra bomben - det ved menigmænd ikke, forklarer Søren Højen.
For en almindelig raket med maksimum 75 gram krudt er sikkerhedsafstanden 20 meter, men for en luftbombe med en diameter på 15 centimeter er afstanden 200 meter.
»Hvis der er en vindretning på mere end to meter per sekund, vil afstanden blive fordoblet. Krysantemumbomben kan altså blæse endnu længere væk i vindretningen«.
Jane Bruun Elkjær
fortsæt med at læse
Professionel fyrværker om krysantemumbomber: »Der er virkelig smæk på«
Kvæstede efter krysantemumbombe er uden for livsfare
Tre personer er dræbt i fyrværkeri-ulykker i Nordjylland
