Title: Baltimore_i_undtagelsestilstand_efter_gadekampe_i_nat
Date: 2015-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Madsen

Politisk kommentator
Flammerne fra et brændende kirkekompleks står i nat som det synlige bevis på de protester, der mandag løb helt af sporet i den amerikanske storby Baltimore og udviklede sig til vold og gadekamp.
1.500 soldater fra nationalgarden blev hen under aften sat ind mod demonstranterne, der blandt andet satte ild på politibiler, et apotek og andre bygninger i byens vestlige og centrale dele, og plyndrede lokale butikker. Kort før midnat lokal tid havde myndighederne fortsat ikke kontrol med dele af byen.
Dermed skriver Baltimore endnu et kapitel i den fortælling om uroligheder udløst af protester mod politiets behandling af sorte i USA, der sidste år flammede op i byen Ferguson i Missouri.
Mandag eftermiddag blev Freddie Grey begravet. Han døde for to uger siden efter at have fået knust rygraden, mens han var i politiets varetægt.
Det er endnu uklart, hvordan den fatale skade opstod hos den 25-årige sorte mand, der blev arresteret for en banalitet. Forløbet, der har udløst protester blandt den lokale befolkning, undersøges i øjeblikket af myndighederne. Sagen har igen sat fokus på det forholdet mellem politiet og den lokale sorte befolkning i mange amerikanske lokalsamfund.
Efter højtideligheden opstod uroligheder og flaskekast mod politiet, og en stor gruppe mennesker plyndrede lokale butikker og satte ild på bygninger, herunder et plejehjem under opførelse ved en af byens baptistkirker.
Flere end fyrre mennesker er arresteret og mindst 15 politifolk blev såret under urolighederne. Guvernør Larry Hogan kaldte delstaten Marylands nationalgarde på gaden i Baltimore for at hjælpe med at sikre orden.
Baltimores sorte borgmester, Stephanie Rawlings-Blake, fordømmer begivenhederne som kriminelle handlinger.
»Det er ekstremt hjerteskærende. Hvad skal det løse? Man hører dem sige, at de bekymrer sig om deres lokalsamfund, men det her er ikke bekymring. Jeg forstår vreden. Men det, vi har set, er ikke vrede. Det er destruktion af vores lokalsamfund«, sagde Rawlings-Blake ved et pressemøde.
Rawlings-Blake erklærede i aftes, at der resten af ugen er udført udgangsforbud efter kl. 22 i et forsøg på at forhindre at begivenhederne eskalerer yderligere i de kommende dage, så storbyen ikke udvikler sig til et nyt Ferguson. Byens skoler er desuden tirsdag.
Loretta Lynch, der mandag blev taget i ed som USA’s nye justitsminister, blev på sin første dag på jobbet kastet ud i den betændte situation.
»Jeg vil i de kommende dage samarbejde med Baltimores ledere, for at sikre alle borgere er sikre og deres rettigheder bliver beskyttet. Jeg vil bruge alle Justitsministeriets ressourcer for at sikre de usatte, undersøge anklager om ulovligheder og stoppe volden«, siger Lorette Lynch i en udtalelse.
Myndighederne har i de seneste uger forsøgt at balancere hensynet til fredelige protester med borgernes sikkerhed, men allerede lørdag var der optræk til ballade blandt andet udenfor Baltimores baseball-stadion, og mandag eftermiddag eskalerede situationen til egentlige gadekampe.
FAKTA
Kristian Madsen
fortsæt med at læse
Betjent anklages for manddrab på sort mand i Baltimore
Politibetjent i Baltimore sigtet for drab
