Title: Belgisk_politi_slar_til_mod_terrormistænkte_To_døde_under_politiaktion
Date: 2015-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Jakob Stig Jørgensen
Journalist
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Under en omfattende antiterror-aktion i Belgien har myndighederne slået til mod omkring et dusin adresser i flere byer.
Det skete på et tidspunkt, hvor et terrorangreb tilsyneladende var nært forestående.
»I løbet af efterforskningen, stod det klart, at personerne planlagde at begå terrorisme i Belgien. Gruppen var på nippet til at at gennemføre et større attentat.«, oplyser en officiel talsmand for myndighederne, Eric Van der Sijpt på et pressemøde.
I Verviers i den østlige del af landet endte det med, at to mistænkte blev dræbt og en kvæstet.
Da politiets specialstyrker skulle til at storme lejligheden, hvor de mistænkte opholdt sig, åbnende de tre formodede islamister åbnede ild mod politiet og det kom til et langvarigt, intenst skyderi og lød eksplosioner. En lejlighed brød i brand under hændelsen.
»De beskød politibetjentene med det samme. Det tog adskillige minutter, før de blev neutraliseret og aktionen var overstået. Der er to dræbte og en anholdt«, siger Van der Sijpt.
Aktionen er gennemført i flere byer i landet, herunder i Bruxelles' indvandrertætte Molenbeek-kvarter, hvor politiet ifølge den lokale borgmester Francoise Schepmans oplysninger til belgiske medier er foretaget ransagninger tre steder og hvor flere politistationer af sikkerhedshensyn er lukket. Flere mistænkte er anholdt.
Aktionerne har »fundet sted i Bruxelles, Verviers og Halle-Vilvoorde som del af en efterforskning er personer, hvoraf nogle er hjemvendte fra Syrien og som ifølge efterforskningen var meget tæt på at gennemføre terroraktioner i Belgien«.
Ifølge lokale indbyggeres oplysninger til belgiske medier blev de beordret til at holde sig inden døre og væk fra vinduerne, mens operationen var i gang.
Den var ifølge de første oplysninger fra stedet rettet mod syrienskrigere med tilknytning til Islamisk Stat, alle belgiske statsborgere, som for kort tid siden er returneret til Belgien og muligvis var i gang med at forberede et større angreb i Bruxelles.
Belgien er det EU-land, der har flest jihadist-krigere i Syrien og Irak i forhold til indbyggertallet. Officielt er 350 unge muslimer draget til Syrien for at deltage i krigen, men tallet kan ifølge en fransk ekspert være helt oppe på 600.
Gruppen har i et stykke tid været under overvågning og dens telefoner er blevet aflyttet, skriver avisen Le Soir. Det afslørede ifølge avisen Le Soir, at den angiveligt ville gennemføre en terroraktion i byen kort efter, men uafhængigt af terrorangrebene i Paris, hvor blandt andet de tilstedeværende på satiretidskriftet Charlie Hebdos redaktion blev mejet ned.
Efterforskningen i Belgien blev indledt før terroraktionerne i Paris i sidste uge.
MAGASINET
Planerne var så fremskredne, at politiet så sig nødsaget til at slå til mod de mistænkte. Politiets aktion blev fulgt af en krisestab i regeringen med deltagelse af ministerpræsidenten, indenrigsministeren og justitsministeren.
Antiterroraktionen har fået politiet i hovedstaden til at skærpe bevogtningen af EU's kontorer og institutioner. Landets antiterrormyndighed, Ocam, har hævet trusselsniveauet i landet, så sikkerhedsforanstaltningerne omkring centrale mål øges.
»Der er højere alarmberedskab - særligt for politibetjente«.
Der har tilsyneladende gennem nogen tid været et højere trusselsniveau, rettet mod politifolk. Det har fået nogle betjente til at trække i skudsikre veste, når de gik på arbejde.
I Molenbeek har betjentene fået forbud mod at patruljere til fods. De skal køre i patruljevogne, der heller ikke må køre ud alene, men skal bevæge sig rundt parvis, skriver avisen L'Echo.
Den tidligere viceministerpræsident og justitsminister Laurette Onkelinx fra socialisterne erklærer, at der må gribes ind for at forhindre, at unge muslimer lader sig lokke til hellig krig og terrorisme.
»Det her drejer som om fortabte, fortvivlede unge mennesker, som bliver misbrugt af galninge i vores kvarterer. Vi er nødt til at gøre meget mere for at få fat på disse unge mennesker«, siger hun til RTBF.
Kilder: Le Soir, L'Echo, De Morgen, RTBF, De Tijd og de belgiske myndigheder.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
Belgisk politi anholder 12 personer for at planlægge angreb
Gang på gang fører sporene til Molenbeek
Politiken i Bruxelles: Man forstår ikke, hvad der foregår
