Title: Belgien_Falske_uniformer_skulle_give_mulighed_for_at_angribe_politiet
Date: 2015-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Den belgiske antiterroraktion har afsløret at de militante muslimer, sikkerhedstjenesten greb ind over for, tilsyneladende ville slå politibetjente ihjel. I alt 15 personer er anholdt under aktioner mod 12 adresser flere steder i landet - heriblandt to personer i Frankrig.
Det afslører repræsentanter for den føderale anklagemyndighed i Belgien under et pressemøde om anholdelserne.
Betjentene fandt ud over forskellige politiuniformer også kraftige kalashnikov-geværer og andre rifler, sprængstoffer, walkie-talkies og en række falske dokumenter. Der dukkede også betydelige pengebeløb op under aktionen.
»Gruppen ville gennemføre angreb for at slå betjente ihjel«, konstaterer Thierry Werts fra anklagemyndigheden.
Tilsyneladende var der også forberedelser i gang for at ramme almindelige borgere på offentlige steder.
Den føderale anklagemyndigheds talsmand Eric Van Der Sypt afslører dog ikke, hvor det skulle ske: »Det kunne være sket hvor som helst i Belgien. Der var angreb under planlægning en række steder«.
Han vil ikke bekræfte forlydender om, at der var planer om at bortføre politifolk for at skære halsen over på dem foran rullende kameraer.
Den omfattende belgiske indsats mod formodede terrorister trækker tråde til flere lande og er indledt for få uger siden - og dermed for terroraktionerne i Paris.
Angrebet var nogle timer - højst en dag eller to - fra at blive gennemført, fastslår anklagerne.
Den kostede to formodede terrorister livet, da de åbnede ild mod politiet i byen Verviers i det østlige Belgien. De to personer er endnu ikke endeligt identificeret, understreger anklagerne. »Men vi har en ret god ide om, hvem de er«, siger anklager Van Der Sypt.
OVERBLIK
Han tilføjer, at flere af de anholdte er hjemvendte syrienskrigere.
»Men vi kan af særlige grunde ikke give konkrete oplysninger om de anholdte«, understreger han. Ifølge anklagemyndighedens talsmand er det ikke opklaret, om det er lykkedes nogle af de mistænkte at slippe væk inden de blev pågrebet af politiet.
Han betegner indsatsen mod terrorgruppen som den største sikkerhedsoperation i landet.
»Vi har tidligere gennemført operationer, men denne var meget, meget omfattende«, afslører han og fortsætter: »Vi er tilfredse med denne operation. Vi har slået et stort slag mod terrorismen i Belgien. Det er beklageligt, at to personer blev dræbt. Men vi glæder os over, at hverken politifolk eller almindelige borgere blev ramt«.
Det var i de to dræbtes lejlighed over et bageri i Verviers, politiet fandt uniformerne, som kunne have gjort det muligt for dem at komme nær eller ind i politistationer eller andre mål.
Truslen har ført til omfattende sikkerhedsforanstaltninger omkring politistationer, retsbygninger og andre mulige mål for terrorcellen og dens støtter. Foran retsbygningen i Bruxelles er der ifølge belgiske medier meget lange køer, fordi besøgende, advokater og andre alle skal gennem en metaldetektor for at få adgang til bygningen.
En udstilling om ytringsfrihed i byen Welkenraedts kulturhus er lukket af de lokale myndigheder og politiet. Den indeholdt eksempler på censur og viste en tegning fra satiretidskriftet Charlie Hebdo i Paris.
Det var mål for militante muslimers terrorangreb i sidste uge, hvor 12 mennesker blev myrdet.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
Belgien: Fem personer sigtes for terror
PET: Terror ændrer ikke ved truslen mod Danmark
Mindst fire dræbt i protester mod Charlie Hebdo i Niger
