Title: Bestyrelsesformanden_Skat_var_ejernes_ansvar,_ikke_mit
Date: 2014-11-06
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
»Jeg vil jeg ikke tage stilling, jeg var ikke involveret i det, jeg har ikke nok indsyn nok i det til at kommentere på det«, siger Vagn Sørensen.
Han var næstformand for TDC’s bestyrelse fra 2006, da fem kapitalfonde overtog Danmarks største teleselskab, og formand fra 2008 – en post han stadig har i dag.
Dermed deltog han i selskabets øverste ledelse, mens ejerne lavede hemmelige skatteaftaler med skattemyndighederne i Luxembourg for at slippe så billigt som muligt i skat i Danmark.
Havde du tanker om det rigtige i at gøre det? Der var jo allerede dengang beskrivelse i medierne af skattemanøvrer, så du har vidst i hvert fald noget om det?
»Jeg forholdt mig til noget helt andet. Jeg var hentet ind til at eksekvere en plan, føre TDC fra den nederste fjerdedel i Europa med hensyn til effektivitet, lønsomhed og kundetilfredshed, og op til den bedste fjerdedel. Det var mit fokus, og det lykkedes. Den eneste tanke, jeg havde om det andet, var, at jeg var sikker på, at alt foregik på fuldt lovlig vis, og med de bedste rådgivere«.
Kan man skille det ad, når man sidder som formand for en stor, samfundsvigtig virksomhed som TDC? Kan man sige, at det kan godt være, at ejerne gør alle de krumspring, man kan komme i tanker om for at undgå at betale skat i Danmark, men det er ikke mit bord?
»Det mener jeg godt, man kan. Jeg var helt sikker på, at der ikke foregik noget ulovligt. Så jeg koncentrerede mig om min rolle, som var driften og strategien«.
I vidste godt, i hvert fald på overfladen, hvad der foregik - Folketinget ændrede loven for at forhindre noget af det, som foregik i blandt andet TDC?
»Det var vitterligt ikke noget, vi beskæftigede os med, det synes jeg heller ikke, man kan som uafhængig bestyrelse og ledelse. Vi er hentet ind til en given opgave, og den koncentrerer sig ene og alene om selskabet, og vi ville blive kritiseret for det, hvis vi ikke koncentrerede os om det, som vi var hyret ind til. TDC er endt med at blive børsnoteret, og jeg er stadig formand. Jeg har bare kunnet konstateret, at i en fase havde vi én type ejere, i en anden fase en anden type ejere. Havde jeg ikke påtaget mig opgaven, så havde en anden gjort det«.
Man lavede i Danmark en lovændring som var møntet på blandt andre TDC. De nye dokumenter viser, at derefter gik TDC’s ejere og myndighederne i Luxembourg med åbne øjne ind i forhandlinger, som havde til formål at imødegå den lovændring. Er det i dine øjne OK at gøre sådan, hvis man vil være en ordentlig virksomhed?
»Du skal skelne. Det var jo ikke virksomheden TDC, der gjorde noget. Det var interne forhold hos ejerne, det vil jeg ikke tage stilling til. Jeg skal se til, at TDC opfører sig pænt som virksomhed og følger den til enhver tid gældende lovgivning«.
Men det handler jo ikke kun om ejerne, men om TDC's skattebetaling af de værdier, som TDC skabte i Danmark i den virksomhed, som du er formand for?
»Igen: Det er ejernes skatteforhold, det vedrører. TDC følger den gældende lovgivning så langt, som den strækker sig. Og hvis den bliver ændret, overholder man også den ændrede lovgivning. Jeg har ikke mere at sige til det der. Alle de der ændringer og diskussioner er ikke nogen, som bestyrelsen eller ledelsen har deltaget i«, siger Vagn Sørensen.
John Hansen
fortsæt med at læse
Lokale penge puster nyt liv i Brixton
Den afledte effekt: En hel industri lever af skatteplanlægning
Er revisionsgiganterne for store til at fejle?
