Title: Betjents_drab_pa_mand_med_machete_var_nødværge
Date: 2014-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I maj sidste år skød betjente en 69-årig mand i Husby ud for Stockholm.
Drabet udløste omfattende uroligheder i flere boligområder i hovedstaden og i andre store byer i Sverige.
Nu har landets politiklagemyndighed konkluderet, at betjentens handling var lovlig nødværge. Han brugte sin tjenestepistol, da den 69-årige var bevæbnet med en machete, skriver de svenske medier.
»Når det gælder spørgsmålet om, at nogen politimand eventuelt har gjort sig skyldig i tjenestefejl i forbindelse med hændelsen er jeg kommet frem til, at det ikke er tilfældet«, meddeler chefanklager Pär Lindell.
DOKUMENTATION
Læs meddelelsen fra anklagemyndigheden her
(
eksternt link
- på svensk)
Over for avisen Expressen begrunder han afgørelsen med den truende fare, betjenten var nødsaget til at afværge.
»Det var et spørgsmål om nødværge. Da det dræbende skud blev affyret, var der blot en meter til manden, der gjorde udfald«, forklarer Lindell.
Episoden fandt sted 13. maj i forstaden Husby, hvor politiet blev tilkaldt, da manden forekom sindsforstyrret og viftede med sin lange kniv. Betjentene prøvede at passivisere manden med en chokgranat, men uden held. Derfor rykkede de ind for at pågribe manden - en aktion, der endte med, at manden blev dræbt af et skud.
Den udløste voldsomme optøjer i området, en ghetto, med mange udenlandsk fødte beboere og lave indtægter. De bredte sig hurtigt til andre forstæder i Stockholm og til Rosengård i Malmø, til Uppsala og Linköping.
I løbet af få dage blev der ødelagt for over 25 millioner kroner, mens politi fra store dele af landet sammen med frivillige forsøgte at dæmpe urolighederne. Talrige biler blev stukket i brand, ligesom der skete omfattende ødelæggelser mod mange bygninger, blandt dem flere skoler.
Bataljerne fik USA, Storbritannien og Tyskland til i rejsevejledningerne at advare deres borgere mod at færdes i de urohærgede bydele.
Det tog svenskerne en uge at få kontrol over de uroramte områder.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Ekspert: Gadeuro ryster svenskernes selvbillede
