Title: Betjenten,_der_skød_og_dræbte_en_ubevæbnet_teenager
Date: 2014-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
I tre en halv måned har den politimand, der 9. august skød og dræbte den ubevæbnede teenager Michael Brown i Ferguson i St. Louis, været sporløst forsvundet.
Politimanden, hvis navn er Darren Wilson, har på intet tidspunkt udtalt sig offentligt om drabet. Hans familie er tavs, hans politikollegaer er tavse, fagforeningen i hans politiforbund er tavs. Hans advokat svarer ikke på telefonopkald eller e-mails.
Betjenten menes at have været holdt i forvaring på et hemmeligt sted, mens en storjury besluttede, om han skulle tiltales eller ej. Gardinerne i hans forladte hus i en forstad til St. Louis er trukket for, i haven til huset ligger dynger af gamle blade, som er faldet ned fra træerne.
Men hvem er han så, den 28-årige Darren Wilson, hvis drab på Michael Brown har udløst nogle af de værste raceuroligheder i USA i nyere tid? Og hvad gjorde egentlig, at Darren Wilson dræbte den ubevæbnede teenager med seks skud i stedet for at anholde ham på fredelig vis og tage ham med på stationen?
Meningerne er delte.
På den ene side står Darren Wilsons støtter, der mener, at han ved hændelserne 9. august blot var en politibetjent, der udførte sit arbejde og forsvarede sig selv, da han pludselig befandt sig i en farlig situation, som enhver betjent kan komme ud for. På den modsatte side står tusindvis af vrede, primært afroamerikanske amerikanere, som mener, at Darren Wilson er racist, og at hans handlinger er udtryk for, hvad der sker, når man har en politistyrke, der primært er befolket af hvide betjente.
Tidslinje
Her er, hvad vi ved.
Darren Wilson blev født i Texas i 1986. Hans forældre fik ham og en søster, inden de blev skilt, da han var to eller tre år. Hans mor blev gift igen, og sammen med hende flyttede han derefter til Missouri. Her blev moderen igen skilt – og gift en gang mere.
Meget tyder på, at Wilson havde problematisk opvækst. I 2001, da han var begyndt i gymnasiet, blev hans mor kendt skyldig i forfalskning og tyveri og idømt fem års fængsel. Året efter, da han var 16 år gammel, døde hans mor af naturlige årsager. Moderens nye mand, Darren Wilsons stedfar, blev hans værge frem til, han fyldte 18 år.
Ifølge en ven til Darren Wilson, der har udtalt sig til The Washington Post, gik han som 22-årig ind i politiet, hvilket skabte orden i et ellers kaotisk liv. De første to år som betjent tilbragte han i Jennings i Missouri i en politistyrke, der beskrives som dysfunktionel og dybt præget af spændinger mellem styrkens hvide betjente og de primært sorte indbyggere i Jennings. Problemerne i byen var så omfattende, at byrådet, efter anklager om korruption blandt betjentene, og flere graverende sager, valgte at fyre samtlige ansatte i styrken. Man ville starte på en frisk.
Wilson blev i den forbindelse forflyttet til den nærliggende by Ferguson, hvor han indtrådte i endnu en politistyrke bestående af hovedsageligt hvide betjente. De skulle hver dag sørge for at holde ro og orden i et samfund, hvor hovedparten af de godt 22.000 indbyggere var afroamerikanere. Ud af de 53 betjente i Fergusons politistyrke var blot fire sorte.
Til gengæld var der, før 9. august, ikke en plet at sætte på Darren Wilsons arbejde som betjent. Chefen for politiet i Ferguson, Thomas Jackson, har beskrevet Wilson som »en blid, rolig mand« og »en fremragende betjent«.
Tidligere i år, i januar, modtog Wilson en udmærkelse, fordi han havde jagtet og anholdt en mistænkt i forbindelse med en narkohandel. Billeder, der florerer på nettet, viser Darren Wilson ved overrækkelsen af udmærkelsen på rådhuset i Ferguson, og flere amerikanske medier har beskrevet, at han modtog denne for såkaldt »extraordinary effort in the line of duty (ekstraordinær indsats i tjenesten, red.)«.
I dagene efter drabet på 18-årige Michael Brown, holdt man Darren Wilsons navn hemmeligt. En uge efter drabet offentliggjorde politiet i St. Louis-forstaden hans identitet. På det tidspunkt var alle hans konti på sociale netværk blevet slettet.
Efterfølgende brød der som bekendt massive og langvarige uroligheder ud i Ferguson, og på flere sociale medier blev billeder af politimanden delt igen og igen sammen med dødstrusler og opfordringer til at fange ham, hvis han viste sig offentligt.
Omvendt har den hvide del af befolkningen i området gennem hele perioden udtalt og vist deres støtte til betjenten.
Et slogan, som bakker op om Darren Wilson, har kunnet ses på på T-shirts, armbånd og skilte i hele St. Louis. Flere hundredtusindvis af dollar er blevet indsamlet til betjenten, og støttegrupper med op mod 100.000 følgere har set dagens lys på Facebook.
»Han er den bedste fyr i verden. Jeg vil aldrig kunne forestille mig, at han, selv i den situation, han har stået i, hvor han frygtede for sit liv, ville dræbe nogen med onde hensigter«, siger Jake Shepard, en af de få af betjentens venner, der har udtalt sig.
I nat dansk tid kom afgørelsen så:
Storjuryen i St. Louis afgør, at Darren Wilson ikke skal tiltales for drabet på Michael Brown.
Betjenten bliver hverken tiltalt for overlagt mord, mord af mindre grov karakter, uagtsomt manddrab eller forsætligt drab. Tværtimod lyder det i afgørelsen, at betjenten har handlet »effektivt« og efter reglerne.
Inden storjuryens beslutning blev kendt lød meldingerne, at Darren Wilson uanset kendelsen ikke ville vende tilbage som del af politistyrken i Ferguson.
Fakta
Betjenten, der altså fortsat holder sig ude af offentlighedens søgelys, har til gengæld vidnet foran storjuryen. Det siger flere kilder til The Washington Post.
I sin vidneforklaring til storjuryen skal Wilson have fortalt, at 18-årige Michael Brown den skæbnesvangre dag i august angreb ham, og at han derfor i selvforsvar skød den sorte teenager.
I går formiddags kom det også frem, at flere store amerikanske nyhedskanaler har holdt møder med Darren Wilson i kampen om at få det første store eksklusive tv-interview med ham, efter storjuryen har afsagt sin kendelse.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Vreden ulmer stadig i Fergusons gader
Betjenten, der skød ubevæbnet teenager, forlader politiet i Ferguson
Nye demonstrationer i Ferguson: 300 vrede borgere stormer retsbygning
