Title: Bjarne_Corydon_Jeg_har_muligvis_aldrig_været_ung_-_politiken.dk
Date: 2014-07-11
Article Type: Fortælling
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Jeg var 32 år
, da jeg opdagede, at jeg ikke længere var ung. Det skete, da jeg i 2005 blev stabschef for Helle Thorning-Schmidt. Det øjeblik, hvor jeg fik det ansvar, var et skift til noget, der var totalt forpligtende. Det var der en voksen alvor i, som jeg ikke havde oplevet før.
Jeg havde
hovedansvaret for, at der blev gjort så meget som muligt for, at vi kunne få en ny statsminister og en ny regering i Danmark. Helle Thorning kom med en fornyelsesdagsorden, og der var utroligt mange mennesker, der gerne ville have hende ned med nakken og sørge for, at det ikke lykkedes. Vi var under pres som parti, og der var mange, der udfordrede den nye formand for Socialdemokratiet. Det var hårdt arbejde alligevel at få det til at lykkes. Hele mit liv, hver en time på dagen så langt man kunne se frem, var domineret eller lå i skyggen af, at det mål skulle nås. Samtidig var det mit første lederjob. Jeg havde ansvaret for hele staben på Christiansborg, hvor vi lavede en kæmpe omlægning for at få det gjort mere målrettet og professionelt. Det betød også, at vi var nødt til at fyre nogle og ansætte andre. Alle, der har prøvet det, ved, at det er en svær opgave.
Det andet
nedslagspunkt var selvfølgelig, da jeg fik mit første barn som 27-årig. Morgenen efter ved man, at det her er hele livet og resten af livet. På en god måde, men jo også på en måde, der involverer pligt.
Det er de to
afgørende punkter for mig i forhold til det at blive voksen. Men med den helt væsentlige overvejelse, at jeg muligvis aldrig har været ung. Mange af dem, der kender mig bedst, mener, at jeg har været voksen hele livet. Og det er der på en måde noget om. Min far kørte bus og blev siden gartner, og min mor var HK-ansat på et Toyota-værksted i Kolding nord. Jeg var den første i min familie, der gik i gymnasiet og på universitetet. Der var ikke nogen af mine brødre, søstre, forældre, bedsteforældre, tanter, onkler, fætre eller kusiner, der nogensinde havde gået i gymnasiet. Det er sjovt at prøve noget, man slet ikke vidste noget om, Men det gav også et eller andet touch af alvor.
Lige så langt
jeg overhovedet kan huske tilbage, har jeg gerne villet have mange børn. Det er jo heller ikke specielt ungt. Nu har jeg fire. Og ville faktisk enormt gerne have et til, hvis jeg kunne få lov til det. Men det tror jeg så, at det ligger lidt tungt med.
Ungdom er
blevet et utroligt fleksibelt begreb, som er forbundet med noget positivt og vel ligefrem lykkeligt. Det er sjældent, at jeg føler mig ung. Men jeg kan godt føle mig lykkelig på en ung måde, når jeg er sammen med alle mine unger på én gang ude blandt folk. Det er den optimale mavefornemmelse for mig. At tage fire unger med ud at handle, eller hvad vi nu ellers laver. Så føler man sig midt i noget meget levende. Og stadig i en fase af livet, der er vital, og hvor man er langt fra den tur ned ad slisken, vi jo alle sammen skal have på et eller andet tidspunkt.
Folk, der kender
mig, har altid sagt, at jeg er langt over 70 år indeni. Jeg føler mig meget voksen. Og synes også godt, jeg kan mærke
the weight of the world
, verdens vægt. I kraft af det, jeg laver, har jeg det privilegium at forstå en masse sammenhænge og have indsigt i, hvordan en masse ting fungerer. Og det er selvfølgelig dejligt, fordi jeg altid har været et nysgerrigt menneske. Men nogle gange er det også tungt, fordi man på et ret dybt niveau ved, hvor svært og komplekst det kan være at gøre det rigtige.
Jeg tror
, at jeg omsider har ramt min naturlige alder.
Det ville
passe mig fint at stoppe filmen her og så bare være 41 år i en længere periode.
Allerede abonnent? Log ind her
