Title: Blokade_og_kuffertkaos_Hvad_sker_der,_hvis_fagbevægelsen_vinder_over_Ryanair_
Date: 2015-06-15
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Nikolaj Heltoft

journalist
Det er et opgør om en af den danske models hjørnestene, der udspiller sig i Arbejdsretten i København i dag.
Har LO ret til at skride til faglige aktioner og blokader for at støtte Flyvebranchens Personale Union, der forsøger at presse den irske lavprisgigant Ryanair, der har nægtet at forhandle om en overenskomst? Eller får Ryanair ret i, at selskabet trods base i København ikke skal følge danske, men irske regler?
NU BLIVER DET ALVOR I RETTEN
I dag begynder hovedforhandlingen i Arbejdsretten, der skal tage stilling til, hvorvidt Flyvebranchens Personale Union (FPU) og resten af fagbevægelsen har ret til at føre en konflikt mod Ryanair.
En hovedforhandling indebærer, at vidner skal afhøres og advokaterne komme med deres afsluttende procedure, inden de tre højesteretsdommere trækker sig tilbage for at votere. FPU har blandt andet indkaldt tidligere danske Ryanairpiloter som vidner, mens Ryanair stiller med blandt andet chefen for den nye base i København og selskabets personaledirektør.
Det er ikke klart på forhånd, hvornår dommen bliver afsagt. Men tidspunktet for offentliggørelsen forventes at blive oplyst ved afslutningen af retsbehandlingen mandag aften.
Siden marts har Ryanair fløjet fra København til en stribe destinationer, og selskabet påregner at have fire fly med fast base i den danske hovedstad.
Tipper det den ene eller den anden vej i Arbejdsretten vil vidt forskellige scenarie udspille sig:
Hvad sker der, hvis Ryanair vinder?
Ryanair har gennem en årrække også haft base i Billund, men den igangværende konflikt vedrører udelukkende København.
LO vil i sagen føre en række vidner, der tidligere har arbejdet for Ryanair, mens det irske selskab blandt andet fører Ryanairs europæiske chefpilot, som styrer alle piloterne i Europa og chefen for basen i København.
LÆS OGSÅ
Transportminister: Ryanairs lønmundkurv er et angreb på den danske model
Mens sagen kører i retten, vil Flyvebranchens Personale Union søge at modbevise, at konflikten er udtrykt for forskelsbehandling på baggrund af Ryanairs irske oprindelse, sådan som selskabets advokater har fremført. Fagforeningen har således inviteret til til demonstration og fest under overskriften »Luftens Helte elsker Irland«.
Det er endnu uklart, om Arbejdsretten når til en endelig afgørelse i dag eller udskyder den til en af de kommende dage. Politiken følger sagen.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Frank Jensen: »Det var overhovedet ikke dumt af mig«
Københavns Kommune har aktier i Ryanair
»Der er kun én plan, som er ét sted, og alt er styret derfra - og det er i Dublin«
