Title: Boligselskab_køber_københavnsk_kirke
Date: 2014-06-26
Article Type: Danmark
Author: Jens Anton Bjørnager

Journalist, Politikens netredaktion
Boligselskabet VIBO har købt Samuels Kirke på Nørrebro i København for 9,5 millioner kroner.
Boligselskabet vil blandt andet ombygge kirkeskibets 445 »højloftede« kvadratmeter til etværelses studieboliger i flere etager. 53 studerende kan således fra foråret 2016 få bolig i det tidligere Guds hus, hvis alt går efter boligselskabets plan.
Salget blev vedtaget et repræsentantskabsmøde i VIBO onsdag aften.
»Det her er en utrolig succeshistorie, både for Vibo, kommunen, Kirkefondet og beboerne i området«, siger Kaare Vestermann, som peger på, at der er stor mangel på studieboliger i København.
»Og de her kirker skal jo altså bruges til noget«, tilføjer VIBO-direktøren, som første gang så kirkerummet tre måneder tidligere.
»Jeg syntes med det samme, det var en fantastisk bygning; jeg blev helt vild med den. Så tog vi et møde med Kirkefondet og kunne mærke, at kemien mellem os var god, og så gik det stærkt. Når sådan en mulighed her dukker op, er det altså bare med at komme ud over stepperne«, siger Kaare Vestermann.
Ifølge boligselskabet vil det koste omkring 55 millioner kroner at bygge kirken om. På den anden side af slutseddelen er der også begejstring for projektet.
»Vi er glade for, at nogle mennesker har set potentiale i en lukket kirke, og ved at der bliver bygget ungdomsboliger, er vi samtidig med til at afhjælpe et behov i lokalområdet«, siger Henrik Bundgaard Nielsen, generalsekretær i Kirkefondet, som i 1925 opførte Samuels Kirke og overgav den til folkekirken med en klausul om, at den ville »hjemfalde« til fondet ved ophør af kirkelig brug.
Sidste år traf daværende kulturminister Marianne Jelved (R) beslutning om at lukke seks københavnske kirker efter indstilling fra stiftsrådet og biskoppen, og fem af dem blev siden sat til salg. Tidligere på året blev Bavnehøj Kirke i udkanten af Vesterbro solgt til en serbisk-ortodoks menighed, og i øjeblikket er yderligere tre kirker til salg i byen.
To af dem hos ejendomsmæglerfirmaet Colliers, som varetager kirkesalget for Kirkefondet. Partner Peter Lassen er derfor godt tilfreds med salget af Samuels Kirke:
»Det er fantastisk, når man tænker på, at den her handel kommer til at være forgangshandel for de andre kirker, der skal sælges, og de kirker der måtte komme senere. Der skal stadig lukkes kirker i København og i resten af Danmark, så det er vigtigt, at det første salg viser vejen for de næste kirker, der skal overgå til andre ikke-kirkelige formål«, siger Peter Lassen og afslører, at der er forhandlinger i gang om Absalons Kirke på Vesterbro og Blågårds Kirke på Nørrebro, som også er ejet af Kirkefondet.
Hvem de potentielle købere er - og ikke mindst hvad kirkerne fremover skal bruges til - er stadig for tidligt at sige, lyder det fra ejendomsmægleren.
»Jeg kan kun sige så meget, at de andre to ikke bliver boliger, som det ser ud nu. Men begge kirker vil ligesom Samuels Kirke få en fremtid, hvor de bliver til glæde for mange mennesker, og det har høj prioritet for sælgeren«
Ombygningen af Samuels Kirke skal godkendes politisk i Borgerrepræsentationens teknik- og miljøudvalg. Sker det ikke, bliver handlen annulleret.
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Jelved: Jeg skal ikke til at lukke flere kirker nu
Lukket kirke: »Vi føler os meget uretfærdig behandlet«
Fem københavnske kirker er sat til salg
