Title: Boligejere_far_deres_manedlige_ydelse_mere_end_halveret
Date: 2014-11-21
Article Type: Bolig
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Boligejere med F1-, F3- eller F5-lån i Nordea eller Realkredit Danmark ved nu, om de skal betale mere eller mindre i husleje næste år. Ugens refinansieringsauktioner er afsluttet, og dermed ligger huslejen for 2015 fast for mange tusinde flekslånere.
De store vindere ser ud til at være F5-lånerne.
F5-lånere, der ikke betaler afdrag, kan således se frem til, at deres månedlige ydelse bliver mere end halveret, mens F3-lånerne også opnår en pæn besparelse. F1-lånerne kommer derimod til at betale en smule mere i månedlig ydelse næste år, da renten i løbet af ugen steg en smule og derfor landede marginalt højere end ved auktionen for et år siden.
Selvom F1-lånerne også næste år kan glæde sig over en meget lav rente, vil de opleve, at de skal lægge en smule mere i husleje, og det er ifølge Christian Hilligsøe Heinig, cheføkonom i Realkredit Danmark, en overraskelse.
»F1-renten blev noget højere end ventet. Auktionerne lagde fornuftigt ud, men så steg renten noget senere på ugen. Men det er stadig en lav rente, og vi betragter det alt i alt som en vellykket auktion«, siger han.
Også i Nordea er boligøkonom Lise Nytoft Bergmann overrasket over, at F1-renten steg så markant sidst på ugen.
»Men det er vigtigt at holde fast i, at F1-renten stadig er meget lav. Den startede meget lavt i mandag, så det har været naturligt med en mindre korrektion henover ugen«, siger hun.
Det er altså F5- og F3-lånerne, der kan glæde sig over besparelser næste år, men Lise Nytoft Bergmann advarer alligevel om, at man taler om 'vindere' og 'tabere' efter ugens refinansieringsauktioner.
SE OGSÅ
»Vi kan først gøre det endelige regnestykke op om 5 år. Det er først på det tidspunkt, vi ved, hvem der har haft den billigste ydelse over tid«, siger hun.
Christian Hilligsøe Heinig påpeger også, at F5-lånerne, der i dag umiddelbart ligner de store vindere, nok de seneste år mere har følt sig som de store tabere.
»F5-lånerne har jo de seneste år siddet med en markant højere rente, og jeg tror derfor, at de mere føler, at de nu endelig er kommet med på vognen, end at de er de store vindere«, siger han.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Københavnske boliger står til hug, hvis renten stiger
Hussalget er det højeste i fire år - men det er stadig sløjt
Pas på med at gå efter 2-procentslånet - renten kan blive endnu lavere
