Title: Borger-gæld_ville_kunne_betale_for_en_ekstra_skole_i_næsten_alle_kommuner
Date: 2014-12-19
Article Type: Dansk økonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Skat har opgivet alle planer om at få det digitale gældsvåben EFI op at køre fra årsskiftet.
Ingen tør længere gætte på, hvornår systemet kan inddrive borgere og virksomheders voksende gæld til skattemyndigheder, kommuner, DSB, politi, Danmarks Radio og andre offentlige styrelser og institutioner.
Skats medarbejdere må fortsat i stort omfang bruge kræfterne på at få EFI-systemet til at fungere frem for at kradse gæld ind hos de borgere og virksomheder, der har glemt at betale skatten, momsen, parkeringsafgiften, børnehaven, licensen eller togbøden.
Konsekvensen er en voksende offentlig gæld. Den har passeret 70 milliarder kroner og når efter alt at dømme op omkring de 75 milliarder kroner, hvis EFI bliver ved med at give problemer. Skulle det lykkes at få EFI op i fulde omdrejninger i det nye år, vil der gå mindst endnu et år, før den statslige inddrivelse kan betegnes som »normaliseret«.
Det fastslår Skat i en omfattende og dyster redegørelse til Folketingets Skatteudvalg. En redegørelse, der efterlader indtrykket af en statslig gældsinddrivelse, der fortsat er i dyb krise, selvom EFI-systemet nu er syv år forsinket, og selvom Skats ansvarlige inddrivelsesdirektør, Jens Sørensen, lovede, at systemet var i fuld drift 1. januar 2015.
»Jeg havde nogle berettigede forventninger om, at det ville virke 100 procent 1. januar. Det kommer ikke til at ske, og det er selvfølgelig klart utilfredsstillende og dybt skuffende«, siger Jens Sørensen nu til Politiken.
Med redegørelsen er landets kommuner ved at miste tålmodigheden. Det er Skat, der har ansvaret for at kradse den gæld ind, som borgerne skylder kommunekasserne. Men fra december 2013 til september i år er den samlede kommunale gæld, de såkaldte restancer, vokset fra 2,6 til næsten 3 milliarder kroner. Uacceptabelt, fastslår Kommunernes Landsforening:
»Det må ikke være sådan, at nogle borgere tror, de kan lade være med at betale gælden til de offentlige kasser. Det er samtidig helt afgørende for kommunernes økonomi, at de kan regne med, at Skat inddriver borgernes gæld. Kommunerne har brug for pengene til driften af deres plejehjem, skoler og børnehaver. De penge, der mangler i kommunekasserne, svarer til, at man kunne drive én ekstra folkeskole i næsten hver kommune«, siger Lars Eckeroth, chefkonsulent i Kommunernes Landsforening:
»Vi har hidtil valgt at tro på, at Skat fik EFI-systemet op at køre. Vi anerkender, at EFI er et komplekst system, og at Skat har gjort en indsats for at få det til at fungere. Men vi ser med stor alvor på de fortsatte problemer. Det er uacceptabelt, at inddrivelsen af restancer endnu ikke fungerer optimalt«.
Kommunernes Landsforening forventer, at alle ressourcer sættes ind for at få EFI til at fungere optimalt hurtigst muligt. »Vi vil på det kraftigste opfordre Skat til hurtigst muligt at tilføre flere ressourcer og mere mandskab til den manuelle inddrivelse af den voksende gæld. Ellers har et fuldt funktionsdygtigt EFI og en normaliseret inddrivelsesindsats lange udsigter«, siger Eckeroth.
Bekymringen er også til at tage og føle på i Rigsrevisionen, der onsdag leverede en sønderlemmende kritik af Skats utilstrækkelige inddrivelse af de offentlige gældsposter og restancer. Det har fået skatteminister Benny Engelbrecht (S) til at bestille en kulegravning af det genstridige EFI-system. Ministeren lægger ikke skjul på sagens alvor:
»Det er alvorligt, når restancer hober sig op, og når Skat må eftergive gæld, der bliver forældet. Det problem kan ikke gradbøjes«, siger han i en skriftlig kommentar.
Skats inddrivelsesdirektør, Jens Sørensen, kalder det helt naturligt, at undersøgelsen både ser på forhold hos leverandørerne og internt i Skat.
»Selv om der er store problemer, er der jo noget i EFI-systemet, der fungerer. Faktisk inddriver vi hver eneste måned omkring 450 millioner kroner, og af dem kommer der også en forholdsvis stor andel i de kommunale kasser. Men i den store sammenhæng er det selvfølgelig ikke nok. Vi skal huske, at hele formålet med EFI fra starten har været at digitalisere og automatisere hele inddrivelsen af gælden, så vi kunne spare ressourcer og mandskab. Det har endnu ikke været muligt«, siger han.
Da Skats øverste chef, Jesper Rønnow Simonsen, satte sig i den varme stol som ny direktør for den statslige skattekoncern, pegede han på EFI som sin vigtigste opgave.
»Det er jo den vigtigste del af min opgave at få EFI op at køre og at få nedbragt restancerne. Kan jeg ikke løse opgaven, er jeg ikke den rette mand til jobbet. Og jeg synes grundlæggende, at det er et problem, at der ikke er tillid til, at vi i Skat kan inddrive gælden til de offentlige kasser. Det er jeg simpelthen nødt til at få vendt rundt, så det er tydeligt for enhver, at selvfølgelig inddriver vi de offentlige restancer på en god, ordentlig og effektiv måde«, sagde Jesper Rønnow Simonsen til Politiken i februar 2013.
»Tør du love, at kurven er knækket, og restancerne er faldet, når 2013 er gået?«, spurgte Politiken ved samme lejlighed.
»Det er jeg nødt til at tro på. Er det ikke tilfældet, skal der godt nok være en god forklaring«, sagde Rønnow.
I dag har han denne skriftlige kommentar:
»Ved min tiltrædelse sagde jeg, at nedbringelsen af restancerne var min vigtigste opgave – det er den stadig. Kompleksiteten af at få it-system til inddrivelse af den offentlige gæld op at køre på fuld kraft har desværre vist sig at være langt større, end man var klar over, da jeg tiltrådte«.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Der er kaos i Skats inddrivelse af borgeres milliardgæld
Skatteminister: Hold nu kæft med »usmagelige generaliseringer« af Skat
Skat må lægge gæld for 34 milliarder kroner på hylden
