Title: Bortvist_direktørs_advokat_OW_Bunkers_ledelse_panikkede_og_inddrog_pas
Date: 2014-11-10
Article Type: Virksomheder
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
OW Bunkers ledelse gik fuldstændig i baglås i Nørresundby, da de kort før midnat for fem dage siden kom med en fondsbørsmeddelse om, at der var tale om svindel i datterselskabet Dynamic Oil Trading i Singapore.
Sådan lyder beskeden fra Arvid Andersen, der er advokat og partner i SJ Law og siden onsdag har bistået OW Bunkers den bortviste administrende direktører, Lars Møller, i sagen.
Her giver advokaten sin version af sagen til Politiken.
SAGEN KORT
Den administrerende direktør i Dynamic Oil Trading, Lars Møller, flyver hjem fra Singapore til Nordjylland for at deltage i drøftelser om den økonomiske situation i OW Bunker.
I mødet deltager desuden landechefer og direktører, der ligeledes er vendt hjem.
»Ledelsen gik fuldstændig i panik. De tog min klients pas og kreditkort og satte ham under overvågning i Aalborg. Og det var så udgangspunktet for, at de kontaktede mig og bad om bistand, så han kunne få sit pas og personlige kreditkort tilbage«, siger Arvid Andersen, der ellers tidligere har benægtet, at hans klient blev frataget sit pas.
Han fortæller, at der er to årsager til advokatbistanden.
Den ene er, at man skal finde ud af, hvordan de står i forhold til deres ansættelseskontrakt og altså om deres bortvisning er retsmæssig. Den anden er, at de skal være hensigtsmæssigt klædt på i tilfælde af en politianmeldelse.
Men selv om ledelsen i flere omgange har understreget, at de vil politianmelde de to direktører, så er dette endnu ikke sket, oplyser både Bagmandspolitiet og Arvid Andersen.
Og hvis anmeldelsen kommer, så imødegår advokaten den med ro, fortæller han. For i første omgang er det ikke det, der fylder.
»Et kuratel er kommet ind fra højre og skal finde ud af, hvad der er op og ned i sagen. I første omgang vil de nok fokusere på øvrige del af forretningen som medarbejdere og skibe, der skal være styr på og ikke mine klienter«, siger han og tilføjer:
»Er der overhovedet grundlag for at anmelde noget til politiet? Herunder de to chefer i Singapore?«
Arvid Andersen fortæller, at Lars Møller selv har valgt at blive i Danmark for at samarbejde med ledelsen i den interne undersøgelse og bidrage til opklaringen.
Er der kommet en officiel forklaring på, hvorfor han er bortvist?
»Nej, det har jeg ikke engang set. Men formentlig er det fordi, man mener, han har overtrådt nogle interne retningslinjer og er i strid med sine forpligtelser med Oil Dynamic i Singapore. Og der skal vi så finde ud af, om det er en uretmæssig bortvisning«.
I dele af pressen fremstår han som syndebuk. Føler han også selv, at han er det?
»Ja, det må man sige. Da jeg kom hjem torsdag aften fra møder og havde hørt min klients forklaring, kunne jeg notere, at TV 2 - uden nogen form for selvstændig stillingtagen til hvad der er op og ned - bare har videregivet OW Bunkers forklaring om, at der er tale om svindel. Derfor tog jeg fat i sagen og talte med Danmarks Radio og forklarede om min klients syn på sagen. Og vi bestrider stadig, at der er tale om svindel«.
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra OW Bunker hele dagen, men arbejder fortsat på dette.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
OW Bunkers direktør angriber underdirektør for at skjule kæmpekreditter
Bagmandspolitiet vil have svar fra OW Bunker
Analyse: De røde ørers vagtparade frem mod konkursdekretet
