Title: Bramfrie_udtalelser_giver_Superligaen_kulør_-_men_de_kan_godt_ga_for_langt
Date: 2015-04-09
Article Type: Superligaen
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Med stenansigt trak Daniel Agger let på skuldrene og sagde: »Nå. Han er åbenbart hurtigere på tasterne, end han er på fodboldbanen«.
Det var mandag aften kort tid efter rivalopgøret Brøndby-FC København, og kommentaren var rettet mod Erik Sviatchenko. I løbet af slaget om hovedstaden havde FC Midtjylland-forsvareren ytret på Twitter, at Daniel Agger skulle have haft rødt kort for at ramme en modspiller i ansigtet med sin arm. Det virkede Brøndby-profilen med stenansigtet altså ikke synderlig imponeret over.
Nogle vil nok tolke Daniel Aggers kommentar som kontroversiel, måske endda kritisabel. Det var trods alt landsholdets anfører, der indirekte kaldte en nybagt debutant på nationalmandskabet langsom – få dage efter at Sviatchenko havde optrådt ret uheldigt i rødt og hvidt. På Aggers plads.
Reaktionen fra store dele af fodboldfolket var dog en ganske anden. Nogle var kritiske, men lige så mange – hvis ikke flere – hyldede snarere, at Agger talte bramfrit.
En af dem er Glen Riddersholm, træner for Sviatchenko i FCM.
»Rigtig mange har travlt med at fortælle, at fodboldspillere er grå og kedelige, og at de er for skolede i at være politisk korrekte. Så det er da rart med kant og personlighed. Fodbolden er et koncept, hvor vi appellerer til et publikum – og underholdning er en vigtig del af det, så vi skal være glade for, at vi stadig har spillere, der er modige nok til at give udtryk for deres mening«, siger Riddersholm.
Daniel Aggers kommentar var langtfra den eneste kontroversielle udtalelse efter den seneste superligarunde. Også OB’s Emil Larsen kom i søgelyset, da han sagde, at han ikke »kan lide« klubbens fans. Og Esbjergs Michael Jakobsen, da han kaldte FCM’s Martin Pusic »irriterende«.
Kontroversielle ord
Det sagde de
»Fansene kan ikke lide mig, og jeg kan ikke lide dem. Sådan er det jo«
Emil Larsen, OB, efter massiv tilskuerkritik under kampen mod FC Vestsjælland
»Åh, det er irriterende. Det er den værst tænkelige spiller, der kan score. Fred være med, hvis nogen af de andre scorer, men han er en irriterende person, og så laver han tre mål imod os ... Ja, det er en katastrofe«
Michael Jakobsen, Esbjerg, om sin tidligere holdkammerat Martin Pusic, som scorede hattrick for FC Midtjylland i seneste kamp mod vestjyderne
»Nå. Han er åbenbart hurtigere på tasterne, end han er på fodboldbanen«
Daniel Agger, Brøndby, om FCM’s Erik Sviatchenko, der på Twitter havde skrevet, at Agger burde have fået rødt kort for at slå FCK’s ’Zanka’ i hovedet
»Anders Poulsen??? Undlader rødt til Gislason, derefter billigt straffe. Skal han dømme i Kbh.??«
Lars Søndergaard, træner i SønderjyskE, om dommeren i en kamp mellem FCK og Randers – fik karantæne for ytringen på Twitter
Generelt set er det godt for opmærksomheden omkring dansk fodbold, at nogle spillere losser den politiske korrekthed ned, mener Bo Kampmann Walther, fodboldskribent og lektor i medievidenskab ved Syddansk Universitet.
»Alle er efterhånden klædt på til at møde pressen og tør dårligt sige buh eller bæh uden at have øvet sig foran spejlet. Derfor ser jeg gerne, at nogen stikker snuden frem. Og derfor glæder jeg mig, når jeg ser en modsætning til den der tåbelige, futile, anakronistiske tavshedslov og den der kannibalistiske konsumering af alt, der stikker ud over det kønsløse og forudsigelige«, siger han.
»Det kan også være godt for fortællingen om Superligaen, at det hele ikke bare altid er det samme«, konkluderer han.
Både han og Glen Riddersholm understreger dog, at der er en grænse. For FC Midtjyllands træner ligger den der, hvor kommentarerne bliver personlige.
»Efter min smag gik Michael Jakobsen over grænsen, fordi han angreb selve personen i stedet for en handling. Det er for småligt. Jeg skal ikke gøre mig til dommer over folks tolerancetærskel, og hvordan man generelt skal agere, men jeg ville i hvert fald kalde sådan en spiller ind til en samtale«, siger Glen Riddersholm.
Umiddelbart har hverken Jakobsen eller Agger mødt konsekvenser for deres kommentarer, men det har Emil Larsen. Han var i går til samtale hos OB’s sportsdirektør, Jesper Hansen, som tog afstand fra spillerens kritik af fansene.
Lige præcis at gå imod klubbens tilhængere kalder Bo Kampmann Walther for »helligbrøde«. Kommentaren ramte da også fansene hårdt – selv om en del af dem selv havde været hårde ved Larsen.
»Vi vil gerne have mere kulør ind i Superligaen, for generelt er den nok blevet for kønsløs. Men i mine øjne er Emil Larsens udtalelse for kontroversiel, da han går imod sine egne og skærer alle fans over samme kam«, siger Stig Stubgaard, formand for fanklubben De Stribede.
DBU kan tage kontroversielle kommentarer op, hvis de bringer »spillet i miskredit«. Det er dog en vurderingssag, hvad det indbefatter. Og det er yderst sjældent med disciplinærsager mod spillere, der taler grimt om andre spillere eller fans. Til gengæld har offentlig dommerkritik jævnligt medført karantæner – senest til SønderjyskE-træner Lars Søndergaard.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 34: Har italiensk fodbold glemt at følge med udviklingen?
Politikens Fodboldmagasin uge 35: Er 1. division ved at nærme sig niveauet i Superligaen?
Politikens Fodboldmagasin uge 36: Hvordan arbejder agenter med at sælge spillere?
