Title: Bred_politisk_opbakning_til_dansk_krav_pa_Nordpolen
Date: 2014-12-15
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Både hos Venstre og Enhedslisten er der tilfredshed med, at Danmark her til eftermiddag som det første land vil kræve fuldt ejerskab over Nordpolen.
»Hvis det er rigtigt, som det bliver udlagt, at det udelukkende er geologiske argumenter, som er den bane, man er blevet enig om at spille på blandt de arktiske stater, så kan jeg ikke se noget galt i, at man indleverer det krav«, siger Enhedslistens Grønlands- og Arktisordfører Finn Sørensen.
Det danske krav omfatter 895.000 kvadratkilometer havbund og betyder, at Danmark vil trække den yderste grænse for kongeriget tværs over det arktiske hav og helt over til Ruslands 200-sømilegrænse.
Også Rusland og Canada har dog markeret et ønske om at eje det symbolske punkt 4.300 meter under ishavet.
I 2007 plantede en ubåd et russisk titaniumflag på havbunden ved Nordpolen. Og for et år siden kasserede Canadas premierminister en grundig rapport, der vurderede, at Canada ikke har ret til Nordpolen, og bad eksperterne om at finde bedre videnskabelige beviser.
En af verdens førende eksperter inden for arktisk udenrigs- og sikkerhedspolitik, den canadiske professor Michael Byers, advarer i dagens Politiken om, at det danske krav kan virke som en provokation over for Rusland.
Ifølge Byers er Rusland netop nu ved at forberede sit endelige bud på havbunden under Arktis, men det ventes kun at gå til selve Nordpolen – Rusland lægger altså op til en deling af det symbolske punkt med Danmark og muligvis Canada.
»Det er ironisk, at det eneste land, der lige nu kan siges at handle provokerende i Arktis, er Danmark. Det hænger ikke sammen med landets tradition for konstruktivt diplomati«, siger Michael Byers til Politiken.
Hvis der findes et parti i det danske folketing, der til tider beskyldes for at være for forstående over for russerne, er det Enhedslisten. Finn Sørensen mener dog ikke, at der er tale om provokerende fremfærd fra dansk side i denne sag.
»Altså hvis der kan argumenteres for det geologisk, så synes jeg ikke, det i sig selv bør kunne udlægges som en aggressiv handling, for det er i overenstsmemmelse med spillereglerne. Nu ved vi jo ikke præcis, hvad russerne vil gøre krav på, og man kan jo ikke udelukke, at de vil stille et større krav. Men igen; russerne skal jo også kunne argumentere geologisk for deres krav«, siger han.
Venstres udenrigsordfører, Søren Pind, kalder det »godt at regeringen sikrer Danmarks territorium«.
»Arbejdet ligger i god forlængelse af den tidligere regerings anstrengelser, og der er bred enighed herom«, tilføjer han.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Rusland kaster sig ind i kampen om Nordpolen
Danmark gør krav på gigantisk stykke af Arktis
