Title: Brown-familiens_advokat_Forløbet_har_været_»totalt_uretfærdigt«
Date: 2014-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Familien til den dræbte teenager Michael Brown afviser at anerkende afgørelsen om, at der ikke skal rejses tiltale mod Darren Wilson, politibetjenten der i august skød og dræbte deres 18-årige familiemedlem i St. Louis-forstaden Ferguson.
TIDSLINJE
Forløbet og sagens omstændigheder har været »fuldstændig uretfærdig«, og familien vil nu klage over både afgørelsen og anklageren i sagen.
Det siger familiens advokat, Benjamin Crump, på et pressemøde i Ferguson dagen efter nogle af de allermest voldelige optøjer nogensinde i St. Louis' - optøjer der, ifølge politichefen i St. Louis, Jon Belmar, var værre end dem, der opstod i kølvandet på drabet på Michael Brown.
»Vi mener, at processen har været totalt uretfærdig, og derfor modsætter vi os den så offentligt og med så høj røst, vi kan på vegne af Michael Brown Juniors familie«, siger Benjamin Crump.
Han påpeger, at politibetjenten ikke er blevet grundig nok afhørt af storjuryen.
På det følelsesladede pressemøde, der en overgang måtte afbrydes på grund af tilhørerne, deltog flere medlemmer af Michael Browns familie, familiens advokater og en lokal præst.
Benjamin Crump fortæller, at familien allerede tidligt havde forudset, hvordan sagen ville ende, og at selv en førsteårs jurastuderende ville have udført et bedre og mere retfærdigt stykke arbejde end den anklager, der stod i spidsen for storjuryen.
»Vi gjorde allerede i august indsigelser mod anklageren. Vi skrev et brev til guvernør Jay Nixon og bad ham om at udnævne en særlig anklager i sagen. Vi modsatte os, da anklageren informerede os om, hvor forløbet ville være, fordi det var forskelligt fra alt andet og fra alle andre storjuryer«, siger Benjamin Crump og fortsætter:
SAGEN KORT
»Nu, efter at have hørt hans afgørelse i går aftes (lokal tid, red.), modsætter vi os totalt denne anklager og den proces, der er gået forud for afgørelsen«.
»Lad os være helt ærlige omkring denne proces. Vi har at gøre med en lokal anklager, der har et symbiotisk forhold til det lokale politi og de lokale politifolk«, siger Benjamin Crump, der flere gange i løbet af pressemødet modtog store klapsalver for sine udbrud mod systemet og sagens hovedpersoner.
Gårsdagens afgørelse om ikke at retsforfølge politimanden, der dræbte Michael Brown, førte i går til brandstiftelser, røverier, skyderier, 61 anholdelser og mindst 18 tilskadekomne.
LÆS MERE
Adskillige butikker er smadrede og en række forretningsdrivende har i dag måttet genopbygge det, der i går blev totalt ødelagt.
På en video fra begyndelsen af urolighederne i går, der i øjeblikket florerer på nettet, ses Michael Browns mor bryde grædende sammen, efter at hun over for en gruppe demonstranter bekendtgør, at hun aldrig nogensinde har oplevet noget lignende, og at hun aldrig har gjort nogen fortræd.
Efter at have trøstet sin kone, vender Michael Browns stedfar sig mod forsamlingen, mens han aggressivt og flere gange efter hinanden råber:
»Brænd lortet ned«.
På Brown-familiens vegne bad Benjamin Crump i dag folk om at afstå fra voldshandlinger og opfordrer i stedet til ro.
Han sagde, at det nu er nødvendigt at foretage sig andet end at lave støj og uro og kaldte det »upassende« at brænde Ferguson af, som Michael Browns stedfar opfordrede til i går.
»Men fordøm ham ikke for at være menneskelig«, siger Benjamin Crump, inden han opfordrer folk til at arbejde for at ændre et system, som han mener er systematisk uretfærdigt over for sorte.
»Michael Brown Juniors eftermæle bør ikke bare være en masse ballade. Hans eftermæle bør være, at vi gør alt for at gøre en forskel. Det vil sige, at vi ændrer det system, hvor det politi, der burde beskytte os, bliver ved med at dræbe os. Det er et problem, der skal løses«, siger Benjamin Crump.
»Derfor foreslår vi, at alle amerikanske politibetjente fremover har kropsbårne videokameraer, så der er mere gennemsigtighed, og så vi ikke skal støtte os til vidners hukommelse og hemmelige storjuryer«, siger han.
Også FN's menneskerettighedschef har i dag kritiseret forholdet mellem politiet, retsvæsenet og den sorte befolkning i USA.
Zeid Ra'ad Al Hussein opfordrer direkte de amerikanske myndigheder til grundigt at undersøge, hvordan racespørgsmålet påvirker både politiets og domstolenes arbejde på både nationalt og lokalt plan, fordi der i »visse dele af samfundet« er en dybfølt og betændt mangel på tiltro til, at systemet er fair.
»Jeg er dybt bekymret over det uforholdsmæssigt store antal unge afroamerikanere, der dør i møder med politiet, samt det uforholdsmæssigt store antal afroamerikanere i amerikanske fængsler og på dødsgangen«, skriver han ifølge CNN i en skriftlig udtalelse, hvori han også tilbyder Brown-familien sin sympati.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
