Title: Brøndby-krav_far_Sønderjyske_til_at_lukke_billetsalg
Date: 2015-04-02
Article Type: Superligaen
Author: 12. april mødes Sønderjyske og Brøndby i Haderslev, og det bliver muligvis uden gæstende Brøndby-fans.

I hvert fald oplyser Sønderjyske på klubbens hjemmeside, at man har lukket for billetsalget til kampen, efter Brøndby er kommet med nye krav til sikkerhedsforholdene.
»Vi er i Sønderjyske kede af, at Brøndby IF med så kort varsel, og samtidigt i helligdagene, opstiller krav om tiltag og ændringer på stadion, som vi vil få yderst vanskeligt ved at opfylde inden den 12. april, hvor de to hold mødes på Sydbank Park«.
»Sønderjyske vil under ingen omstændigheder gå på kompromis med sikkerheden for tilskuere, officials og spillere. Vi har derfor besluttet at suspendere salget af billetter i både hjemme- og udebaneafsnittene«.
»Vi ønsker ikke at havne i en situation, hvor der er risiko for, at udebanefans og hjemmebanefans bliver blandet på de respektive hjemmebaneafsnit i Sydbank Park, hvilket vil være en reel risiko, hvis Brøndby IF vælger ikke at påtage sig ansvaret for de medrejsende Brøndby-fans i udebaneafsnittet«, lyder det fra Sønderjyske.
Efter gentagne uheldige episoder med kast af diverse genstande fra afsnittet med Brøndby-fans ved blandt andet en pokalkamp i Haderslev mellem de to klubber, har Brøndby valgt at stille en række krav til kommende udebaneafsnit.
Det oplyser Brøndby på klubbens hjemmeside.
»Vi har onsdag sendt et skriv til de fem klubber, vi mangler at møde på udebane i foråret, med et ønske og en forventning om, at rammerne på udebaneafsnittene forbedres«.
»Blandt andet er det vigtigt for sikkerheden og kampafviklingen, at der opsættes et net af passende kvalitet og dimensioner foran alle udebaneafsnit, så udfordringerne med kast af genstande kan minimeres«, oplyser Brøndby.
I alt har Brøndby stillet otte krav til udebaneafsnit. Hvis ikke de opfyldes, overvejer Brøndby muligheden for at frabede sig et udebaneafsnit.
Sønderjyske oplyser, at man er i dialog med Brøndbys ledelse om at finde en løsning på udfordringerne inden kampen 12. april.
ritzau
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 14: Skal Eriksen og Okore spille U21 EM?
Brøndby får kæmpebøde efter nye uroligheder
Brøndby tager kraftig afstand fra tilskueruroligheder
