Title: Buenos_Aires_30_procent_af_prisen_betales_under_bordet
Date: 2015-03-11
Article Type: Bolig
Author: Anne M. Sørensen

Buenos Aires
»Ved du, at det argentinske boligmarked er for viderekomne?«.
Den venlige ejendomsmægler spørger af oprigtig interesse. En argentiner kender betingelserne for at købe bolig i Buenos Aires, men en udlænding gør bedst i at søge professionel hjælp, for der gælder helt særlige regler for køb og salg af fast ejendom i den argentinske hovedstad.
LÆS MERE
Set fra Argentinas side er det glædeligt, at boligmarkedet har fundet et nogenlunde stabilt leje, her 14 år efter at landet gik i betalingsstandsning og oplevede en komplet kaotisk periode.
serie
Det delte land - og den skæve verden
Boligfesten er i gang i København og andre store byer. Imens står huspriserne i stampe ude på landet, og mange flytter væk. Men ikke alle har givet op. Politiken undersøger ugen igennem det skæve Danmark med udgangspunkt i København - og Odsherred, der mod alle odds har skabt en positiv udvikling i det nordvestlige hjørne af Sjælland.
I dag udvider vi perspektivet og aflægger besøg i seks af verdens storbyer.
Skoven af ’Til salg’-skilte var dengang overvældende, for en masse fortvivlede mennesker havde akut brug for penge og var tvunget til at sælge deres hjem billigt. Mange udlændinge eller argentinere med penge i udlandet benyttede sig af den situation med spekulation for øje.
Sådan er det ikke længere. Landet har det bedre, og boligpriserne er siden steget betydeligt. Men det er stadig en udfordring at være boligsøgende i Latinamerikas smukkeste hovedstad, ikke mindst fordi den næste økonomiske krise altid ligger lige rundt om hjørnet.
I Argentina angives boligpriser altid i dollars, som er den eneste stabile valuta i landet. Der er nemlig to vekselkurser, når det gælder den argentinske peso.
Officielt får man for tiden 8,5 pesos for en dollar, men på det sorte marked betales der 13 pesos per dollar, og prisen er stigende, fordi der er knaphed på dollars i landet. Der er ikke engang noget særlig fordækt over det sorte marked, for den parallelle dollar veksles overalt på gaden, ligesom boligmarkedet opererer med den.
I Buenos Aires er mobiliteten på boligmarkedet ikke stor, for det er så godt som umuligt at få et boliglån i banken, medmindre man kender nogen, der kender nogen, eller tilhører den pengestærke elite.
48-årige Marco Salinas er langturschauffør og har i mange år boet i en lejlighed på 40 kvadratmeter sammen med sin kone og tre børn. Hans største ønske er at købe en lidt større lejlighed, og hvis han sælger den, han bor i, har han 80 procent af prisen på den nye lejlighed.
Både han og hans kone har desuden en stabil indkomst. Alligevel vil banken ikke låne ham de sidste 20 procent.
»Boligmarkedet er svært for middelklassen. Jeg har søgt og søgt, men får nej hver gang. Sådan er det også gået alle dem, jeg kender. Bankerne er ikke interesseret i at yde boliglån, og det er svært for os at spare op«, siger han.
Ejendomsmægler Jorge Andrade fra ejendomsmæglerfirmaet Ofasa bekræfter, at bankerne oftest afviser udlån til en bolig. Boliger skal betales kontant.
»Det gør det svært for almindelige mennesker at købe, og derfor er lejemarkedet i Buenos Aires meget stort«, siger han.
For nybyggeri er den mest almindelige model en udbetaling på 40 procent i dollars og derpå de sidste 60 procent i 12 månedlige kvoter, således at boligen er fuldt betalt, når den er indflytningsklar.
Men så er der lige en sidste ting, forklarer Andrade, der virkelig gerne vil være sikker på, at journalisten har forstået det hele, også det, som han kalder »den mørke side af markedet«.
»Du skal altid lægge ekstra 30 procent oven i den officielle pris på en bolig. Det er de penge, du betaler under bordet«.
Anne M. Sørensen
fortsæt med at læse
Manhattan: Luksuslejligheder skyder op som tomme glassøjler
Høje boligpriser i København? Så skulle du bare se New York, Stockholm og Oslo
På boligjagt i Hongkong og Beijing: 20 millioner kroner. Bare på beløbet, tak!
