Title: Bunker-konkurrenterne_star_klar_til_at_overtage_OW-rester
Date: 2014-11-11
Article Type: Virksomheder
Author: Jonathan Tybjerg

Da OW Bunker sidste fredag begærede konkurs, efterlod virksomheden en række kunder på åbent hav og medarbejdere uden arbejde.
OW Bunker forsynede skibe, der ikke er i havn, med brændstof, og de har nu brug for en ny leverandør.
Nordic Marine Oil, der ligesom OW Bunker arbejder ud af Aalborg, står klar til at hjælpe de skibe, der ligger i dansk farvand:
»De er efterladt i stikken og skal have nogle nye aftaler på plads, så der har vi travlt«, fortæller direktør Steen Møller.
Modsat OW Bunker, der var det andenstørste bunker-firma i verden, opererer Nordic Marine Oil primært i Danmark. De er med en årlig omsætning på knap to milliarder kroner Danmarks fjerde største, men er med 30 medarbejdere væsentligt mindre end OW Bunker, hvor 600 personer står uden job efter konkursen. Nordic Marine Oil er dog i gang med at ekspandere, og hvis de får fat på OW Bunkers kunder, vil de også gå efter at få deres medarbejdere ombord:
»Vi kommer sandsynligvis til at mangle medarbejdere. OW Bunker har nogle dygtige tradere og folk, der tager sig af de fysiske rammer. Det er umiddelbart dem, som vi får brug for i et eller andet omfang. Men det kommer an på, hvor mange kunder vi får samlet op, og hvordan det udvikler sig«, forklarer Steen Møller.
Nordic Marine Oil er dog ikke de eneste, der er interesserede i resterne, som OW Bunker efterlader. Hos Bunker Holding, der efter OW Bunker er Danmarks næststørste og verdens tredjestørste, står de også klar med åbne arme:
»Der er dygtige medarbejdere og gode kunder. Vi byder dem velkommen på det tidspunkt, de er klar på det«, fortæller administrerende direktør Keld Rosenbæk Demant
Hos Monjasa i Fredericia, der er et af de andre store bunker-selskaber, vil de ikke udtale sig før, de forstår hele situationen lidt bedre.
ANALYSE:
Ifølge Steen Møller arbejder de danske firmaer på »lidt forskellige felter«, men når der er sammenfald, forventer Nordic Marine Oil fuld konkurrence:
»Der vil vores konkurrenter byde sig lige så meget til, som vi gør«, forklarer han.
Ingen selskaber lader dog til at være interesserede i at overtage de nuværende kontrakter, som OW Bunker har med forskellige skibe, da de er svært gennemskuelige:
»Vi kan ikke overtage de eksisterende kontrakter. Det er for vidtrækkende. Vi skal have nye rammer og aftaler«, forklarer Steen Møller.
Selvom der er nye kunder at komme efter, er der i bunker-branchen enighed om, at OW Bunkers konkurs har været en dårlig ting.
Hos Nordic Marine Oil føler man, at konkursen har ramt branchens image. Flere firmaer har også været ude og lægge afstand til den risiko, som OW Bunker tog i deres oliehandel.
Keld Rosenbæk Demant fremhæver, at OW Bunker kun er én af 650 virksomheder:
»Hvis aktørerne i branchen er fornuftige forstår de, at det er en enkel virksomhed i uheldige omstændigheder. Branchen bør sige, at der er mange gode, sunde virksomheder«, forklarer han.
MÆRSK-CHEF OM OW BUNKER:
Ifølge Steen Møller handler det dog ikke kun om branchen:
»For både branchen og samfundet er det vigtigt, at vi får samlet det op. Det handler også om valutaindtjening til Danmark«, siger Steen Møller
Mener du, at politikerne skal reagere på det her?
»Det ville da aldrig skade, hvis man får lidt hjælp. Det er en meget stor klump, der skal styr på«.
Jonathan Tybjerg
