Title: Buspassagerer_kan_fa_erstatning_for_holdende_busser
Date: 2015-01-05
Article Type: Forbrug
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
Trafikselskabet Movia tilbyder erstatning til passagerer, efter at otte centrale busruter i hovedstadsområdet er aflyst frem til midnat på grund af en arbejdsnedlæggelse.
Men kun for busser på linjerne 2A, 6A, 10, 68, 161, 176, 200S og 350S, der skulle havde kørt frem til klokken 10.00.
På Movias hjemmeside kan man læse, at den såkaldte rejsegaranti blandt andet gælder, hvis bussen er forsinket i mere end 20 minutter.
Her fremgår det også, at rejsegarantien ikke gælder ved arbejdsnedlæggelser.
Movia Rejsegaranti
Sådan foregår det:
Hvis bussen er forsinket i over 20 minutter, kan man tage en taxa, som man selv lægger ud for:
Husk at få kvitteringen.
Herefter udfylder man ansøgningsskemaet, som findes
her.
Movia skal modtage ansøgningsskemaet sammen med vedhæftet scanning af taxakvitteringen senest 14 dage efter hændelsen.
Movia refunderer op til 300 kroner pr. taxa, uanset hvor mange personer man er om at dele taxa’en.
Kilde: Movia
»Men det har vi valgt, at den gør i dag indtil klokken 10 på de berørte buslinjer, da passagerne så har fået besked og kan vælge en anden rute«, oplyser Karen Nielsen, der er kommunikationsrådgiver i direktionssekretariatet i Movia.
Hun henviser også passagerne til at finde alternative ruter på
rejseplanen.dk.
Ifølge Movia er der er omkring 128.000 passagerer, der benytter de berørte linjer på en gennemsnitlig hverdag.
I alt otte centrale busruter i hovedstaden er nedlagt resten af dagen. Det skyldes en arbejdsnedlæggelse hos chaufførerne hos busselskabet Arriva Gladsaxe.
Her til morgen har chaufførerne holdt et fagligt møde, hvor de har besluttet at fortsætte den overenskomststridige arbejdsnedlæggelse resten af dagen.
Det betyder, at der frem til midnat ikke kører busser på de berørte linjer.
»Nogle af linjerne er ret store, men der er heldigvis alternativer. På 350S kan man i hvert fald tage linje 5A, selvom det går noget langsommere. Så vi håber, at folk kan klare sig med alternativerne. Men det har selvfølgelig en indvirkning, når så store buslinjer er nedlagt«, siger kommunikationschef hos Arriva Martin Wex.
Klokken 7.00 til morges gik chaufførerne hos busselskabet Arriva Gladsaxe til fagligt møde.
Der er ikke umiddelbart meldt en officiel grund til arbejdsnedlæggelsen ud, men Martin Wex oplyser, at chaufførerne er utilfredse med flere ting.
»Jeg har talt med chefen derude, der har fået en længere liste med ting, de er utilfredse med. Blandt andet noget omkring deres vagtplaner«, siger han.
Arriva håbede tidligere på morgenen, at chaufførerne efter mødet ville genoptage arbejdet, men det er altså ikke tilfældet.
»Når de møder ind på arbejde i morgen, sætter vi os ned og finder en løsning på problemerne«, siger Martin Wex.
Politiken forsøger at få en kommentar fra tillidsrepræsentanterne i Arriva Gladsaxe.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
Flere tager bussen mellem København og Jylland
Arbejdsnedlæggelse lammer flere centrale buslinjer i hovedstaden
