Title: Bydel_for_bydel_Her_er_huspriserne_steget_mest_i_København
Date: 2014-09-17
Article Type: Bolig
Author: Dorthe Lønstrup

Journalist
Selv om dansk økonomi langt fra er oppe i omdrejninger, skyder priserne på huse kraftigt i vejret i især København og de omkringliggende kommuner.
Helt nye tal fra realkreditinstitutterne viser, at en villa eller et rækkehus i København i snit er blevet 7 procent dyrere fra sommeren 2013 til sommeren 2014.
I forstæderne til København har stigningen været på 5 procent.
Men udviklingen gælder nu for første gang siden 2007 hele landet - betragter man Danmark under et, kostede et hus 2,6 procent mere i 2. kvartal 2014 end i samme periode året før.
Zoomer man ind på Københavns-området, er der meget store forskelle på prisstigningerne i de enkelte bydele i hovedstaden.
En villa i Brønshøj er for eksempel 'kun' blevet 4,7 procent dyrere på et år - mens køberne af huse på Østerbro i snit har betalt hele 32 procent mere for kvadratmeterne sammenlignet med året før.
En forklaring på denne voldsomme stigning er dog, at der findes - og handles - forholdsvis få huse i København Ø.
Der er først og fremmest tale om enklaver af eksklusive byggeforeningshuse som eksempelvis Kartoffelrækkerne ved Søerne.
Her er et hus på 170 kvadratmeter for nylig solgt for 11, 7 millioner kroner - og handler i denne størrelsesorden er med til at trække den gennemsnitlige kvadratmeterpris i postnummeret markant op.
Men også på Amager, hvor der er langt flere villaer at vælge imellem, har priserne fået et spark opad i det forløbne år.
I snit har køberne lagt 10 procent mere - det svarer til, at et gennemsnitligt hus på 140 kvdratmeter i København S nu koster 3,7 millioner kroner.
Langt mere bolig får man for pengene ved at flytte lidt uden for byen, men højere efterspørgsel får således også priserne til at stige i forstæderne.
I Hvidovre koster et gennemsnitshus nu 2,8 millioner kroner, hvilket er 11 procent mere end i sommeren 2013.
Til gengæld har prisstigningen på en villa nordpå, nemlig i Hellerup, været beherskede 3 procent i det forløbne år. Her skal køberen dog også være klar til at lægge 4,7 millioner kroner for et hus på 140 kvadratmeter.
Ser man isoleret på prisudviklingen fra 1. til 2. kvartal af 2014, er husene i Danmark under et steget 3,2 procent. Og som noget nyt oplever alle regioner nu fremgang.
Det hænger tæt sammen med, at renteniveauet er presset i bund, siger cheføkonom Lone Kjærgaard fra Arbejdernes Landsbank.
»Uden fremgang på boligmarkedet er det svært at tro på, at tingene for alvor vil vende herhjemme. Dagens tal er derfor en rigtig god nyhed. Det har bestemt gjort udsigterne lysere for dansk økonomi«, siger hun.
Dorthe Lønstrup
fortsæt med at læse
Luften siver ud af forbrugernes tillidsballon
Nationalbanken vil skære toppen af opturen på boligmarkedet
Overblik: Så meget bliver boliger solgt for nær dig
