Title: Børneradet_Vi_skal_spænde_et_sikkerhedsnet_under_fattige_børn
Date: 2014-10-29
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Nielsen

Journalist
Emilie  Kleding
Det kan give ar på sjælen, når man som barn ikke kan være med til fodboldtræningen.
Sådan forklarer formand for Børnerådet, Per Larsen, konsekvenserne ved at være fattig som barn. Det sker, efter at der i 2012 - ifølge en rapport fra Unicef - var 13.000 flere fattige børn i Danmark end i 2008.
»Når børn er fattige, er der større risiko for, at de vil blive ekskluderet fra fællesskaber. Helt banalt handler det om, at der ikke er råd til, at de kan deltage i fritidsaktiviteter og sportsklubber. Det kan give ar på sjælen og sætte psykiske spor, som børnene aldrig overvinder. Derfor er det vigtigt, at vi tager os af dem, før det sker«, siger han.
Per Larsen opfordrer nu myndighederne til at give tilskud til de børn, hvis forældre ikke har råd til at betale, for at de kan deltage i fællesaktiviteter med jævnaldrene.
»Det handler om at få spændt et sikkerhedsnet under de børn, som lige nu er ramt af fattigdom. Det er kun fantasien og den politiske vilje, som sætter grænsen«, siger han.
Hos SF er man enige i, at Unicefs tal kalder på politisk handling.
»Vi mangler åbenlyst at gøre noget, for det var jo ikke meningen, at de tal skulle stige. Det var meningen, at de skulle falde«, siger partiets socialordfører, Trine Pertou Mach.
DOKUMENTATION
Hun mener, at der kun er én ting at gøre: At intensivere bekæmpelsen mod fattigdom og sikre udsatte børn. Helt konkret har hun dog ikke et bud på, hvordan det skal gøres:
»Jeg kan ikke stå at sige, at det er denne ene ting, vi skal gøre, for det er en indsats over en bred pallet«.
Hos Børnerådet mener man, at det første skridt er at holde godt øje med børnenes velbefindende.
»Det er helt akut at have fokus på, hvordan fattige børn klarer sig. Her skal de voksne, som omgiver sig med børnene, have et øje på hver finger«, siger Per Larsen.
Det er dog ikke kun familiens økonomiske situation, som skaber problemer hos børnene, mener direktør i Mødrehjælpen, Mads Roke Clausen. Han fortæller, at det er de sociale problemer, som ofte har de værste konsekvenser.
»De familier, som kommer hos os, har ikke kun dårlig økonomi, men også sociale problemer. Det kan være en hård skilsmisse eller en arbejdsskade, som gør, at forældrene ikke har overskud til at holde styr på deres økonomi«, siger han.
Mads Roke Clausen mener, det er vigtigere at fokusere på først at hjælpe forældrene med deres problemer, så de har mentalt overskud til deres børn. Økonomien kommer i andre række.
»Det er værre at savne kærlighed og varme end at savne penge«, siger han.
Emilie  Kleding
fortsæt med at læse
Nogle unge vil bare gerne arbejde i stedet for at studere
Flere fattige danskere lever af skrald
Unicef: 13.000 flere fattige børn i Danmark
