Title: Børnefestival_sætter_menneskesmugling_og_æresdrab_pa_plakaten
Date: 2014-09-13
Article Type: Buster
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»Nermin, hvor er du?«, råber den kurdiske piges 16-årige lillebror Siyar hårdt og insisterende i ’Before Snowfall’.
Men Nermin vil ikke findes af ham. Hvis han opdager, hvor hun gemmer sig, er det Siyars opgave at slå hende ihjel. Deres fars død har gjort Siyar til familiens overhoved.
Og det er blevet ham pålagt at myrde storesøsteren, fordi hun er stukket af fra sit arrangerede ægteskab sammen med den kæreste, hun ikke må gifte sig med.
Siyar og Nermin er opvokset i en kurdisk landsby, hvor normerne er gammeldags patriarkalske.
Drabet på Nermin skal redde familiens ære, og Siyars søgen efter søsteren og hans etiske dilemma er en af de gennemgående tråde i den kurdiskfødte norske instruktør Hisham Zamans første spillefilm ’Before Snowfall’, der fik prisen som bedste norske film på den internationale filmfestival i Göteborg sidste år.
En anden tråd er skildringen af kurdiske flygtninges farefulde rejse fra Tyrkiet til Grækenland og videre op igennem Europa med Skandinavien som mål.
Da Siyar finder ud af, at Nermin er flygtet til Norge, følger han efter.
I håb om at grådige menneskesmuglere kan hjælpe ham med at nå frem til Nermin, forlader han bevæbnet med kniv landsbyens udpinte jorder og rejser på sine ben, i overfyldte joller, proppede lastbiler og med tog mod det sneklædte nord.
Tidligt på den bumlede jagt møder han en lidt yngre kammerat, der umiddelbart ligner en dreng, men viser sig at være pigen Evin. Relationen mellem hende og Siyar forandrer ham i denne her ikke blot tematisk mættede, men også nervepirrende spændende roadmovie gennem Europas fattige, kriminelle undergrund.
Det lykkes ikke helt instruktøren at få den emnetunge historie til at hænge godt sammen. Især i begyndelsen har filmen klodsede klip tilbage til Siyars og Nermins barndom for at hjælpe publikum med at forstå baggrunden for drengens handlinger.
Der er også scener, hvor noget af skuespillet klinger kunstigt, som har det nogle gange været en kamp at få de medvirkende til at sige replikkerne med indlevelse.
Men den stedvise usikkerhed hos Abdullah Taher, der spiller Siyar, overskygges af, at debutanten fra Zakho i den irakiske del af Kurdistan på andre tidspunkter agerer, så smerten og frygten i hans blik understøtter den barske, dramatiske handling.
Det gradvis dybere forhold mellem Abdullah Taher og Suzan Ilir (Evin) skal mange steder undervejs på rejsen til Norge formuleres af gestik i stedet for ord. Blikkene mellem de to er noget af det, der giver håb i en film med talrige tragiske skæbner.
I begyndelsen af ’Before Snowfall’ gør Siyar, hvad familien og landsbyen forventer af ham. Efterhånden begynder han at lede efter og lytte til sin egen mening. Med tvivl og uro i blikket.
Let falder det ham ikke. For ham bliver handlingen i ’Before Snowfall’ en dannelsesrejse. Han udvikler sig fra at være et barn med autoritetstro til at blive en ung mand, der begynder at handle efter sine egne, velovervejede principper.
Mens det sker, giver ’Before Snowfall’ indimellem ret så brutalt iscenesat fornemmelse af, hvordan det er at være en ung kvinde på flugt fra familien og være store børn i hænderne på menneskesmuglere med usympatiske etiske normer.
Alle temaer og miljøskildringer i ’Before Snowfall’ er relevante lige nu. Siyars historie er grusom, men troværdig, og det kan sagtens være, at filmens karakter har hentet inspiration hos nogle af de børn, der er havnet i Tyskland eller Skandinavien i de senere år.
Siyars rejse er realistisk og ikke romantisk.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Julefilm-instruktør: »Jeg var ikke parat, men det er jeg nu«
Genbrugskomedie er uhyggeligt usjov
Protest mod skydeglæde drukner i blodtørstig film
