Title: Bøvl_hos_skat_sender_færre_pa_tvangsauktion
Date: 2015-01-07
Article Type: Bolig
Author: Jonathan Tybjerg

Anne Klejsgaard Hansen
Journalist
Når Danmarks Statistk i dag kommer med tal for antallet af tvangsauktioner i december måned, vil tallene efter al sandsynlighed vise, at antallet af danskere, der måtte forlade hus og hjem i julemåneden, var på det laveste niveau i flere år. Og dermed vil det samlede antal tvangsauktioner lande på det laveste niveau siden før finanskrisen.
Umiddelbart en god nyhed. Men tallene dækker dog ikke kun over, at danskerne har fået en bedre økonomi . Faktisk ligger en stor del af forklaringen i et markant efterslæb i inddrivelsen af ejendomsskatter, lyder vurderingen fra flere kommuner, som Politiken har talt med. Jens Sørensen, der er inddrivelsesdirektør i SKAT, erkender, at der er et efterslæb.
»Vi har haft nogle udfordringer i forhold til inddrivelse af borgernes gæld til det offentlige. Og det gælder også ejendomsskatterne. Dermed kan det spille ind i forhold til antallet af tvangsauktioner. Men vi har også helt bevidst ændret proceduren omkring inddrivelse af ejendomsskatter, så vi i videre omfang forsøger at etablere en betalingsaftale eller foretage lønindeholdelse, inden vi sender sagerne videre til vores advokat med henblik på begæring af tvangsauktion, og det kan også spille ind«, siger han.
Jens Sørensen er ansvarlig for det statslige inddrivelsessystem EFI (et fælles inddrivelsessystem,red.), som blev sat i søen i sensommeren 2013. Umiddelbart lød det lovende med et IT-system, der automatisk kunne inddrive statens gæld hos borgerne, men som så mange andre statslige IT-projekter, har det været en svær fødsel. Det betyder, at der er et markant efterslæb i opkrævningen af danskernes gæld til de offentlige kasser – heriblandt i opkrævningen af ejendomsskatter.
Ved udgangen af 2013 manglede de danske boligejere at betale 201 millioner kroner i ejendomsskatter. Det tal er på et år vokset til 259 millioner kroner. En stigning på mere end 25 procent på et år. Alt imens antallet af tvangsauktioner falder.
Flere kommuner udtrykker over for Politiken bekymring over, at forsinkelserne i inddrivelsen af ejendomsskatterne kan ende med, at deres krav forældes i tilfælde af tvangsauktion. Reglerne er nemlig stykket sammen på en sådan måde, at kommunerne har en fortrinsret, der gælder i 2 år. Det betyder, at kommunen står i første række, når en bolig sendes på tvangsauktion. Men går der mere end 2 år, kan kommunen stille sig bag i køen af kreditorer – og i værste fald skyde en hvid pil efter de manglende ejendomsskatter.
»Jeg kan godt forstå, at kommunerne er bekymrede. Men det er en problematik, vi er meget opmærksomme på, og vi gør alt, hvad vi kan, for at kommunerne ikke skal ende i den situation«, siger Jens Sørensen.
Hos advokatfirmaet Horten, hvor de behandler begæringer om tvangsauktion fra det offentlige, har de mindre travlt:
»Det er fuldstændig klart, at vi har oplevet et kæmpe fald i tallet af tvangsauktioner«, forklarer partner Birgitte Frølund.
Faldet er dog generelt og ikke kun i begæringer fra staten. Birgitte Frølund har svært ved at bedømme EFI’s indflydelse, da advokaterne sidder som sidste led i en kompliceret proces. Men der kan være en række sager, der sidder fast i »pipelinen«.
Hos Danske Boligadvokater har formand Jan Schøtt-Petersen også kun en fornemmelse. Den er, at dårlige betalere vil blive fanget af en anden instans og derfor alligevel ende med en tvangsauktion:
»Er man i den situation, lader man oftest også være at betale panthaverne, altså realkredit, og
deres
inkassofunktion er jo toptunet«, forklarer han, men medgiver, at problemet med EFI stadig kan være eksisterende for kommunerne og kan betyde en forsinkelse i tvangsauktioner.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Huse på tvangsauktion sælges til halv pris
386 klemte boligejere måtte opgive boligen i juli
Vikarer skal redde digital skatteinddrivelse i mål
