Title: Cameron_Det_er_en_darlig_dag_for_Europa
Date: 2014-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Tinne Hjersing Knudsen
Journalist
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
»Hvis jeg skulle gøre det om, ville jeg gøre det på nøjagtigt samme måde igen«.
Sådan lyder det fra David Cameron på et pressemøde få øjeblikke, efter han er blevet stemt ned af sine kolleger i Det Europæiske Råd
Han har i uger tordnet mod Jean-Claude Juncker, som på trods af briternes mange protester blev udpeget som formand for EU-kommissionen af stats- og regeringslederne.
»Det her er en dårlig dag for Europa. Det risikerer at undermininere magten i de nationale regeringer og parlamenter og afgive ny magt til Europaparlamentet«, siger David Cameron.
Samtidig siger han, at han tror, det bliver sværere for ham at overbevise briterne om, at Storbritannien skal blive i EU, når de skal til en mulig afstemning om landets medlemsskab af det europæiske fællesskab.
Udpegningen af Juncker skete først efter en afstemning blandt stats- og regeringslederne, hvor kun David Cameron og Ungarns præsident, Viktor Orban stemte imod den luxembourgske politiker, som er blevet udpeget af Europaparlamentet.
Den britiske premiereminister var imiledertid ikke parat til at indrømme et nederlag og erklærede derfor:
»Nogle gange skal man være villig til at tabe et slag for at vinde en krig«.
David Cameron er dermed hverken parat til acceptere Juncker eller processen, der fik stats- og regeringslederne til at pege på ham.
»Det her har gjort mig endnu mere opsat på at få EU til at adressere bekymringerne, som alle vælgerne er frustrerede over at have. Storbritanien vil blive stemmen for dem. Vi vil bakke op om dem, og vi vil ikke lade os afskrække af, hvad der skete her i dag«, siger han.
Den tyske kansler, Angela Merkel, holdt et anderledes roligt pressemøde, hvor hun fortalte, hvad hun ville være villig til at gøre for at imødekomme briterne.
»Jeg har en stor interesse i, at Storbritannien forbliver medlem af EU. Den beslutning må Storbritannien selv tage. Men set i et tysk og europæisk perspektiv finder jeg det vigtigt«, siger hun og fortsætter:
»Vi har til taget bestemte ting op, som var særligt vigtige for Cameron. Det handlede om den fremtidige udvikling af EU. Det er blevet gjort tydeligt, at traktatens koncept om en evigt tættere union ikke betyder, at alle skal gå frem med den samme hastighed«.
Angela Merkel bliver direkte adspurgt, om hun mener, at valget af Juncker skubber Storbritannien væk fra EU. Det mener den tyske kansler ikke, fordi briterne har fået stor indflydelse på det strategipapir, stats- og regeringslederne også har vedtaget i dag.
»Vi har vist, at vi er klar til at tage britiske bekymringer og udfordringer alvorligt. Hele den strategiske dagsorden rummer netop Storbritanniens opfattelse – som jeg deler – af en moderne, åbent og effektivt EU«, siger hun.
Dagens hovedperson var ikke til stede under afstemningen, men delte straks sin glæde på sociale medier. På Twitter erklærer han, at han er glad og beæret over at have fået Det Europæiske Råds opbakning, og at han glæder sig til at komme i gang med arbejdet.
Jean-Claude Juncker skal endeligt godkendes af Europaparlamentet, og det sker i midten af juli på en plenarsamling i Strasbourg.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
Thorning: Vi åbner diskussion om velfærdsydelser
Briterne står i kø for at håne og rose Cameron
Ny boss i EU: Er Juncker nu også den rette mand?
