Title: Campinghabitten,_sexfaktoren_og_jokerne_10_ting_du_skal_vide_inden_kvartfinalerne
Date: 2014-07-02
Article Type: VM 2014
Author: Bo Moshage

Journalist
Brasilien-Colombia, Holland-Costa Rica, Frankrig-Tyskland og Argentina-Belgien. Er der en klokke, der ringer, når du ser på de fire kvartfinaleparringer ved VM? Korrekt, det er for første gang i VM-historien nemlig de otte gruppevindere, der gjorde rent bord i den første knockoutrunde og dermed udgør feltet af kvartfinalister.
Det danske landshold
har tre gange været med til at ’forhindre’, at alle gruppevindere spillede sig videre blandt de sidste otte: Danmark tabte som tophold i 1986 og 2002 til henholdsvis Spanien (1-5) og England (0-3), men slog til gengæld Nigerias gruppevindere i 1998 (4-1).
Med USA’s dramatiske exit i den forlængede spilletid mod Belgien blev VM-turneringen lige pludselig gjort til en umesterlig og trofæforladt begivenhed. Amerikanerne var nemlig femte og sidste kontinentale mesterhold, der måtte rejse hjem fra Brasilien før kvartfinalerne.
Spaniens endnu regerende
verdens- og europamestre og Japans asiatiske mestre røg ud efter gruppespillet, mens de afrikanske mestre fra Nigeria og de sydamerikanske
campeones
fra Uruguay blev sendt hjem efter 1/8-finalerne sammen med de bravt kæmpende amerikanere. Mexicos OL-guldvindere er tillige ude af turneringen, hvilket efterlader de brasilianske værter som eneste mandskab med en titel under bæltet i form af sidste sommers triumf i Fifas interkontinentale mini-VM Confederations Cup. Men er det hele nu også så umesterligt? Nej, for med Brasilien, Tyskland, Argentina og Frankrig blandt de sidste otte, så er 11 af 19 VM-titler med i VM’s sidste ti dage.
736 spillere var til start på de 32 VM-mandskaber. England, Spanien og Italien er for længst ude af VM, men er arbejdsplads for 82 af de 184 spillere, der er tilbage i turneringen. Premier League topper med 41 spillere foran Bundesligaen (25) og Italiens Serie A (21) samt Spaniens La Liga (16), og den franske Ligue 1 (16). I alt er 21 ligaer fra tre kontinenter repræsenteret i VM’s afsluttende fase. Superligaen skiller sig i den sammenhæng ud sammen med den argentinske liga, som den eneste række, der ikke har mistet VM-spillere undervejs. Og dog. Costa Ricas
Christian Bolanos
er nu officielt tidligere FCK-spiller – kontrakten udløb i forgårs, så Messi-landets Primera Division er eneste række uden tab: Tre argentinske VM-spillere og fire colombianere tjener til det daglige brød i Argentina.
Sådan fortsætter VM
Otte hold og dermed også otte trænere er tilbage ved VM. Frankrigs Didier Deschamps og Brasiliens
Luiz Felipe Scolari
skiller sig ud ved at være de eneste, der tidligere har vundet turneringen. Deschamps, der nu er oppe på ti VM-kampe i træk uden nederlag som spiller og træner, som effektiv midtbaneoprydder i 1998 og Scolari som træner for Brasilien fire år senere. Louis van Gaal (Holland), José Pekerman (Colombia), Joachim Löw (Tyskland), Jorge Luis Pinto (Costa Rica), Alejandro Sabella (Argentina), Marc Wilmots (Belgien) og Didier Deschamps pisker deres spillere fremad iført nydelig beklædning og ligner mest af alt noget fra et Armani-katalog, mens den gamle mester Luiz Felipe Scolari aldrig ses i andet end campinghabitten og gummisko, når han og holdet skal i kamp.
De fire øverste på topscorerlisten er fortsat med i turneringen. Det er bemærkelsesværdigt, at hverken
James Rodriguez
(5 mål), Lionel Messi (4), Neymar (4) eller Thomas Müller (4) er deciderede klassiske angribere. De presses dog bagfra af mere traditionelle forwards som Karim Benzema (3 mål) og Robin van Persie (3). Det minder utroligt meget om VM 2010, hvor Müller blev delt topscorer sammen med ’frie’, flakkende typer som Diego Forlan, David Villa og Wesley Sneijder. Vi skal helt tilbage til VM i 1974 for at finde en midtbanespiller øverst på topscorerlisten. Med sit udgangspunkt i højre side af midtbanen nettede den legendariske polak Grzegorz Lato 7 gange på vejen mod bronzen i Vesttyskland.
Hvis de 11 der starter på banen ikke kan score, så er det godt, man kan skifte ind. Romelu Lukaku og Julian Greenes scoringer i den forlængede spilletid af den
højspændte 1/8-finale
mellem Belgien og USA var VM-mål nummer 28 og 29 af jokere, der er kommet ind fra bænken. Aldrig har reserverne været så effektive som ved dette VM og med 19-årige Green som den mest markante: Han
scorede på sin første boldberøring
mod belgierne og kopierede dermed danske Ebbe Sands bedrift fra 1/8-finalen mod Nigeria i 1998, da Michael Laudrup fænomenalt lagde op til scoringen med et maskeret vip. Belgien har nydt godt af truppens bredde. 4 af 6 scoringer er banket o kassen af indskiftere.
Vi kommer ikke udenom det. Med Chile og Mexicos exit i 1/8-finalerne er samtlige de VM-hold, der på forhånd havde givet spillerne sexforbud, ude. Ifølge
en undersøgelse
er sexfaktoren blandt de otte kvartfinalister således: Tyskland og Holland tillader lagengymnastik, Frankrig, Costa Rica og Brasilien er i kategorien ’
Sex er kompliceret
’ – Scolari sagde dog inden VM, at sex er okay, så længe det ikke bliver for akrobatisk – mens landstrænerne i Argentina, Colombia og Belgien ikke har nogen formel politik på området.
I det hele taget blev der sat en del rekorder i Belgien-USA-kampen. Først og fremmest var det femte gang 1/8-finalerne ved dette VM måtte afgøres i enten forlænget spilletid eller efter nervepirrende dueller fra straffesparkspletten. Belgierne scorede først på deres 32. (!) af 39 forsøg på mål. Forinden havde USA’s fænomenale målmand
Tim Howard
havde haft 11 redninger og sluttede med en VM-rekord og redningstotal på 16 efter en kamp, der qua Greens reducering i 107. minut levede til sidste sekund. Andre rekorder sat ved dette VM: Colombias reservemålmand Faryd Mondragon som ældste spiller: 43 år og 3 dage ung i 4-1-sejren over Japan. Tyske Miroslav Kloses tangering af Ronaldos rekord på 15 VM-scoringer i 2-2-kampen mod Ghana samt de chilenske og brasilianske spilleres fem afbrændere i straffesparksdramaet i 1/8-finalen.
Tysklands verdensklassemålmand Manuel Neuer blev efter 2-1-sejren over Algeriet hyldet for en fornem kamp, hvor han ifølge iagttagere viste nye sider af sit spil med adskillige indgreb udenfor straffesparksfeltet. Nyt? Næppe, for sådan har Neuer gjort et utal af gange tidligere for både
Die Nationalelf
, Schalke og Bayern. Målmænd i en sweeper-rolle kan maksimalt betragtes som gammel vin på nye flasker. Da hollænderne introducerede totalfodbolden ved VM i 1974 var målmand
Jan Jongbloeds
evne til at forudse spillet ofte første brik i en kompromisløs offensiv. I nyere tid har også typer som Edwin van der Sar og Fabian Barthez haft den dimension i deres spil – og selvfølgelig Peter Schmeichel på Manchester United-holdet i starten af 1990’erne, hvor han tit måtte redde de lidt tunge, men hovedstødsstærke centerforsvarere Gary Pallister og Steve Bruce med spektakulære indgreb.
Af de otte kvartfinalister har blot Costa Rica og Belgien fået rødt kort – og henholdsvis 8 og 5 gule kort. De topper derfor blandt top-8-holdene på bisselisten foran Brasilien (8 gule), Frankrig og Holland (5), Argentina (4) og Colombia (3), mens Tyskland med bare to advarsler er VM-turneringens mest fair spillende mandskab. Tre spillere er i karantæne i kvartfinalerne: Costa Ricas
Oscar Duarte
(mod Holland), Brasiliens Luiz Gustavo (mod Colombia) og Argentinas Marcos Rojo (mod Belgien).
GRAFIK
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Fodboldredaktøren: Nu banker belgierne for alvor på i VM-topstriden
Nyt projekt vil bruge video til at gøre op med fejlkendelser
Belgisk stjerne: Har en chance, hvis vi stopper Messi
