Title: Carlsberg_og_Heineken_gør_klar_til_øl-krig_i_tidligere_militærdiktatur
Date: 2015-07-17
Article Type: Virksomheder
Author: Line Prasz

Journalist
Mens Europas øldrikkere er blevet bedre til at sige nej tak, og Rusland kæmper en indædt kamp for at komme en elendig økonomi og en omfattende alkoholisme til livs, kæmper kontinentets ølmastodonter om at finde ny næring på verdens markeder.
Udviklingen har ført til massiv konkurrence de fleste steder i verden, og nu er der en ny og hård fejde i gære:
For to måneder siden slog den danske bryggerigigant fra Valby Bakke, Carlsberg, portene op til et stort, nyt bryggeri til 75 millioner dollar - omkring 500 millioner kroner - i det tidligere militærdiktatur Myanmar. I søndags fulgte så den hollandske konkurrent Heineken med et bryggeri til 60 millioner dollar, 400 millioner kroner, og nu er der lagt i kakkelovnen til en hård kamp mellem verdens henholdsvis fjerde- og tredjestørste bryggeri målt på salg.
Begge bryggerier leder med lys og lygte efter nye markeder, efter at Carlsbergs satsning på Rusland og Heinekens på det generelle Østeuropa i det store og hele ikke har vist sig at være så indbringende som håbet.
Carlsbergs russiske marked faldt med 7 procent sidste år, mens højere priser dog fik værdien af markedet til at stige.
»Generelt i Europa har ølforbruget været noget presset i en længere årrække, og Carlsberg har, på trods af at være absolut markedsførende i Rusland og på trods af at det stadig er en god forretning, oplevet en tilbagegang på grund af en sløj økonomi og andre eksterne russiske forhold«, siger Frans Høyer, der er analytiker hos Jyske Bank.
Verdens store bryggerier har nu i stedet rettet øjnene mod Asien, hvor særligt Elefant-øllen er et hit i Indien og Carlsberg Light trækker vækst-læsset i Kina, og nu kommer det sydøstasiatiske land Myanmar ind som det nye uopdagede marked, der spås gode vækstmuligheder. Landet, der tidligere blev kaldt Burma, var et militærdiktatur fra 1962 til 2011 og har været om ikke lukket, så svært land for udenlandske virksomheder lige så længe.
Men nu ser det spæde demokrati ud til at kunne fostre en voksende middelklasse med penge på lommen, og det kan der være gyldne muligheder i for virksomheder som Carlsberg og Heineken: Øl-salget i landet steg ifølge Euromonitor 14 procent til 265 millioner dollar mellem 2009 og 2013 og forventes at nå 675 millioner i 2018.
»Det er et relativt nyt marked, men middelklassen vokser hurtigt, selv om det primært er turister og virksomheders udsendte medarbejdere, der i første omgang er aftagere«, siger Thea Hammerskov, som er konsulent i Dansk Industri.
Hun understreger dog, at landet er svært at operere i blandt andet på grund af en omfattende korruption.
»Der er udbredt korruption, og det er svært at begå sig på et nyt marked som dette, men mange kigger mod Myanmar og afventer situationen efter det kommende valg, og hvorvidt en ny folkevalgt regering formår at fortsætte de demokratiske reformer«, siger Thea Hammerskov.
Både Carlsberg og Heineken, som forlod Myanmar for 20 år siden, har allieret sig med hver deres lokale bryggeri, men med det dominerende Myanmar Brewery, der vurderes at sidde på mindst 80 procent af markedet, bliver konkurrencen hård, ikke blot mellem de to europæiske ølgiganter.
»For os er Myanmar et mulighedsmarked, når det gælder udenlandske investeringer, og vi ser frem til en god fremtid i landet«, siger Jim Daniell, som er Carlsbergs pressechef for internationale medierelationer.
Han mener, at der er plads til både Carlsberg og Heineken i det sydøstasiatiske land, der er det femtestørste i ASEAN, Sammenslutningen af Sydøstasiatiske Nationer.
»Det er en god mulighed, uanset om de er der eller ej«, siger han.
Myanmar med sine 51 millioner indbyggere er et marked, hvor Heineken vurderer det nuværende gennemsnitlige ølforbrug til at ligge på 3 liter i snit per person om året. Til sammenligning er det ikke engang en tiendedel af den mængde, der sættes til livs i Vietnam, så der er plads til forbedring.
»Det står ret klart, når man ser på regionen, at Myanmar er et af de usædvalige områder, hvor der er et enormt potentiale for vækst i ølindustrien. Selvfølgelig kigger alle de internationale spillere på markedet«, siger Roland Pirmez, der er præsident for Heineken Asia Pacific, til Financial Times.
Det er dog ikke første gang, at de europæiske bryggerier går ind i en hård konkurrence på det asiatiske marked. Heineken har tidligere haft et stort opgør for at vinde kontrollen over Asia Pacific Breweries, mens Carlsbergs joint venture i Thailand med Thai Beverage endte bittert i 2005 efter store uoverensstemmelser, som endte med at Carlsberg trak sig ud af aftalen og måtte betale et trecifret-millionbeløb til Thai Beverage.
»Det er ikke første gang, vi står overfor en førende virksomhed som denne eller andre konkurrenter. Det vil blive barsk - men fair«, siger Roland Pirmez.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Supermarkedskæmpe smider Carlsberg på porten
Carlsberg er i krise hos briterne
Carlsberg kæmper med Ruslands kamp mod druk
