Title: Carsten_sidder_fast_i_gældsfælden_»Jeg_nægter_at_betale_til_det_der_monopol-pis«
Date: 2015-01-14
Article Type: Privatøkonomi
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Michael Olsen
Journalist
»Nej, jeg betaler sgu’ ikke licens; jeg nægter at betale til det der monopol-pis, og jeg kunne da sagtens undvære Danmarks Radio«.
Regningerne har hobet sig op til det uoverskuelige.
Han skylder Frederiksberg Kommune 50.000 kroner, som han ifølge kommunen har fået udbetalt i uberettiget kontanthjælp. Københavns Kommune vil have 20.000 kroner tilbagebetalt med samme begrundelse.
Og der til kommer et velvoksent banklån på den forkerte side af 140.000 kroner – foruden de to »lede« kviklån, der en gang var små og ufarlige men som nu vokset sig store og stygge, fordi Carsten bare ikke betaler. Og det har givet ham en fast plads i RKI’s register over dårlige betalere.
Det er derfor, han har indvilget i at tage et møde med gældsvejledningen i Københavns Kommune. Det hele ser lidt sort lige nu, selvom han har fast arbejde for tiden. Måske kan kommunen hjælpe.
»Jeg kan ikke en gang få en budgetkonto nede i banken, de skynder sig at trækker låneafdraget, så snart lønnen går ind på min konto. Men det kan være, fordi jeg nogen gange selv har hævet hele lortet, inden banken har fået det, de har krav på«, griner Carsten og kvæler den livlige mobiltelefon.
De dukker op overalt i det private og kommunale landskab. Rådgivningsfunktioner for håbløst forgældede danskere, der for længst er holdt op med at åbne deres rudekuverter. Både Forbrugerrådet, KFUMs Sociale Arbejde og Den Sociale Retshjælp har oprustet deres gældsrådgivninger, men også landets kommuner har i stigende grad fokus på privatøkonomiske ambulancetjenester - der kan trække borgerne fri af uføret og sikre kommuneren en større del af deres tilgodehavender.
Det er gældsrådgivninger som den københavnske, der har været med til at sikre det første regulære fald i antallet af dårlige betalere i RKI-registeret, siden finanskrisen ramte Danmark. Det vurderer Frank Papsø, nordisk direktør for analyse og forretningsudvikling i kreditoplysningsbureauet Experian, der står bag RKI-registeret.
I perioden 2008 til 2013 blev antallet af dårlige betalere markant øget fra 185.000 til 233.000 personer svarende til mere end fem procent af den samlede befolkning. Men i løbet af sidste år er både antallet af dårlige betalere og den samlede gæld faldet:
»Der er flere forklaringer på denne udvikling, blandt andet at det er blevet sværere at låne penge. Men der er også meget mere hjælp at hente, når man har mistet overblikket. Der er opstået rigtig mange gældsrådgivninger rundt omkring i landet, og de bliver brugt flittigt; den slags fandtes slet ikke på samme måde for bare få år siden«, siger Frank Papsø.
Københavns Kommune kan nu for første gang gøre status over den nye kommunale gældsvejledning, der startede forsigtigt op som et pilotprojekt i begyndelsen af 2013. Mere end halvdelen af de borgere, der blev kontaktet af kommunen sidste år, takkede ja til tilbuddet om en gældsvejledning.
Det har udløst i alt 154 vejledningsmøder og en lang række betalingsaftaler, der har givet kommunen en samlet indtægt på over 800.000 kroner ud af en samlet gæld på 3,8 millioner for denne gruppe borgere. Samtidig har den nye gældsvejledning reddet mange borgere ud af håbløse gældsproblemer. Det fortæller Birthe Nygaard, souschef i Københavns Kommunes afdeling for Betaling & Kontrol. Hun nævner blandt andre førtidspensionisten, der har fået råd til medicin, boligejeren, der har undgået en truende tvangsauktion og den enlige mor, der har undgået at blive sat på gaden.
»Vi kontakter selv de borgere, som vi vurderer har brug for hjælp, og tilbyder dem en gratis vejledning, og mange vil faktisk gerne hjælpes. Så kommer de her, nogle gange med plastikposen fuld af rudekuverter, som de ikke har turde åbne. Men så arbejder vi os gennem bunkerne, får styr på gælden – og får lavet en plan for, hvordan de kan få det hele afviklet. Og det er jo gået over al forventning«, siger Birthe Nygaard.
Borgmester: Vi udvider ordningen
Det samme er meldingen fra kultur- og fritidsborgmester Carl Christian Ebbesen (DF), der som den øverst ansvarlige, har store forventninger til det fortsatte arbejde i den nye gældsvejledning:
»Vores erfaringer med at hjælpe mennesker ud af deres gæld og på fode igen er rigtig gode. Derfor har vi besluttet at udvide gældsvejledningen i 2015, så vi kan hjælpe endnu flere københavnere til en bedre tilværelse uden gæld. Det gavner den enkeltes livskvalitet såvel som samfundsøkonomien« siger borgmesteren.
For Carsten er der lys forude.
Nok er gælden massiv, men der viser sig at være pænt med luft i månedsbudgettet, især hvis han kan holde fat i jobbet. Men kviklånene skal væk i en fart, for rentegælden er enorm, lånene vokser med raketfart, og det er kviklånene, der giver ham stemplet som dårlig betaler, lyder rådet fra de kommunale gældsrådgivere, Nawar Abedval og Susanne Sloth.
»Hvis nu vi aftaler, at du kommer i gang med at få afdraget dine kviklån så hurtigt som muligt, så kan vi jo aftale at sætte din gæld til Københavns Kommune på pause, ind til du har fået betalt dine kviklån, for det er dem, der mest farlige for din økonomi lige nu«, siger Nawar Abedval.
»Vi vil godt trække os lidt, hvis du kan få de der kviklån af vejen«, supplerer Susanne Sloth, der ikke skal vente længe på svaret: »Det lyder som den rigtige plan. Det kan jo ikke blive ved med at gå«.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Han fik 3 måneders samfundstjeneste og en regning på 588.000 kroner i rene sagsomkostninger
Google bandlyser reklamer for kviklån
Skamfulde unge skjuler gældsproblemer
