Title: Chefgeolog_I_aften_skrider_Mannens_fjeldside_ned
Date: 2014-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Skreddet kommer antageligvis i aften.
Det vurderer chefgeolog Lars Harald Blikra om det ventede kæmpeskred, der ser ud til at være på vej ved det norske fjeld Mannen i Midtnorge.
Her er et stort stykke af fjeldsiden i bevægelse. Dele af den har flyttet sig over ti centimeter den seneste tid. Dermed ser alt ud til, at Mannen inden længe vil sende op mod 120.000 kubikmeter sten og klipper ned mod dalen ved en lille bebyggelse, Lyngheim, og mod Rauma-elven.
Ifølge Blikra er der nu også bevægelse i den nederste del af det ustabile fjeldparti. Den store side af fjeldsiden bevæger sig med stadig større hast nedad - og vil inden længe rive sig helt løst fra det ustabile fjeld.
»Hvis det fortsætter med den udvikling, vi ser nu, og ikke stabiliserer sig, så kan vi forvente skreddet i aften«, siger Blikra, der står i spidsen for beredskabet.
»Men det er natur, og vi skal være ydmyge over for, hvad den selv gør«, tilføjer han.
Ifølge geologerne i det norske skredovervågningscenter er det et stykke på omkring 4.000 kvadratmeter, som i øjeblikket er ved at give slip på Mannen. Stykket er på størrelse med fem parcelhusgrunde og stikker mellem tre og ti meter dybt.
Det lokale politi har gjort klar til at afspærre hovedvejen gennem dalen Europavej 136, der fører mod Åndalsnes og Ålesund.
Den vil blive lukket, så snart skreddet sker af hensyn til trafiksikkerheden. Den ligger på den anden side af elven, men myndighederne venter, at det kommende skred vil fylde dalen med en tæt sky af støv.
Jernbanen gennem dalen er allerede lukket. Det ventes, at skreddet fra Mannen vil ramme skinnerne.
Chefgeologen afviser, at myndighederne kan kontrollere risikoen ved at sprænge den ustabile fjeldside væk.
»Det er ikke sikkert, at en sprængning vil skabe større sikkerhed. Vi har ret god kontrol over situationen«, siger han.
Lars Harald Blikra beskriver de store nedbørsmængder, der de seneste dage har ramt Mannen, som en »vandbombe«. Den er med til at gøre fjeldsiden ustabil og presser den frem mod et endeligt kollaps.
Beboerne ved foden af Mannen er evakueret. De er ifølge den lokale borgmester, Lars Olav Hustad fra Rauma Kommune, spændte på situationen, men kan ikke gøre ret meget andet end at vente og se.
1) Målepunkterne: Sensorer har afsløret, at fjeldsiden har flyttet sig meget den seneste tid. Det tyder på, at en stor del af fjeldsiden er ved at blive ustabil og kan styrte ned mod dalbunden.
2) Skreddet vil ramme gårde og huse i den lille bebyggelse Lyngheim. Eksperterne venter, at 120.000 kubikmeter klippesten og grus kan ramme dalen i et stort eller flere mindre fjeldskred.
3) I værste fald kan skreddet forstyrre eller helt blokere for Rauma-elven og for den vigtige E136-vej på den anden side af elven. Den er hovedvejen til Ålesund.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Huse skyllet væk i Norge - fjeld står stadig
Massiv regn truer med at få norsk fjeld til at styrte sammen
