Title: CIA's_polske_torturfængsel_-_politiken.dk
Date: 2014-08-14
Article Type: Fortælling
Author: SORT hul For enden af denne vej i en polsk militærlejr havde CIA et af sine hemmelige fængsler, de såkaldte black sites. Her blev Abu Zubaydah holdt fanget i ni måneder og afhørt med metoder, som nu kaldes tortur. Arkivfoto: Czarek Sokolowski/AP

SORT hul For enden af denne vej i en polsk militærlejr havde CIA et af sine hemmelige fængsler, de såkaldte black sites. Her blev Abu Zubaydah holdt fanget i ni måneder og afhørt med metoder, som nu kaldes tortur. Arkivfoto: Czarek Sokolowski/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Jeg blev lagt på noget, der lignede en hospitalsseng, og spændt fast med meget stramme bælter. Et sort klæde blev lagt over mit ansigt, og udspørgerne hældte vand over klædet, så jeg ikke kunne trække vejret. Efter få minutter blev klædet fjernet og sengen drejet til lodret position ... Jeg kastede op. Sengen blev sænket til vandret igen, og den samme tortur fortsatte med det sorte klæde over mit ansigt og vandet, der blev hældt på fra flasken. Denne gang var mit hoved rettet mere bagud og nedad, og de hældte vand på i længere tid. Jeg kæmpede mod bælterne, prøvede at trække vejret, men det var umuligt. Jeg troede, jeg skulle dø. Jeg mistede kontrollen over min blære. Siden den dag mister jeg kontrollen over min blære, når jeg bliver udsat for stress«.
Det er Abu Zubaydah, 43 år og statsløs palæstinenser, der fortæller. USA mistænker ham for at være et vigtigt medlem af terrororganisationen al-Qaeda og spærrede ham inde i et hemmeligt fængsel i Polen. Her blev han afhørt med brutale metoder, som skulle nedbryde ham.
Hans fortælling om denne ene episode er ikke slut:
»Derefter blev jeg anbragt i den høje kasse. Mens jeg var inde i kassen blev der spillet høj musik, og nogen blev ved med at hamre på kassen udefra. Jeg prøvede at sætte mig ned, men fordi der var så lidt plads, væltede spanden med urin og det løb ud over mig ... Jeg blev taget ud af kassen, og et håndklæde blev lagt rundt om min hals, og jeg blev slynget ind mod væggen og igen og igen slået i ansigtet ... Så blev jeg sat ned på gulvet med en sort hætte over hovedet, indtil den næste omgang tortur begyndte. Rummet var altid meget koldt. Det blev ved sådan i cirka en uge«.
Allerede abonnent? Log ind her
