Title: CL-finalens_verdenskort_12_nationer_kan_komme_pa_banen_-_politiken.dk
Date: 2015-06-02
Article Type: Champions League
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Finalen står mellem hold fra Spanien og Italien, men slutkampen i Champions League er meget mere end det.
Inklusive kampens tyrkiske dommerteam, anført af den 38-årige dommer Cüneyt Cakir, er der mulighed for, at ikke færre end 12 nationer vil blive repræsenteret på det Olympiske Stadion i Berlin lørdag aften, når FC Barcelona og Juventus spiller om det store trofæ.
Tager man de to holds bruttotrupper, er der godt nok 13 nationer i spil, men Politikens verdenskort over CL-finalen har begrænset sig til de spillere, der var i truppen i en af de to semifinaler, da FC Barcelona slog Bayern München og Juventus eliminerede Real Madrid. Derfor er FC Barcelonas 20-årige senegaler Diawandou Diagné, der ikke har spillet en eneste Champions League-kamp i denne sæson, ikke medregnet.
I de to semifinaler benyttede både FC Barcelona og Juventus 15 forskellige spillere og havde yderligere 4 på bænken, og det er disse 38 spillere med finalepotentiale, der repræsenterer ti forskellige nationer fordelt mellem seks europæiske (Italien, Spanien, Belgien, Frankrig, Kroatien, Tyskland og Schweiz) og fire syvamerikanske (Argentina, Brasilien, Uruguay og Chile).
Af de 38 spillere har de 14 tidligere prøvet at være i en Champions League-finale, omend Adriano ikke blev benyttet, da FC Barcelona i 2011 vandt 3-1 over Manchester United.
Finalen er den seneste, FC Barcelona har været med i, og den nuværende trup tæller yderligere syv gengangere fra den kamp: Gerard Pique, Javier Mascherano, Daniel Alves, Sergio Busquets, Xavi, Andrés Iniesta, Pedro og Lionel Messi.
Alt dette og flere andre detaljer, blandt andet spillernes tidligere finaler, kan du finde i nedenstående interaktive grafik over de to finalister:
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
