Title: Claus_Meyer_»Det_er_da_federe_end_at_ga_i_COOP_og_købe_for_50_kroner_basilikum«
Date: 2014-06-29
Article Type: Mad
Author: Claus Meyer, hvorfor skal vi gå ud i skoven og finde vilde planter?

»Vi skal kun gøre det, hvis vi har lyst. Hvis man føler, at det er en pinsel og forfærdeligt, skal man jo bare lade være. Men grunden til, at flere og flere gør det med glæde, er, at det er en god anledning til at komme ud i naturen, når man rent faktisk kan få noget med hjem, man kan spise. Og den mad, man laver af noget, man selv har samlet, smager sgu bare på en eller anden måde ekstra dejligt«
LÆS ARTIKEL
Så det er ikke smagen?
»Jo, det er det også. Når noget vokser vildt i et økosystem uden menneskelig påvirkning, får du det største aftryk af stedets smag. Stedets terroir sætter sig stærkt igennem, hvad det jo ikke gør med en tomat i et drivhus. Samtidig får du adgang til en lang større palet af smage og dufte, end dem du kan finde i Irma«.
Almindelige mennesker, der ikke er så gastronomisk fintunede – hvad kan de bruge det til?
»Det er jo gratis mad! At fange en fisk eller samle muslinger på en strandbred eller fylde en pose med ramsløg. Det er jo vildt fedt. Selvfølgelig kan du tage i Coop og købe for 50 kroner basilikum, og så kan du lave et lille glas med pesto. Men det er da federe at gå ud i naturen og fylde en plastikpose med ramsløg, og så har du krydderi til de næste 14 dage, og du kan fryse det ned, så det varer året ud.
Men når det er sagt, kan du sagtens lave de skønneste salater af noget, du kan købe i Netto. Det er ikke, fordi jeg render rundt og er depressiv over, at man kun kan få syv krydderurter i Kvickly«.
Der er folk, der affærdiger det med at sanke vilde urter som en modelune fra det nye nordiske køkken, der vil aftage igen?
»Hvis man vil ud i naturen, kan jeg ikke se, at man skulle have aftagende lyst til at samle vilde planter. Det er tværtimod min oplevelse, at flere og flere samler svampe, og ramsløgene er et af de bedste eksempler, fordi det er jo næsten blevet en landeplage – fordi det smager pissegodt, det er gratis, og man kan lave alle mulige ting med det«.
Men der er da meget hype i det, når Noma-kokkene render rundt på Amager Fælled og finder urter ...
»Sørens og min ambition har ikke været at hype noget. Det er jo bare et opslagsværk, en god kammerat, du kan have med i din pose, når du går en tur. For mig er det noget, man gør, når man alligevel er derude. Når jeg går i naturen, kigger jeg efter dunhammere eller løgkarse, eller hvad jeg nu ved findes derude lige nu. Det er ikke, fordi jeg pinedød skal sanke til mit aftensmåltid, ellers har jeg været et dårligt menneske. Men når man får øjnene op for det, er det fandeme logisk. Og ulogisk ikke at gøre det, når man er i sommerhuset eller på ødegården i Sverige. Det er da også med til at åbne ens øjne for landskabet«.
Hvad var det sidste, du lavede med vilde planer?
»Det var hyldeblomstsaftevand i weekenden. Det er også en banal ting, folk har opdaget. Forestil dig, hvor mange glæder folk har fået ud af hyldeblomst. Så kunne det ikke være fedt, hvis vi udvidede repertoiret? Mon ikke der findes en ting til, der kunne have samme potentiale som hyldeblomst og ramsløg? Formentlig«.
fortsæt med at læse
5 hjerter: Claus Meyers bog om simremad er kodyl og stilren
Verdensmanden
Claus Meyer: »Jeg har sat et stort antal millioner på spil«
