Title: Colombia_sørger_for_endnu_en_sydamerikansk_sejr
Date: 2014-06-14
Article Type: VM 2014
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Grækerne går lysere tider i møde, kunne vi læse i en økonomisk analyse i Politikens lørdagsudgave i går. Grækenlands økonomi ser endelig ud til at være på vej ud af en hård recession, fremgår det af en frisk landerapport fra Den Internationale Monetære Union. Men den græske økonomi har dybe ar efter mange kriseår, der har ført til en arbejdsløshed på 26 procent, hvoraf to tredjedele er langtidsledige, og en enorm gæld.
Midt i de dårlige tider med uro og strejker, protester og hård kritik af landets ledelse har fodboldlandsholdet været noget af et samlingspunkt for grækerne. Måske har holdet ikke spillet champagnefodbold, men det har været effektivt holdarbejde, som gav masser af point i kvalifikationsturneringen til slutrunden. 12 mål i 10 kampe var ikke imponerende. Grækenland lukkede imidlertid kun fire ind, blev nummer to i gruppen og løste billet til Brasilien ved at slå Rumænien i to playoff-kampe.
I mange år har grækerne været kendt som defensiv-specialister, der ikke går så meget op i boldbesiddelse. Den slags fodbold blev de skolet til af den gamle, tyske mestertræner Otto Rehhagel. 5-4-1 med libero og mandsopdækkere bagude og hurtige kontrastød, som kunne lamme modstanderne, når de blev fanget i ubalance, eller også måtte de ofte indkassere en scoring efter en græsk dødbold.
På den måde førte Otto Rehhagel grækerne til den sensationelle EM-triumf i Portugal i 2004, da forsvaret blev styret af kolossen fra Rhodos, den store stopper Traianos Dellas. 1-0 over Portugal blev det i finalen, og hele Grækenland jublede. Mange fodboldelskere ude i Europa, og i Danmark, var forfærdede. For sådan må man da ikke spille, lød kritikken. Det var ikke pænt nok.
»Når man slutter som nummer ét, har man ret. Vent med at kritiser os, til vi bliver nummer fem«, svarede Otto Rehhagel kritikerne.
Uha, det er uheldigt, når et hold bliver mester på den måde, for det kan jo danne skole. Tænk, hvis alle efterligner grækerne, lød det fra flere sider. Det var, naturligvis, en helt unødvendig bekymring. For hvorfor i alverden skulle alle de, der vil spille på en helt anden måde og mener og tror på, at den smukke fodbold også kan føre til store sejre og triumfer, dog gøre efter, hvad Grækenlands europamestre gjorde.
Og det skete jo heller ikke. I de tre seneste slutrunder i EM og VM har Spanien som det bedst spillende hold vundet alle titler.
Og, ret skal være ret, grækerne spiller ikke mere ’fodbold fra Flintstone-tiden’, som Morten Olsen mente, han så i 2004 i Portugal, hvor Danmark spillede flot og tabte 3-0 til Tjekkiet og måtte rejse hjem. Grækenlands portugisiske landstræner Fernando Santos vil lidt mere end Rehhagel.
Fernando Santos har to af heltene fra 2004 i sin trup. Giorgios Karagounis og Kostas Katsouranis.
»De er ikke helt de samme spillere mere, men deres erfaring er vigtig, og de er gode eksempler for de unge spillere i truppen«, siger Fernando Santos.
Han har ikke været utilfreds med, at Colombias angrebsstjerne Radamel Falcao (20 mål i 51 kampe) har måttet melde fra til slutrunden på grund af en skade. Men colombianerne var svage favoritter i aftes og fik en perfekt start mod Grækenland med 1-0-scoringen, som den offensive back Pablo Armero kunne lave, fordi det græske forsvar optrådte for passivt.
De colombianske fans gav deres hold en fantastisk opbakning. Underligt nok trak holdet sig noget tilbage og overlod meget initiativ til grækerne. Colombia-forsvaret var dog stærkt, og det var svært for grækerne at skabe chancer i en første halvleg, som bød på meget rodet spil i behersket tempo.
Grækerne manglede ideer og power i front og tro på, at de kunne vende kampen. Og forsvaret kort inde i anden halvleg så igen skidt ud, da Teofilo Gutierrez fik plads til at skubbe bolden ind til 2-0 fra få meter efter et hjørnespark.
Hvordan Fanis Gekas, den enlige frontløber hos grækerne, kunne heade på overliggeren på en 100 procent-chance, funderer han nok stadig over. En reducering ville have givet spænding og en anden kamp i den sidste halve time, hvor colombianerne ikke havde besvær med at køre den sikre, fortjente sejr hjem.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
