Title: Computergeni_med_fotografisk_hukommelse_under_anklage_i_Danmarks_største_hackersag
Date: 2014-09-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Hjort

Journalist
Gennem fire en halv måned havde hackere adgang til personfølsomme oplysninger hos statens største it-leverandør, CSC.
Her kunne de frit rode rundt i politiets registre - kriminalregistret, kørekortregistret og Schengens informationssystem med oplysninger om efterlyste personer i Europa.
De havde også adgang til 10.000 tjenestemænds passwords og e-mail-konti.
I dag begynder sagen, der kaldes det største hackerangreb i danmarkshistorien, i Retten på Frederiksberg. Her risikerer de to tiltalte, en 21-årig dansk it-konsulent og den kendte svenske it-aktivist Gottfrid Svartholm Warg op til seks års fængsel.
Begge nægter sig skyldige.
Ifølge sigtelsen mod den danske computerekspert og den 29-årige svensker var de på ulovligt besøg hos CSC i Valby adskillige gange i perioden 7. april til 27. august 2012.
De er tiltalt for blandt andet at have kopieret et stort antal filer med personfølsomme oplysninger og downloadet dem til ip-adresser i Tyskland, Cambodja og Iran. Anklagemyndigheden ved ikke, om de kopierede data er blevet videresolgt eller på anden vis udnyttet.
Efterforskningen af hackerne har varet i to år.
Således bliver Gottfrid Svartholm Warg anholdt af svensk politi 30. august 2012 i en lejlighed i Cambodjas hovedstad, Phnom Penh. Mens efterforskningen 5. juni 2013 leder politiet til den på det tidspunkt 20-årige danske it-konsulent, der bliver anholdt på Østerbro efter at have forsøgt at flygte - uden sko på - men med sin bærbare pc under armen.
Politiet finder en stor mængde it-udstyr på flere adresser i Storkøbenhavn, som den unge dansker har opholdt sig på. Men politiet har ikke formået at bryde koder og kryptering i hans bærbare computer, og den sigtede mand har nægtet at svare på spørgsmål i sagen gennem samtlige de 15 måneder, han har siddet varetægtsfængslet i Arresthuset i Ringsted.
Den unge, danske mand beskrives af sin omgangskreds som et computergeni med fotografisk hukommelse.
»Hvis han så mig taste et kodeord, ville han huske det resten af livet. Derfor bad han om at blive advaret, så kan kunne nå at vende hovedet væk, når jeg skulle logge mig ind et sted«, har en af den 21-åriges bekendte tidligere fortalt Politiken.
Men mens den tiltalte dansker er stort set ukendt, er Gottfrid Svartholm Warg lidt af en notabilitet i den internationale hackerverden, hvor han går under navnet ’Anakata’.
Svartholm Warg blev verdenskendt, da han som 17-årig var medstifter af verdens største fildelingstjeneste, The Pirate Bay. Tjenesten gør det muligt for brugerne at udveksle datafiler med hinanden – for eksempel film, musik, e-bøger og computerprogrammer.
Han havde også haft en rolle i skabelsen af Wikileaks, og i hans tid i fængsel i Danmark har internetaktivister kæmpet for at få ham på fri fod og indsamlet over 100.000 underskrifter for at give ham flere rettigheder i arresten i Ringsted.
I dag i Retten på Frederiksberg vil det blandt andet blive oprullet, at de to hackere blandt andet er tiltalt for at bryde Straffelovens paragraf 193, der omhandler forstyrrelser af blandt andet informationssystemer.
Det vil også komme frem, at hverken politiet eller CSC opdagede, at deres it-systemer gennem næsten fem måneder var udsat for et angreb fra hackere gennem en supercomputer, kaldet mainframe.
Endelig vil en del af den penible sag handle om, at CSC vil rejse et krav om 6-7 millioner kroner i erstatning, samt at Luise Høj, Gottfrid Svartholm Wargs forsvarer, vil forsøge at forklare nævningerne, at Svartholm Wargs computer blev fjernstyret af ukendte gerningsmænd, og at han dermed er uskyldig i sagen.
Gottfrid Svartholm Warg har givet Politiken tilladelse til at bringe hans navn og billede i forbindelse med omtale af sagen.
SE TIDSLINJE OVER DEN STORE HACKERSAG
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Skakbrik mangler i spil om kæmpe sag om hackerangreb
Forsvarere og anklager bilægger strid i hackersag efter »svinestreg«
Anklager fremlægger nye beviser i Danmarks største hackersag
