Title: Congos_sydende_slum_leverer_sommernattens_lydspor
Date: 2015-06-05
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Ud af Congos ubønhørlige kaos og endeløse tragedier kommer en musik, der er fuld af natteliv og får ørerne til at knitre og sitre.
’Malukayi’ med Mbongwana Star fra albummet ’From Kinshasa’ er da noget af det mest rytmisk sprælske og hypnotiske, jeg længe har hørt.
Hovedmændene i det nye band af musikalske slumstormere fra DR Congos hovedstad, Kinshasa, er Yakalo ’Coco’ Ngambali og Nsituvuidi ’Theo’ Nzonza. De var begge med i det usandsynlige hit-foretagende Staff Benda Billi.
Kørestolsbandet fra Kinshasa, der for et par år siden kom kørende ud af natlogiets papkasse og indtog verdensmusikken.
Nu er Staff Benda Billis primære sangskriver, Coco Ngambali, og makkeren, Theo Nzonza, brudt ud og kørt selv.
Sammen med fem andre musikere har de lavet Mbongwana Star og fået den i Frankrig bosiddende irske producer Doctor L alias Liam Farrell til at sætte en gevaldig elektronisk gnist til den svedigt og sødmefuldt sydende afropop.
Doctor L’s beats og bas har ’europæiseret’ musikken, men man kan med lige så god ret hævde, at takket være den gode doktors cool medicin bliver den europæiske dansemusik hermed afrikaniseret.
Doctor L producerede i 1999 den nigerianske trommeslager Tony Allens album ’Black Voices’ og den erklærede ambition for ’From Kinshasa’ er at fremhæve afrikansk musik som cool og med på noderne snarere end renfærdigt eksotisk.
Og det må jeg da nok lige sige lykkes! Afslutningsnummeret ’1 Million C’est Quoi?’ er et relativt lige ud af landevejen tilbagefald til afrofunky hygge med highlife guitar, men det meste af ’From Kinshasa’ er ét stort elektrisk pulserende, kantet musikmonster.
Skiftevis dovent slynget som Congoflodens slange og ophidset som dens strømhvirvler.
’From Kinshasa’ er indspillet med et absolut minimum af elektricitet fra en hostende og harkende nødgenerator i den kronisk strømsvigtede storby i Afrikas enorme hjerteland.
Den elektroniske puls har allerede længe banket i DR Congo blandt andet i skikkelse af den musikalske skrammellegeplads Konono No. 1. Mest kendt for sin medvirken på albummet ’Congotronics’ og for at have indspillet med Björk.
YOUTUBE
MUSIKVIDEO TIL 'MALUKAYI'
Så det er nærmest symbolsk og arvefølgeagtigt, at albummets mest inciterende nummer, ’Malukayi’, har deltagelse af Konono No 1.
Med sit metalliske trommespil, sit klirrende beat, sin brumbassebløde bas og vokaler, der kalder i øst, som de svarer i vest, er ’Malukayi’ en slags kulturel cyborg flikket sammen af kød og teknologi.
’Malukayi’ er lyden af en syret fest på en lossepladsrumstation, så det er ikke tilfældigt, åbningsnummeret hedder ’From Kinshasa to the Moon’.
På videoen til ’Malukayi’ syder nattelivet i Kinshasa, mens affaldsrobotter og hjemmestrikkede astronauter går rundt i tropenatten. Vi befinder os i Afrika, i
downtown outer space
.
Resten af ’From Kinshasa’ er knap så vildt og knap så originalt, men stadigvæk virkelig syret og virkelig fedt. På ’Masobélé’ kan man for alvor høre, hvor meget dub-musikken har vundet indpas.
Inspirationen fra jamaicanske Lee ’Scratch’ Perry er umiskendelig.
Musikken følger stadig den gamle slavetrekant frem og tilbage over Atlanterhavet, og der er da også både gospel og R’n’b-reminiscenser i ’Masobélé’ og på den smukke, vestafrikanske ’Coco Blues’, hvor nattens hidsige udladninger for en stund viger pladsen for en lille melankolsk skønsang under stjernerne.
På ’Kimpala’ er det en lige så søvnig som skarp guitarfigur, nummeret snor sig omkring. Men det er, når Doctor L skruer op for pulsslagene, og mørket skruer sig sammen om rytmerne, at Mbongwana Star som på ’Kimpala’ stråler sort og særligt i natten. ’Suzanna’ er et godt eksempel.
En ligefrem afropopsang surret ind i en mørk, hidsig pulseren, der får hjernehalvdelene til at rotere og sende diktater til fødderne.
Skal sommeren byde på tropevarme og udendørs diskotek, bør Mbongwana Star være lydsporet.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Cisilia er charmerende og kontant trods banaliteterne
To af hiphoppens Grand old-legender gæster København
