Title: Countrysanger_og_døv_perkussionist_far_svensk_hæder_-_og_en_million_kroner
Date: 2015-03-10
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Det er to markante kvinder inden for hver sin musikgenre, der i år modtager en af verdens største musikpriser, den svenske Polarprisen.
Nemlig den amerikanske countrysangerinde Emmylou Harris og den skotske klassiske percussionist Evelyn Glennie.
Modtagere af Polarprisen
1992 – Paul McCartney og de baltiske stater (Estland, Lettland och Litauen)
1993 – Dizzy Gillespie og Witold Lutos?awski
1994 – Quincy Jones og Nikolaus Harnoncourt
1995 – Elton John og Mstislav Rostropovitj
1996 – Joni Mitchell og Pierre Boulez
1997 – Bruce Springsteen og Eric Ericson
1998 – Ray Charles og Ravi Shankar
1999 – Stevie Wonder og Iannis Xenakis
2000 – Bob Dylan og Isaac Stern
2001 – Burt Bacharach, Robert Moog og Karlheinz Stockhausen
2002 – Miriam Makeba og Sofija Gubajdulina
2003 – Keith Jarrett
2004 – B.B. King og György Ligeti
2005 – Gilberto Gil og Dietrich Fischer-Dieskau
2006 – Led Zeppelin og Valerij Gergijev
2007 – Sonny Rollins og Steve Reich
2008 – Pink Floyd og Renée Fleming
2009 – Peter Gabriel og José Antonio Abreu
2010 – Björk og Ennio Morricone
2011 – Patti Smith og Kronos Quartet
2012 – Paul Simon og Yo-Yo Ma
2013 – Youssou N'Dour og Kaija Saariaho
2014 – Chuck Berry og Peter Sellars
2015 – Emmylou Harris og Evelyn Glennie
Emmylou Harris er den første kunstner indenfor countrygenren, der modtager prisen, og i motiveringen fra polarprisjuryen lyder det, at hendes musik »indeholder det amerikanske kontinents historie og topografi. Herndes stemme følger konturen af Amerikas landskab, fra de højeste toppe til den endeløse prærie. Vejr, jord og farve kan altsammen høres i hendes musik«.
67-årige Emmylou Harris blev født i Birmingham i den amerikanske delstat Alabama og studerede som ung skuespil på et universitet i North Carolina, mens guitarspil og sang blot var en hobby. Senere flyttede hun til New York og prøvede her at gøre musikken til sin levevej, og det lykkedes.
Hun udgav sit første soloalbum i 1969, og det er siden blevet til mere end 25 af slagsen. Sideløbende har hun indspillet musik med en lang række kunstnere som Mark Knopfler, Bob Dylan og Neil Young samt countrykollegerne John Denver, Johnny Cash, Dolly Parton og Linda Ronstadt.
Døv perkussionist
Den anden modtager af Polarprisen 2015 er skotten Evelyn Glennie fra Aberdeen. Hun mistede hørelsen som 12-årig og har alligevel formået at gøre musikken til sin levevej - blandt andet ved at insistere på, at musik ikke blot opleves med hørelsen, men i høj grad også via resonans i kroppen.
Hun er en af verdens førende solo-perkussionister, har udgivet mere end 30 soloalbums og giver talrige koncerter om året. Blandt andet har hun turneret med Björk.
Polarprisjuryen skriver i sin motivation, at Evelyn Glennie har »udvidet vores forståelse af musik og vist os, at lytning kun delvist har med vores ører at gøre. Enhver, uanset fysiske omstændigheder, kan opfatte og spille musik, kan føle og forstå gode vibrationer. Vi har alle vores egen, individuelle tone«.
49-årige Evelyn Glennies usædvanlige vej ind i musikken har blandt andet betydet, at hun har ændret optagelseskritierne for musikkonservatorier i England. Hendes historie skildres i den tyske dokumentarfilm 'Touch the Sound: A Sound Journey with Evelyn Glennie' fra 2004.
Polar Music Prize blev stiftet i 1989 af Stig 'Stikkan' Anderson, som blandt andet var manager for Abba. Prisen er opkaldt efter Stig Andersons pladeselskab Polar Music. Hver år har juryen udpeget en kunstnere fra henholdsvis den rytmiske og den klassiske musik som modtagere.
Med prisen følger en million svenske kroner og overrækkelsen foregår i 9. juni ved en gallafest i Stockholms koncertsal, hvor den svenske konge vil overrække de to priser.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Paul Simon og Yo-Yo Ma får stor pris
Svensk konge uddeler pris til amerikansk rockikon
Stor nordisk musikpris til Gubaidulina
