Title: CPH_DOX_er_tilbage_Det_skal_du_se_og_høre
Date: 2014-11-03
Article Type: Musik
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Så er det igen ved at være ved den tid, hvor CPH:DOX giver dig et fascinerende kig ind i en virkelighed, som du ikke anede fandtes.
En 83-årig fransk dominatrix, en transseksuel teen, en våbensmugler og en antihelt ved navn Gunnar er blot nogle af de spændende mennesker, du kan møde på lærredet ved årets udgave af filmfestivalen, der starter på torsdag og frem til 16. november fylder byens biografer med dokumentarfilm.
Men det er ikke film det hele. Traditionen tro inviterer CPH:DOX også til en lang række koncerter, hvor musikken bliver parret med audiovisuelle elementer. I år kan du for eksempel fortabe dig i et virvar af biller, frøer og fugle, når den svenske duo Wildbirds & Peacedrums spiller deres numre, der udelukkende består af trommerytmer og sang med Wolfgang Lehmanns trippede naturfilm ’Dragonflies with Birds and Snake’ som levende bagtæppe. Det sker på Jazzhouse næste fredag.
Du kan også høre den britiske indiepopduo Summer Camp levere livesoundtrack til dokumentaren ’Beyond Clueless’, der består af klip fra amerikanske high school-film fra 90’erne og 00’erne, ved CPH:DOX’ afslutningskoncert i Falkoner Biografen 16. november. Opleve The Streets-bagmanden Mike Skinner og den britiske filmmand Eweb Spencer forvandle Nikolaj Kunsthal til et audiovisuelt fatamorgana af en fest dagen inden.
Se med, når Reptile Youth-frontmanden, Mads Damgaard Kristiansen, som ellers normalt er ved at slå sig selv til plukfisk, spiller live, skruer ned for tempoet, sætter sig bag klaveret og spiller sine numre på Nationalmuseet næste søndag, mens Animal Collectives visuelle troldkvinde, Abby Portner, laver en audiovisuel liveperformance.
Eller du kan se filmen ’Heaven Adores You’ om folkhelten Elliott Smith, der døde alt for tidligt for ti år siden, angiveligt efter at have stukket sig selv to gange i hjertet med en kniv. Efter filmen, der bliver vist på Bremen næste lørdag, fortolker en række af tidens stærkeste danske sangskrivere, for eksempel The New Spring, Broken Twin og Spillemændenes sanger Nicolai Elsberg, Smiths bagkatalog.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
CPH:DOX-film følger teknologien ind i mørket
Snøvlende østjysk garagerocker har barberbladsskarpt melodiøre
43-årige Louis lever af at ligne Barack Obama
