Title: CSC_lukkede_selv_hackere_ind
Date: 2014-09-25
Article Type: Danmark
Author: John Hansen

Journalist
It-virksomheden CSC hjalp selv hackere med at trænge ind i datasystemer med millioner af personfølsomme data om danske borgere.
Gyldige brugernavne til CSC's såkaldte mainframesystem lå frit fremme på internettet. Her blev det fundet af den eller de hackere, som efterfølgende brugte det til det dataindbrud hos CSC i 2012, som politiet kalder danmarkshistoriens største hackersag.
CSC indrømmede i dag for første gang, at der var tale om en »klar fejl«. Det skete, da en ansvarlig for it-firmaet, som opbevarer data for næsten alle offentlige myndigheder i Danmark, for første gang skulle svare på spørgsmål om, hvordan dataindbruddet kunne lade sig gøre.
»Brugernavnet lå desværre som en del af en dokumentation om, hvordan man tilgår vores system«, forklarede Martin Gohs, strategisk sikkerhedschef hos CSC, da han vidnede i hackersagen i Retten på Frederiksberg.
»Der var tale om en vejledning til vores kunder og vores kunders kunder - den lå frit tilgængelig for alle og enhver på det tidspunkt - det var en klar fejl«, sagde Martin Gohs.
Da det blev forsvarer Michael Juul Eriksens tur til at afhøre CSC-eksperten, indledte han med at gå på internettet med sin computer, som blev projiceret op på skærme i retslokalet.
Han gik ind på websiden
sdn.dk
, som er CSC's vejledning til kunderne og blev hurtigt standset af et krav om brugernavn og kode.
Juul Eriksen skiftede til
internetarchive.org
, som gemmer milliarder af websider tilbage i tiden. Forsvarsadvokaten fandt CSC-siden
sdn.dk
i en version fra 2012.
Ved hjælp af ganske få klik og uden at blive afkrævet brugernavn og kode fandt han frem til en række af de oplysninger og brugernavne, som to personer – kaldet Advanced Persistant Terrorist Threat og My Evil Twin - udvekslede på en internetchat kort før dataindbruddet hos CSC begyndte i marts-april 2012.
Politiet mener, at de to personer her udvekslede de oplysninger, som gjorde det muligt at hacke sig ind i CSC's systemer.
Og en stor del af de oplysninger var altså dengang frit tilgængelige, demonstrerede Michael Juul Eriksen.
»Lige præcis de her var tilgængelige, ja«, erkendte Martin Gohs.
Hackerne brugte også den offentligt tilgængelige webside
tjenestemandspension.dk
som indgang til CSC's centrale computere. Det var muligt på grund af en fejl i softwaren, forklarede Martin Gohs.
Da hackerne først havde skaffet sig adgang til CSC's kæmpecomputere, som skal passe på blandt andet politiets og CPR-registrets oplysninger, installerede de i alt tre bagdøre, som sikrede, at de kunne komme og gå som de ønskede, og skaffede sig selv maksimale rettigheder til at gøre, hvad de ville med data.
Det skete i perioden april til august 2012. I alt 19 gigabyte data blev kopieret og downloadet til servere i Cambodja, Iran og Tyskland, uden at CSC anede uråd.
Indbrudstyvene trængte ind i CSC's computere ved at udnytte en såkaldt
zero day-
sårbarhed, det vil sige en svaghed i systemet, som hverken CSC eller systemleverandøren IBM kendte til. Sårbarheden betød, at hackerne kunne få CSC's computere til at lystre kommandoer, som computerne ikke burde lystre.
»Det kan lade sig gøre, hvis systemet ikke er beskyttet godt nok«, sagde Martin Gohs.
Han forklarede i retten, at hackersagen for CSC »helt klart har haft økonomiske konsekvenser i forhold til vores rygte og vores kunder – vi er på alles læber«.
Få hele overblikket over danmarkshistoriens største hackersag:
John Hansen
