Title: Da_Snowden_snød_amerikanerne_-_politiken.dk
Date: 2015-01-13
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Et sted i Moskva i januar 2014 befinder den amerikanske whistleblower og efterretningsekspert Edward Snowden sig sammen med sin kæreste. Snowden har asyl i Rusland i tre år, er anklaget for spionage af sit hjemland og er en af det seneste halvandet års mest omtalte mænd. På tirsdag viser DR den nye dansk-tyske dokumentarfilm ’Snowdens store flugt’. Det er den første film, som fortæller om den amerikanske efterretningstjeneste NSA’s foreløbig forgæves forsøg på at fange Snowden, der i 2013 lækkede tusinder af NSA-dokumenter til pressen.
»Det er en David mod Goliat-historie. Den handler om, hvordan en enkelt ung mand kan sætte en hel verden på den anden ende. Det gør han sammen med en enkelt anden mand, WikiLeaks’ Julian Assange, der i to år har siddet på Ecuadors ambassade i London omgivet af politifolk«, siger DR-dokumentaristen Poul-Erik Heilbuth.
Han har lavet ’Snowdens store flugt’ sammen med den amerikanskfødte, tyskboende journalist John Goetz og den danske fotograf og klipper Klaus Nedergaard. I filmen ’Citizenfour’ fra 2014 gik instruktøren Laura Poitras helt tæt på Edward Snowdens projekt med at lække afsløringer om efterretningstjenestens overvågning af borgerne til pressen. Hvor Poitras havde fokus på overvågningsproblematikken, har Heilbuth og Goetz fokus på amerikanernes jagt på Snowden. Optakten til den jagt fandt sted i maj 2013. Da fløj den tidligere NSA-ansatte Snowden fra Hawaii til Hongkong, hvorfra han 9. juni afslørede, at han var manden, som fire dage inden var begyndt at fodre udvalgte journalister med hemmelige efterretningsdokumenter fra NSA.
Fra 9. juni 2013 var Edward Snowden
personen
, den amerikanske efterretningstjeneste ville gøre måske hvad som helst for at få fat i. Alverdens nyhedsjournalister havde det på samme måde. Men mens efterretningstjenesten i USA ville have Snowden til at holde kæft, ville journalisterne have ham til at tale. Kun få ud over Laura Poitras har siden haft adgang til Edward Snowden, til andre tæt på ham og til indflydelsesrige personer fra det amerikanske efterretningsvæsen. Den adgang fik Poul-Erik Heilbuth og John Goetz. Efter halvandet års arbejde præsenterer de en film, der indeholder interviews med såvel Snowden selv som med blandt andre Julian Assange, den tidligere NSA- og CIA-chef Michael Hayden, Edward Snowdens far og WikiLeaks-redaktøren Sarah Harrison.
Allerede abonnent? Log ind her
