Title: Dagens_Politiske_FrokostFact_Thorning_mangler_mindre,_end_Løkke_hentede_ved_sidste_valg
Date: 2015-05-04
Article Type: Politik
Author: Sigge Winther Nielsen

3,2 procent.
Så meget hentede blå blok i løbet af den sidste måned før valget i 2011. Samtidig viser den seneste megafonmåling, at Helle Thorning-Schmidt blot mangler at høste lidt over to procent til rød blok før det famøse flertal er i hus.
LÆS MERE
Disse tal spreder stor optimisme blandt Thornings støtter. For kigger vi i historiebøgerne er der mange eksempler på, at valgkampe kan flytte mange tusinde vælgere over den politiske midte.
I 2001 vandt Anders Fogh Rasmussen tre procentpoint i løbet Nyrup-regeringens sidste 30 dage. Og i 1998 tabte de blå med Uffe Elleman-Jensen i spidsen godt 4,2 procentpoint på den sidste måned før valgdagen.
FrokostFacten
Dagens politiske FrokostFact er et nyt tiltag på Skyggekabinettet. FrokostFacten skal give en hurtig politisk information til et aktuelt emne. Et tal, en graf, en video, anekdote eller personhistorie, som du kan bruge i den politiske diskussion i frokostpausen. Deltag i debatten - og skriv dit svar på dagens frokostspørgsmål i kommentarfeltet nedenfor.
Tallene stammer fra en analyse, som Skyggekabinettet bragte sidste efterår (Læs artiklen
her
). Skyggekabinettet anvendte her professor Søren Risbjerg Thomsens månedlige gennemsnit af de politiske meningsmålinger foretaget for Altinget.dk.
Analysen beskrev den politiske lemmingeeffekt, hvor vælgerne er mere tilbøjelige til at stemme på partier i fremgang. Mest præcist indfanget af den populære radiovært Sara Bro, der for ti år siden udtalte: »Egentlig vil jeg gerne stemme på en venstreorienteret...Men jeg har valgt de radikale. Selvom det er en nødløsning, føles det godt... man vil jo gerne være en del af en succes«.
Det var dengang enhver coolhunter måtte bekende sig til de radikale, som stormede frem i målingerne og tiltrak sig en hob af storbytjekkede vælgere.
Ser man på den aktuelle udvikling i meningsmålingerne (se grafik nedenfor), er det interressant at spørge, om Thornings store fremgang siden nytår netop skyldes denne lemmingeeffekt.
Frokostspørgsmålet:
Skyldes Thornings politiske momentum, at vælgerne er blevet opmærksomme på regeringens resultater - eller er vælgerne blot ivrige efter at være med på det parti som er i fremgang?
Skriv dit svar på frokostspørgsmålet i kommentarfeltet nedenfor.
Sigge Winther Nielsen
