Title: Dagens_SAS-regnskab_kan_fa_Ryanair_til_at_sende_flere_fly_til_København
Date: 2015-06-18
Article Type: Virksomheder
Author: Efter at det mest spændende i forbindelse med SAS’ regnskaber de seneste år har været, præcis hvor dårligt selskabet har klaret sig, er det i andet kvartal lykkedes SAS at erstatte de blodrøde tal med et beskedent plus på bundlinjen.

Regnskabet er dog domineret af engangsindtægter fra salg af landingstilladelser samt en øget indtjening på grund af højere billetpriser. Derfor er det pæne resultat ikke et udtryk for, at selskabet nu har lagt krisen bag sig, vurderer eksperter.
»De højere billetpriser er gode for indtjeningen her og nu, men det er også en farlig strategi at hæve priserne. Det er noget, der vil lokke konkurrenter til, og dermed kan priserne hurtigt komme under pres igen«, siger Jacob Pedersen, analytiker i Sydbank, der følger selskabet tæt.
Han mener, at SAS-regnskabet er som en rød klud foran en tyr for konkurrenter som Easyjet og Ryanair.
»Når Michael O’Leary (Ryanair, red.) ser det her regnskab, tror jeg, at han vil tænke, at hvis SAS kan tjene penge på at hæve billetpriserne, så skal vi da have flere fly til København«.
Mens SAS og de øvrige ’gamle’ luftfartsselskaber de seneste år har kæmpet en dødskamp, klarer flere lavprisselskaber sig strygende, og sidste måned præsenterede Ryanair et rekordoverskud på 6,5 milliarder kroner for 2014.
Set i det lys er dagens kvartalsregnskab for SAS med et overskud på 226 millioner kroner i regnskabsårets andet kvartal, der strækker sig fra februar til april, bestemt ikke noget at råbe hurra for.
»Det er et fornuftigt regnskab. Der er en tydelig positiv udvikling i forhold til samme periode sidste år, og samtidig er SAS ude at opjustere forventningerne. Det kan jeg ikke huske er sket i de ti år, jeg har fulgt selskabet«, siger Jacob Pedersen, analytiker i Sydbank, der følger selskabet tæt.
I samme kvartal sidste år leverede selskabet et underskud på 650 millioner kroner.
Ole Kirchert Christensen, luftfartsekspert og fagredaktør på flybranchesitet check-in.dk, er enig i, at dagens regnskab som udgangspunkt er positiv læsning, men han peger også på, at de højere billetpriser er et tveægget sværd.
»Markedet er stadig udfordrende. SAS har lige nu fundet en lomme, hvor konkurrencen ikke er så stor, og derfor er de lykkedes med at hæve billetpriserne. Men sådan bliver det ikke ved med at være«, siger han.
»Det er en risikabel manøvre. Sidste år var der 10 procent overkapacitet på markedet, i år ser det mere fornuftigt ud, men allerede næste år vil der igen være overkapacitet. Især Norwegian vil sætte flere fly ind, og det vil presse SAS og dermed også billetpriserne«.
SAS har i kvartalet løftet billetpriserne med 14 procent. Det luner på bundlinjen, men ifølge Jacob Pedersen er der et andet nøgletal, der overskygger de højere billetpriser.
»SAS taber passagerer. Det kan vi se i tallene for andet kvartal, altså for månederne februar, marts og april, og den udvikling ser ud til at tage til«, siger han.
SE OGSÅ
De seneste trafiktal viser, at passagertallet i maj måned faldt med 8 procent. Det er ifølge Jacob Pedersen en stor udfordring for SAS.
»Allerede næste år vi konkurrencen igen bliver hårdere. I første omgang fra Norwegian, men også fra Ryanair og Easyjet. De har låst brændstofprisen på et relativt højt niveau, men den aftale er de ude af i 2016, og det kan være med til at øge konkurrencen«, siger han.
Alle flyselskaber låser olieprisen over en periode, så virksomhedsdriften ikke påvirkes for kraftigt af udsving i olieprisen. Men hvor SAS og Norwegian har låst olieprisen på et lavere niveau, skal Easyjet og Ryanair i mere end et halvt år endnu betale 90 dollar tønden. Det er mere end 30 dollar højere end den aktuelle oliepris.
En anden væsentlig grund til, at SAS kommer fornuftigt ud af andet kvartal er, at de store spareprogrammer, der er blevet søsat de seneste år, nu begynder at bære frugt.
I perioden fra november 2014 til april i år, regnskabsårets to første kvartaler, har SAS reduceret omkostningerne med mere end 400 millioner kroner, og målet er, at SAS de kommende 6 måneder skal spare yderligere 650 millioner kroner.
Det er blandt andet nye overenskomster til selskabets piloter og medarbejdere, der er blevet flyttet fra SAS til Cimber, som SAS købte sidste år, der er med til at sænke omkostningerne.
fortsæt med at læse
Dobbelt så mange køber billet til Norwegians lange ruter
Stewardesse gennem 24 år: Engang fik passagererne kaffen i porcelænskopper
Loyal SAS-kunde: »Vi er ved at være ved grænsen for, hvor meget konceptet kan barberes ned«
