Title: Danskerne_har_lynhurtigt_sendt_millionstøtte_til_jordskælvsofre
Date: 2015-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Allerede et døgn efter jordskælvet, der lørdag morgen ramte Nepal, har danskerne grebet til lommerne og doneret et »imponerende« antal kroner, lyder det fra Røde Kors.

»Der har været en meget stor opbakning fra befolkningen. For en time siden rundede vi en million kroner i bidrag«, udtaler generaldirektør i Røde Kors, Anders Ladekarl, i en video på Twitter.
Røde Kors fortæller, at de derudover selv har trukket en million kroner fra overskuddet i deres genbrugsbutikker.
Siden lørdag aften er kronerne også tikket ind på Unicefs konto, som nu har samlet knapt en million kroner sammen fra private danskere via sms, telefon og nyhedsbreve.
Unicef har allerede 100 ton nødhjælp i regionen, og organisationens verdenslager i København begynder nu at pakke yderligere nødhjælp til afsendelse.
Også Folkekirkens Nødhjælp har modtaget penge - cirka 125.000 kroner via sms. Organisationen forventer, at man mandag kan se, at der er kommet endnu flere penge ind over Mobilepay og via nødhjælpsorganisationens hjemmeside.
»Generelt kan vi se, at folk er meget villige til at give noget, når det drejer sig om naturkatastrofer. Det er meget nemt at se, at der er mennesker i nød, som skal have hjælp«, siger Per Bjerre, pressechef hos Folkekirkens Nødhjælp.
BAGGRUND
Også i Red Barnet forsøger man at få danskere til at donere penge til ofrene i Nepal. Organisationen har sendt sms'er ud til cirka 25.000 personer og 21.000 har modtaget et nyhedsbrev.
Red Barnet har endnu ikke overblik over, hvor mange penge der er doneret, men meddeler, at der vil være brug for hver en krone.
»Der bliver helt sikkert brug for rigtig mange penge. For dels er der det helt akutte hjælpearbejde nu og her. Og så er der alt det arbejde, vi skal i gang med bagefter med børnene«.
»Der er alle de forældreløse børn, og der er alle de børn, der er traumatiserede«, siger kommunikationschef i Red Barnet, Claes Amundsen.
Nødhjælpsarbejdet er allerede er i fuldt gang i Nepal, hvor tusinder af frivillige hjælper til. 2.500 er omkommet i landet, og over 6.000 mennesker meldes kvæstede.
ritzau
