Title: Dansker_tager_til_centrum_for_ebola_Jeg_sov_ikke_sa_meget_i_nat
Date: 2014-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Emilie  Kleding

Om ganske få dage tager 48-årige René Kømler til Sierra Leone.
I fire uger skal han arbejde og opholde sig i det land, hvor over 600 mennesker har mistet livet, efter den dødelige virus ebola indtog Vestafrika i foråret.
Det skal han, fordi Beredskabsstyrelsen sender mandskab til epidemiens centrum som et led i, at Danmark øger indsatsen mod ebola med mandskab og milliondonationer.
René Kømler fik af vide, at han skulle rejse i går. På onsdag tager han til Afrika, mens hans kollega flyver derned allerede i weekenden.
»Jeg har gjort mig mange tanker det sidste døgn - både om risikoer og helt praktiske ting. Så jeg sov ikke meget i nat«, fortæller René Kømler.
Han er korpsmester i Beredskabsstyrelsen med speciale i it. I Sierra Leone skal han få et kontor op at køre, så internationale indsatser i landet kan kommunikere og koordinere. Helt lavpraktisk handler det blandt andet om at sætte internet, computere og printere op.
»Jeg har jo ikke lyst til at kaste mig ind i et område, hvor der er en livsfarlig virus, men jeg har en opgave, der skal løses, og som jeg ved, at jeg er kompetent til«, siger han.
René Kømler er gift og har to børn. De var langtfra lykkelige, da han fortalte dem om rejseplanerne.
»Da jeg kom hjem i går, fik jeg familien ind i stuen og fortalte, at jeg skal til Afrika. Min datter sagde, 'ikke til der, hvor der er ebola, vel, far?'. Det var hun selvfølgelig ked af, da jeg sagde ja«, fortæller han.
Han tror dog, at familien forstår, at han kan gøre en forskel dernede.
»Jeg tror også, at de er lidt stolte«.
Næsten 3.000 mennesker er døde som følge af virussen, og dobbelt så mange er smittede. Der er flere bud på, hvordan epidemien vil udvikle sig - alt fra, at 20.000 mennesker vil blive ramt af ebola i november til, at over en million kan have ebola inden nytår.
I mellemtiden er det internationale samfund enige om, at den værste ebola-krise nogensinde er en international nødsituation. Det er derfor, at Danmark nu sender René Kømler og Beredskabsstyrelsen til at hjælpe.
»Jeg sagde ja til at tage til Sierra Leone, fordi vi kan gøre en forskel dernede. Det vil jeg gerne være med til. I Beredskabsstyrelsen har vi både evnen og pligten til at hjælpe. Det skylder vi verdenssamfundet«, siger René Kømler.
Som en del af Beredskabsstyrelsen er man uddannet til at håndtere kriser og katastrofer. Man skal hurtigt kunne koordinere, planlægge og danne sig et overblik.
»Vi er trænet i at flyve i tolv timer, lande på en tilfældig mark og finde ud af, hvad man så skal gøre«, formulerer René Kømler det.
Alligevel er han spændt på, hvordan hans træning virker i Sierra Leones hovedstad, Freetown, som er hårdt ramt af ebola-epidemien:
»Der er ikke to katastrofer, der ligner hinanden, så man kan aldrig forberede sig fuldstændig«.
Han håber, at han på de fire uger i landet vil få et godt kommunikationssystem op at køre og derved skabe et fundament, som operationen kan bygge på, og som understøtter WHO’s øvrige indsats.
»Jeg er stolt over, at andre mener, at jeg kan gøre en forskel dernede«.
Du kan her i tidslinjen nedenfor blive klogere på ebola. Klik på pilen til højre for at se, hvordan virussen har spredt sig:
Emilie  Kleding
fortsæt med at læse
Danmark giver 20 millioner til at bekæmpe ebola i Vestafrika
Røde Kors kritiserer ebola-indsats: Fokus er for snævert
Ebola-krisen får Sierra Leone til at indføre udgangsforbud
