Title: Dansk_Erhverv_efter_kabelkaos_Det_er_mange_penge_for_virksomhederne
Date: 2015-01-30
Article Type: Dansk økonomi
Author: Søren Astrup

Journalist
Fire dage med trafikstop på Køge Bugt-banen er fire dage for meget.
Det mener Dansk Erhvervs chefkonsulent Jesper Stenbæk efter de seneste dages kabeltyverier på strækningen. De førte til, at DSB måtte opgive at køre med S-tog på den vigtige pendlerrute.
Det er dyrt. Og derfor bør der gribes effektivt ind for at standse uvæsenet, mener chefkonsulenten.
»Det største tab er alle de mennesker, der kommer for sent på arbejde og de tab, virksomhederne har. Det er rigtigt, rigtigt mange penge, vi snakker om, hvis alle kommer en time for sent på arbejde«, forklarer han.
LÆS MERE
»Problemet kan række længere ud i fremtiden. Når den kollektive trafik bliver ustabil, tager pendlerne bilen eller finder alternativer – og så bliver de svære at få tilbage igen. Det giver trængsel på vejene. Og vi kan godt lide den kollektive trafik. Den transporterer mange mennesker«.
En talsmand for pendlerne på Køge Bugt-banen har efterlyst effektive indgreb mod tyvene, blandt andet ved at gribe ind over for de lyssky elementer i skrotbranchen. Det samme har en repræsentant for metalgenvindingsindustrien, der foreslår et stop for kontanthandler i metalhandel - eventuelt ledsaget af et autorisationskrav.
LÆS ARTIKEL
»Det lyder som gode forslag. På længere sigt skifter man til aluminiumskabler. Men det vil tage rigtigt lang tid. Vi bliver nødt til at finde ting, som er effektive nu. De tiltag lyder ganske fornuftige«, finder Jesper Stenbæk.
Han hæfter sig også ved, at strafniveauet kan være afgørende for at dæmme op for de mange kabeltyverier.
»Man skal ikke kigge på værdien af det, de stjal, men på, hvad det her har kostet. Det svarer til de folk, der indtaler telefonbomber for sjov. Selve handlingen er ikke ressourcekrævende, men de samfundsmæssige konsekvenser af den reaktion, der skal til, er meget store«, siger han og konkluderer, at: »straffene skal være, så fremtidige kriminelle finder ud af, at kabeltyveri ikke er en god idé«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Regeringen styrker indsats mod kabeltyveri
Mistænkt kabeltyv fik kun lidt ud af at have generet rigtigt mange
Kabeltyve tjente 2.800 kroner på at forsinke tusindvis af passagerer
