Title: Danske_Spil_Giv_os_en_bagatelgrænse_for_registrering_af_tippere
Date: 2015-01-04
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Martin Borre
Journalist
Et særligt spilkort for danske tippere styrker muligheden for at bremse hvidvask via Danske Spil. Det anerkender det statsejede selskab.
»Vi er sådan set med på at indføre sådan et spilkort. Vores eneste forbehold er, at vi gerne vil have en nedre beløbsgrænse og en indfasningsperiode, så man ikke får for stort et fald i omsætningen«, siger kommunikationschef Thomas Rørsig.
Bagmandspolitiet siger, at det vil være klart sværere at hvidvaske, hvis alle spil bliver registreret, for eksempel via et spilkort, så det ikke længere er muligt at spille anonymt hos jeres forhandlere. Det samme siger europæiske advokaters arbejdsgruppe mod hvidvask og internationale eksperter. Hvorfor så ikke bare gøre det?
»Vi er også meget lydhøre, når politiet siger, at der er procedurer, vi kan stramme op omkring for at forhindre hvidvask. Vi er helt med på nye forslag, hvis vi kan få en bagatelgrænse indført, så det ikke generer hverdagsspillerne – for vi mener, at det vil give et kæmpe fald i omsætningen og genere en masse spillere unødigt. Vi er bare ret overbeviste om, at hvis man indfører det helt generelt, så er det at skyde gråspurve med kanoner«.
Hvorfor vejer en omsætningsnedgang tungere end at have de fuldstændige data på, hvordan folk spiller, så I har så solidt et grundlag som muligt for at opdage hvidvask?
»Jamen, det gør det heller ikke. Vi vil selvfølgelig lytte til ekspertisen, men vores teori er, at det ikke er der blandt småspillerne, at kriminaliteten ligger. Derfor er der ingen grund til at lave barrierer, hvis ikke det løser problemet. Men kommer der et udspil, så lad os se på det, lad os drøfte det. Som udgangspunkt er vi i hvert fald ikke afvisende over for, at man indfører en form for obligatorisk spilkort«.
Hvorfor gør I det ikke bare af egen kraft i stedet for at vente på politikerne?
»Ja, hvorfor gør vi ikke det? Vi arbejder faktisk selv på en model for et spilkort, hvor vi så vil lave et attraktivt kort, så det opfattes som et fordelskort af en art«.
Men med den model kan man vel bare lade være med at blive registreret, hvis ikke man vil det – og kriminelle vil vel næppe registreres, så hvordan hjælper det?
»Ja, så kan man lade være med at blive registreret. Men hvis vi kan lave en god nok model, vil det forhåbentlig være attraktivt for mange at få sådan et kort. Hvis der kommer et obligatorisk kort, beder vi bare om, at der kan komme en fornuftig nedre grænse og en indfasningsperiode«, siger Thomas Rørsig fra Danske Spil.
Martin Borre
fortsæt med at læse
Dokumentation: To advarsler om regelbrud på et år
Danske Spil brød regler om hvidvask og terrorfinansiering
Børn behandles for ludomani
