Title: Danskernes_økonomiske_selvtillid_er_pa_højeste_niveau_i_7_ar
Date: 2015-03-23
Article Type: Privatøkonomi
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Danskernes økonomiske selvtillid er i top. Ikke siden januar måned 2006 har forbrugertilliden været højere, viser tal fra Danmarks Statistik.
Både når det gælder forventningen til landets økonomi og til familiernes egen økonomi, er niveauet steget. Vi er især optimistiske, når det handler om landets økonomi.
Forbrugertilliden er ifølge Jan Størup Nielsen, senioranalytiker i Nordea, et af de vigtigste økonomiske nøgletal, selv om det ikke siger noget om det reelle forbrug men blot fokuserer på vores forventninger til den økonomiske udvikling.
»Det er det første tal, vi får, der kan give os en pejling om, hvor forbruget er på vej hen. Det er helt afgørende, at det private forbrug vokser, for at vi kan opnå økonomisk vækst«, siger han.
Det private forbrug tegner sig for cirka halvdelen af den samlede danske økonomi, og dermed er der stor opmærksomhed på, om forbrugerne er klar til at tage spenderbukserne på, eller om de stadig gemmer pengene i madrassen og venter på bedre tider.
Forbrugertilliden bygger på fem nøglespørgsmål om økonomi, som forbrugerne besvarer. Tallene for marts måned viser større tillid til samtlige fem områder, men de mest markante stigninger finder man i forhold til udviklingen i dansk økonomi.
»Det er meget markant. En stor del af forklaringen finder vi på arbejdsmarkedet. Beskæftigelsen er siden midten af 2013 steget med mere end 30.000 personer, og det har fået frygten for at blive ramt af arbejdsløshed til at blive mindre«, siger Jan Størup Nielsen.
Også når det handler om vores egen private økonomi, er vi blevet mere optimistiske. Men her er stigningen mindre markant.
Forbrugertilliden har været støt stigende de seneste år, men det er endnu ikke noget, der for alvor er slået igennem i forbruget. Sidste år voksede forbruget kun med 0,3 procent.
»Det går stadig langsomt. Men vi forventer, at der kommer mere fart på nu – og det er jo også det, som forbrugertilliden peger på«, siger Jan Størup Nielsen.
Han forventer, at det private forbrug vil vokse med cirka 1,5 procent i år, og det betegner han som et »normalt« niveau. I midten af nullerne voksede det med mere end 4 procent.
Men én ting er, om danskerne overhovedet er villige til at hive pungen op af lommen. En anden ting er, hvad de så bruger pengene på.
Der har de seneste år været en tendens til, at vi bruger flere penge på oplevelser og færre penge på varer. Det kan blandt andet læses i tallene fra detailhandelen, der har været svage de seneste år.
»Det betyder som udgangspunkt ikke noget for privatforbrugets effekt på det samlede forbrug, om pengene bruges på det ene eller det andet. Det vigtige er, at pengene skaber noget i form af øget beskæftigelse eller øget købekraft«, siger Jan Størup Nielsen.
»Det gør det for eksempel ikke, hvis vi udelukkende køber fladskærms-tv, så alle pengene ender i Sydkorea«.
Rekordniveauet for forbrugertilliden kommer i halen på flere andre positive indikatorer. Nationalbanken opjusterede sidste uge vækstforventningerne, og det var i det hele taget en meget positiv nationalbankdirektør, der præsenterede kvartalsrapporten.
Samtidig er der færre boliger til salg, hvilket vidner om, at aktiviteten på boligmarkedet stiger.
Flere steder i landet, især omkring de større byer, er boligerne steget pænt det seneste år.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Danskerne vælger fornuft over forbrug: Det er blevet utjekket at shoppe løs
Kroniken
Iver efter beskæftigelse overtrumfer evidensen
Fra Bornholm over Næstved til Frederikshavn - beskæftigelsen stiger i hele landet
