Title: Dansk_vindenergi_suser_derudad_i_rekordfart
Date: 2015-01-06
Article Type: Ressourceøkonomi
Author: Danmark fortsætter med at have den grønne førertrøje på inden for produktion af vindenergi.

I 2004 bidrog vindenergien med 18,8 procent i den samlede produktion af det danske elforbrug. 10 år senere er det tal steget til 39,1 procent. Alene i januar 2014 var andelen på 61,4 procent.
Det viser tal fra Klima- og Energiministeriet.
Tallet gør ifølge ministeriet Danmark til verdens førende inden for vindenergi.
»Det er utroligt positive tal. Vi har stadig planer om den fortsatte udbygning af vindmøller. Vi er godt i gang, og vi har flere planer«, siger klima- og energiminister Rasmus Helveg Petersen (R) til Ritzau.
»Vi har en tordnende succes, som der bliver lagt mærke til ud i verden. På klimakonferencen i Lima (COP20, red.) var folk nysgerrige efter den danske model, som viser, at når man vil, så kan man også«, siger han.
Men den øgede udbygning af vindenergien kan også have en negativ konsekvens.
Det mener brancheforeningen for energiselskaber, Dansk Energi, der frygter, at flere vindmøller kan få en slagside.
Den store produktion har nemlig betydet, at prisen på vindenergi kan gå i minus, og det koster således penge for energiselskaberne at komme af med strømmen. Den regning havner i sidste ende hos forbrugerne, lyder det fra Dansk Energi.
»Hvis vi fortsætter med at udbygge med vindmøller, vil vi se fortsatte lave priser i markedet, der betyder, at forbrugerne med den anden lomme kommer til at betale en meget høj støtteomkostning på elregningen«.
»Vi vil få et elmarked med et meget højt prisudsving, hvor der nogle gange vil være negative priser, og andre gange vil priserne blive tårnhøje. Det vil blive et mere ustabilt system«, siger direktøren i Dansk Energi, Lars Aagaard.
Han mener samtidig, at det går for langsomt med elektrificeringen af blandt andet transportområdet og opvarmningen af huse, så elselskaberne kan komme af med vindenergien.
POLITIKEN MENER
ritzau
fortsæt med at læse
Norden skal være Europas grønne kraftværk
Lave oliepriser truer grøn omstilling
