Title: Danskerne_bakker_op_om_indsatsen_mod_Islamisk_stat
Date: 2014-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Folketingets beslutning om at sende danske F-16-fly i kamp mod Islamisk Stat (IS) nyder bred opbakning i befolkningen.
En ny megafon-måling foretaget for Politiken og TV 2 viser, at 62 procent går ind for, at Danmark engagerer sig militært i konflikten. 20 procent er imod og 14 procent har ikke taget stilling.
Målingen er dermed stort set identisk med den måling, som Gallup lavede for Berlingske i går.
Ifølge seniorforsker ved Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS) Vibeke Schou Tjalve er det et udtryk for, at danskerne efterhånden opfatter det som »helt naturligt«, at Danmark deltager i internationale krige.
»Det er en udpræget dansk forståelse – mere end hos nogle andre små krigsførende lande – at vi er et lille land, og i et lille land er der ikke på samme måde plads til at være uenige om sikkerhedspolitikken. Det svar har jeg fået fra mange politikere fra forskellige steder i det politiske spektrum. Mange siger, at Danmark er et for lille land til at være uenige om sikkerhedspolitikken. Det svarer til at sige, at vi er et for lille land til at tænke os om, mener jeg«, udtalte hun, da hun fik den første måling fra Gallup fremlagt i går.
Vibeke Schou Tjalve har undersøgt den danske krigsmentalitet set i lyset af de seneste 10 - 15 års krige, hvor Danmark har deltaget.
Fakta
Kigger man nærmere på, hvilke vælgere der bakker op om den militære indsats mod Islamisk Stat, er det værd at bemærke, at det især er dem, der ved sidste valg satte sit kryds ved et borgerligt parti, som går ind for at sende F-16-flyene afsted.
Således synes hele 90 procent af de konservatives vælgere, at det er en god ide. Hos Venstre er det 77 procent, Liberal Alliance 71 procent og Dansk Folkeparti 62 procent.
TIDSLINJE
Til sammenligning er opbakningen blandt Socialdemokraternes vælgere 60 procent. Hos de radikale støtter 54 procent op, mens flertallet hos SF udgøres af 48 procent af partiets vælgere.
Enhedslisten er det eneste parti, der ikke er tilhænger af, at Danmark sender kampfly til Irak, og den holdning deles af partiets vælgere. Her er 48 procent imod, mens kun 21 procent er for udsendelsen. Resten har ikke taget stilling.
(Artiklen fortsætter under grafikken)
Den relativt markante opbakning til en dansk militærindsats markerer et skred i befolkningens holdning til dansk krigsdeltagelse.
Ser man på opbakning til deltagelsen i Irak-krigen i dagene op til 21. marts 2003, hvor et flertal bestående af Venstre, konservative og Dansk Folkeparti stemte for at sende danske soldater af sted, var danskerne generelt noget mere lorne.
Dengang syntes kun godt hver tredje, at det var en god idé, mens 60 procent var imod.
Ifølge Vibeke Schou Tjalve har de senere års krigsdeltagelse skabt en opfattelse hos danskerne af, at en militær indsats er måden at vise handling på:
»Vi er kommet til at opfatte det at engagere os, forsøge at løse konflikter og tage ansvar med at være lig med villigheden til anvendelse af væbnet magt. På den måde har det, at ’der må gøres noget’, ændret sig hos den menige dansker til, at der må sendes soldater af sted«, siger hun.
Den ændrede folkestemning bekræftes af målinger af danskernes holdning til Danmarks militære indsats i Libyen for tre år siden. Folketinget vedtog 18. marts 2011 af sende seks F-16-fly og et Herkules-transportfly af sted. Ti dages senere viste en megafon-måling, at 66 procent af befolkningen bakkede op om beslutningen.
Den nuværende danske indsats i Irak er i første omgang berammet til 12 måneder, men samtlige partier bag beslutningen er åbne for at forlænge udesendelsen, hvis det skulle blive nødvendigt.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Forvirring om IS-leders skæbne efter luftangreb i Irak
Hvordan kan du se soldaternes mødre i øjnene, Martin Lidegaard?
Danske kampfly er fremme i Kuwait efter tre dages rejse
