Title: Danskere_udgør_de_vigtige_hjørner_i_bunkerbranchens_gyldne_trekant
Date: 2014-11-20
Article Type: Virksomheder
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Konkursen i OW Bunker har banket hele bunkerbranchen voldsomt tilbage. Faktisk har den massive medieomtale af den kriseramte virksomheds mulige gambling med oliepriser og påståede svindel i Singapore sat så dybe spor, at ganske få personer vil fortælle, hvordan den mystiske branche hænger sammen.
Gang på gang er svaret fra rederier, operatører og bunkervirksomheder, at de ikke har tid eller lyst til at deltage. Nogle gange bliver det sagt direkte, mens det andre gange indirekte fremgår, at man ikke ønsker at medvirke i artikler, hvor pariaen OW Bunker indgår.
Men historien om den danske bunkerbranche er faktisk overvejende positiv. Det er en fortælling om en stor tillid til danske handelsvirksomheder, der omsætter for milliarder på at agere mellemmænd for oliesalg i hele verden.
Lavpraktisk bliver bunkervirksomhederne ringet op af en kunde, der skal bruge mange tons olie til et skib i en bestemt havn i verden på et bestemt tidspunkt. Virksomheden ringer derefter til den lokale olieleverandør og aftaler en pris, hvorefter de tilbyder kunden en lidt højere pris og dermed en marginal indtjening til virksomheden.
Derfor kan jobbet næsten klares med en mobiltelefon, fortæller Steen Møller, der er direktør i Nordic Marine Oil, der har hovedsæde i Aalborg. Langt fra Singapore i Asien eller Rotterdam i Holland, hvor nogle af verdens største havne er placeret.
Nordic Marine Oil har 30 ansatte og omsætter for milliarder årlig og har klare principper for virksomheden.
»Når man er mellemhandler, køber man typisk ikke olien, før man har solgt den. Det er det, vi kalder
back to back
. Typisk indhenter man tilbud, der er gældende den næste halve time«, siger Steen Møller og fortæller, at de danske bunkervirksomheder – herunder Nordic Marine Oil – lever højt på tilliden til den danske søfartsindustri.
»Hvis et skib skal til Afrika og har brug for olie, er det ikke sikkert, at man har tillid til olieleverandøren dernede, men så har man måske tillid til danske aktører, som man er vant til at handle med«, siger han.
Artiklen fortsætter under grafikken:
Bunkerindustrien er overordnet en branche, hvor kredit og tillid spiller en altafgørende rolle, fortæller Peter Sand, der er chief shipping analyst i den internationale brancheorganisation Bimco.
»Af ukendt oprindelse har vi i Danmark fundet ud af, at det med at levere bunkerolie, det er vi knaldgode til. Det er ikke tilfældigt, at der er store danske selskaber, der leverer bunkerolie. I tillæg til det har vi mange danskere på poster i udenlandske bunkerselskaber«, siger han.
For danskerne er nemlig en pålidelig samarbejdspartner i en branche, hvor hverken kvaliteten, mængden eller for den sags skyld prisen på olien altid står mål med den virkelige vare, fortæller Peter Sand.
»International shipping er identificeret ved at være en
people’s business
. Man kender og har hinanden som
first credit
, så hvis jeg siger til dig, at vi gør sådan, så gør vi også sådan. Man tror på, at danskerne leverer. Og at de leverer den rigtige mængde, pris og kvalitet frem for alt. Det er en gylden trekant, som man ikke kan tage for givet i bunkerbranchen, og så har man en større status«, siger han.
»Markedet lever af gensidig tillid og kreditgivning hele vejen rundt, for der er behov for enormt store kreditter, når beløbene flyttes rundt hele tiden«.
Faktisk er omfanget af snyd så stort, at konsulentvirksomheder kan gøre det til en forretning at agere kontrolenhed og mere specifikt undersøge mængden af olie på de store skibe, så der ikke foregår snyd i handler.
En af oliedetektiverne er John Thomsen, der ejer Conmarine med hovedsæde i Schweiz. Han har en fortid i shippingbranchen og grundlagde for fem år siden Conmarine og solgte ideen til virksomheden i sit netværk.
På de fem år har han og virksomhedens øvrige ansatte gennemført 3.800 bunkerundersøgelser i hele verden for blandt andet store danske rederier og virksomheder fra hele verden. Og fangsten er stor.
I gennemsnit finder de 2 tons letolie og 22 tons tung olie, hvilket giver en samlet værdi til kunderne på mere end 50 millioner dollars, der ellers ikke ville være at finde i regnskaberne.
»Der er en del at finde om bord på skibene. De, der sælger olien, har også interesse i ikke at levere så meget olie til dig. Populært siger man, at hvis man kan købe olien 3-5 procent billigere end hos andre, så får man også 3 til 5 procent for lidt, så leverandøren tjener de tabte penge på denne måde«, siger John Thomsen.
Han fortæller, at virksomhederne ofte får en lokal bunkerundersøger til at tjekke mængden af olie på skibene, når de skal overtages fra en anden operatør eller reder. I mange tilfælde mod en pris på cirka 3.000 kroner, men mange af undersøgerne går slet ikke i dybden med undersøgelsen. De vælger i stedet at stole på kaptajnens ord, hvilket kan føre til store tab for virksomhederne.
Sådan fungerer det dog ikke i Conmarine, hvor olietjekkene er sat i system. Virksomhedens bunkerdetektiver tjekker alle tanke grundigt, og efter at kunden har betalt for servicen, er der som regel et pænt overskud tilbage til kunden.
Servicen er ikke altid lige populær, fortæller han.
»Vi er blevet smidt fra borde nogle gange og er ikke populære blandt leverandørerne, men jeg føler, at vi gør et værdigt stykke arbejde. Vi er en slags skattevæsen«, siger han.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
OW Bunkers chef i Singapore afviser omfattende svindel
OW Bunker kort inden konkursen: »Vi er beskyttet, hvis priserne falder yderligere«
OW Bunker-direktør hyrer Nordisk Fjer-advokat
