Title: Darlig_hukommelse_og_søvnproblemer_er_tegn_pa_stress
Date: 2015-04-17
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Frederik Buhl Kristensen

Journalist
Hver dag, vi går på arbejde, ligger 35.000 danskere hjemme sygemeldt med diagnosen stress.
Det viser tal fra Stressforeningen. Men hvorfor rammes vi af stress?
Stress er faktisk naturligt og kan hjælpe os med at yde mere her og nu, forklarer erhvervspsykolog og ejer af firmaet GrowPeople Pernille Rasmussen. »Men det er farligt, hvis det bliver ved«, understreger hun.
For hvis man ikke får brugt den adrenalin, som kroppen udvikler under stress, kan det skade de indre organer, siger Pernille Rasmussen, der har beskæftiget sig med stress i 12 år og skrevet flere bøger om emnet.
Ifølge Arbejdsskadestyrelsen er antallet af anmeldelser af psykiske arbejdssygdomme steget med 170 procent de seneste 10 år.
Men Arbejdstilsynet har tilsyneladende svært ved at spotte de psykiske arbejdsmiljøproblemer på arbejdspladserne. Kun i tre procent af 30.000 kontrolbesøg, som Arbejdstilsynet lavede i 2014, førte det til reprimander over for chefen om, at der skulle rettes op på arbejdsmiljøet. Det viser en aktindsigt, som Magisterbladet har fået.
NYHED
Der er stor forskel på, hvad der får os til at blive stresset, og også forskel på, hvilke symptomer vi får. Men man kan kigge efter generelle tegn.
De fysiske symptomer kan være hovedpine, hjertebanken og svimmelhed. De psykiske er, at man husker dårligt, har søvnbesvær og svært ved at koncentrere sig, mens de adfærdsmæssige typisk kommer til udtryk ved, at man bliver mere irritabel, får lettere til tårer og bliver mindre social.
»Og så griber de her ting jo ind i hinanden. Når man ikke sover om natten, bliver man lettere irritabel om dagen«, tilføjer Pernille Rasmussen og understreger, at motion og meditation kan hjælpe kroppen til at komme af med stresshormonerne.
LEDELSEN SKAL HJÆLPE
Er det moderne at være stresset?
»Det er blevet noget, vi siger i flæng, så det er blevet
normalt
. Flere og flere rammes desværre også, men jeg er bange for, at det bliver så accepteret at blive ramt af stress, at man blot betragter det på linje med influenza«.
»Vores kultur har ændret sig. Elektronikken flytter arbejdet med hjem i stuen, vi skal holde os i form, se vennerne, være fantastiske forældre med hjemmebag og dit og dat. Samtidig med at vi skal passe karrieren«.
Frederik Buhl Kristensen
fortsæt med at læse
København får fem nye stressklinikker
Sådan undgår du stress på arbejdspladsen
Kritik: Arbejdstilsynet fanger ikke sygelig stress på jobbet
