Title: Darligt_energimærke_presser_din_boligs_pris_ned
Date: 2015-01-13
Article Type: Bolig
Author: Frederik Kulager

Anne Klejsgaard Hansen
Journalist
Efter en sløv start er energimærket nu blevet en afgørende faktor for boligkøberne.
Et dårligt energimærke er lig med en dårlig pris. Det har et stigende antal boligejere erfaret de seneste år.
Den lovpligtige energimærkning af boliger, der har eksisteret siden 2010, er blevet afgørende for, hvor meget boligkøbere er villige til at betale for drømmehuset – og i nogle tilfælde om de overhovedet vil have det.
LÆS MERE
En opgørelse fra boligsiden.dk over prisudviklingen på huse inddelt efter energimærke fra 2010 og frem til i dag viser således, at boliger med energimærket A, B eller C enten har holdt prisen eller er steget i pris i perioden fra 2010 til 2014, mens boliger med energimærket E, F eller G er faldet markant i pris.
Få et bedre energimærke - uden at betale en formue
En energiforbedret bolig bruger mindre varme og er derfor billigere at bo i. Men renovering kan også forbedre indeklimaet og energimærket og samtidig gøre din bolig mere værd.
Efterisolér loftet
Du får mest for pengene ved at få efterisoleret dit loft, hvis det ikke er isoleret tilstrækkeligt. I dag anbefaler man 400 mm isolering på loftet. Det vil typisk koste dig under 20.000 kroner.
Isolér ydervæggene
Er hulmuren ikke isoleret, kan det godt svare sig at få det gjort. Hulmursisolering i et 2-etagers hus vil typisk koste omkring 15.000 kroner.
Nye ruder
Har du eksempelvis et-lagsruder eller gamle termoruder fra før 1982, kan du overveje at skifte til energiruder.
Energieffektiv varmekilde
Hvor får du varmen fra? Kondenserende fyr, fjernvarme eller vedvarende energi fra solvarme, solceller, jordvarme og jordpumpe er gode bud.
Kilde: Bolius.dk
»Vores mæglerne oplever, at energimærket er blevet meget vigtigere for boligkøberne. Nogle boligkøbere vælger boliger fra på forhånd, hvis energimærket er for ringe, og også under boligfremvisningerne er det noget, der spiller en stor rolle hos køberne«, siger Mads Ellegaard, relationschef i Home.
96 procent af mæglerne i Home-kædens mæglerpanel mener, at boligkøberne har fået øget fokus på boligens energiforbrug, og 6 ud af 10 af mæglerne vurderer, at boligkøbernes fokus på energimærker er ’markant øget’.
En af de boligkøbere, der har studeret energimærkningsrapporten grundigt, inden han underskrev skødet på familiens nye hus på Amager, er Kenneth Sommer.
»Det var vigtigt for os, at vi ikke kom til at sidde for dyrt i det hus, vi købte. Og der spiller husets energimærkning en stor rolle, fordi varmeudgiften kan være så højt et årligt beløb, at vi ikke ville have råd til at betale«, siger han.
Morten Skak, boligøkonom på Syddansk Universitet, er ikke overrasket over, at energimærket er blevet en afgørende faktor for boligkøberne. »Det tager altid tid, før sådan noget slår igennem. Men nu ser det ud til, at energimærket er blevet noget, der vejer tungere hos boligejerne.
Det kan både være, fordi de ser det som en investering – altså at de på sigt kan spare penge, hvis huset er energivenligt – eller af idealistiske årsager«, siger han.
Han mener derfor, at det er naturligt, at boligejerne er villige til at betale en merpris for et hus med et godt energimærke.
»Det er klart, at et godt energimærke trækker prisen op. Men når det så er sagt, tror jeg, at de højere salgspriser for boliger med gode energimærker ikke kun handler om energimærket«, siger Morten Skak.
Han peger på, at boliger med gode energimærker ofte også er attraktive på en række andre parametre, for eksempel beliggenhed og generel stand, og at det også er med til at trække prisen op. Mens boliger med et dårligt energimærke ofte er i dårlig stand i det hele taget, hvilket trækker prisen ned.
For Kenneth Sommer betyder både de lave udgifter til energi og det ideologiske om at forbruge mindre noget.:
»Jeg vil gerne efterlade en bedre og renere verden til mine to sønner. Så de energivenlige investeringer, jeg betaler ekstra for, er en investering i deres fremtid«.
»Og hvis jeg samtidig kan spare hvert år på en lavere varme- og elregning ved eksempelvis at skrue ned for varmen og have spare- og led-pærer, gør jeg selvfølgelig det. Idealisme og økonomi går hånd i hånd, som jeg ser det«.
LÆS MERE
Næsten halvdelen af alle danske huse har energimærket D, mens der kun er meget få boliger, der opnår topkarakteren, A. Kenneth Sommers hus har energimærke C, men han har allerede planer om, hvordan han give karakteren et nøk.
»Jeg skal have gjort en masse ting. Men det første bliver at købe sådan en indendørs klimastation med fem termometre, så jeg kan overvåge temperaturen i alle husets rum«.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Hop to trin på energimærke-skalaen og spar 12.000 kr. om året
Din bolig er ikke så energivenlig, som du tror
Guide: Sådan energirenoverer du smartest din bolig
