Title: Dataviz_16.000_druknet_i_Middelhavet_siden_ar_2000
Date: 2015-04-27
Article Type: Danmark
Author: Kristian Jensen

Journalist
Flere end 16.000 mennesker har mistet livet eller er forsvundet i havet som følge af drukneulykker i Middelhavet siden år 2000. Særligt overfarten mellem Libyen og Italien har kostet mange menneskeliv, men også strædet ved Gibraltar er en risikofyldt rejse for migranter.
Politiken har fået adgang til 2.907 registrerede ulykker fra
The Migrant Files
, en database der oplister dødsfald og forsvundne migranter i hele Europa fordelt på en lang række dødsårsager – sult, mord, mangel på medicin, drukneulykker o.a.
Vi har filtreret tallene, så vi kun medtager tab i eller omkring Middelhavet og har valgt de ulykker, hvor mennesker er meldt druknet. Hver rød prik illustrerer en drukneulykke, hvor personer er omkommet eller meldt savnet. Jo større prik, jo flere ofre.
Tallet for døde og forsvundne immigranter opnås ved, at The Migrant File laver en global overvågning af nyhedskilder i og omkring Europa. Ved ulykker registreres døde og forsvundne med dato, geografisk data og det samlede antal. Det medfører selvfølgelig den risiko, at en drukneulykke registreres flere gange.
En anden usikkerhed er i de tilfælde, hvor lig skylder op på en kyst nogle dage efter en ulykke. Her kan man ikke med sikkerhed sammenkæde det dødsfald med en bestemt ulykke.
Og endelig er flere geografiske placeringer baseret på skøn. En beskrivelse af et forlis kan eksempelvis lyde, at »skibet sank på vej fra Libyen til Italien«, hvilket gør den præcise placering umulig.
Ifølge The Migrant Files vil det reelle dødstal være højere, end opgørelserne viser.
Artikel er opdateret 1. september 2015. Tidligere versioner har nævnt, at mere end 18.000 er druknede. Det skyldes, at andre flygtnignestrømme end over Middelhavet har indgået i beregningerne.
Kristian Jensen
fortsæt med at læse
Bortført, mishandlet, nær dræbt, men håbet om værdighed lever
Statistik: Bådfolket stammer fra blot 7 lande
Herbert Pundik: Kun investeringer kan stoppe flygtningestrøm
