Title: Dataviz_Populærmusikken_erobrer_P6_Beat
Date: 2015-07-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Jensen

Journalist
Den musikalske variation på DR's kanal for alternativ musik, P6 Beat, er faldet markant, siden kanalen blev oprettet. I løbet af juni måned i år stod de 100 mest spillede kunstnere for
7 ud af 10
af alle numre på kanalen. Det er en markant stigning i forhold til kanalens første år, hvor de 100 mest poulære kunstnere udgjorde
4 ud af 10 numre
om måneden.
Politiken har fået adgang til DR's spillelister og kan på baggrund af mere end 500.000 afspilninger dokumentere, hvordan variationen på kanalen er faldet måned for måned.
Hvis man er til mere skæv musik end den, der hitter på P3, kan man altid lytte til P6 Beat.
Sådan lød det fra DR
, da radiokanalen P3 i sidste uge blev kritiseret for at have halveret antallet af kunstnere på fire år og ladet kommercielle stjerner fylde for meget i jagten på lyttere. Men hvad får man egentlig, når man tuner ind på P6 Beat?
De to følgende grafer fortæller meget præcist historien om, at det musikalske udbud bliver mindre og mindre.
I første graf kan man se, at antallet af forskellige kunstnere falder brat i løbet af 2012 og siden ikke når op på samme niveau, men falder lige så stille. I 2015 blev der spillet mellem 823 og 748 forskellige kunstnere om måneden - det er op mod 1.000 kunstnere færre månedligt end i P6 Beats første leveår.
Det kunstneriske udbud er altså mindre end halvdelen af, hvad det var i begyndelsen.
Den næste graf viser, at de 100 mest spillede kunstnere tildeles en større og større andel af sendefladen, som månederne går. Præcis som med antallet af forskellige kunstnere sker det store knæk mellem maj og juni i 2012.
I 2011 er 4 ud 10 afspilninger fra de 100 mest populære kunstnere den pågældende måned. Fra juni 2012 og frem stiger deres andel fra 5 ud af 10 og når helt op til 7 ud af 10 numre i juni 2015.
I juni 2015 var det altså
mindre end hvert 3. nummer
på P6 Beat, der ikke var lavet af en af de 100 mest spillede kunstnere.
Ifølge P6 Beats kanalredaktør, Gustav Lützhöft, er det dog for ensidigt udelukkende af fokusere på antallet af kunstnere i forhold til at vurdere den musikalske variation. Han peger på, at P6 Beats profil også sikres gennem forskellige typer programformater, værter, temadage og journalistisk musikformidling. Og her synes han, at kanalen har bevaret sin profil som smal og alternativ musikradio.
Men hvem er det så, P6 Beat elsker? På listen over de 100 mest spillede kunstnere topper The Raveonettes -
3687
gange er det danske band blevet spillet på kanalen siden maj 2011 og slår dermed Depeche Mode, The Arcade fire og The Cure på de efterfølgende pladser. Nærmeste danske kunstner er Kashmir, der ligesom på P3 er en populær kunster at spille.
Ser man på, hvilket specifikt nummer der har været det største hit på kanalen gennem alle år, er det to danske numre, der kæmper om førstepladsen.
Øverst finder vi 'Sedated' af Choir of Young Believers, mens Blaue Blumes gennembrudshit 'In Disco Lights' kommer ind på en solid andenplads. De to numre er hver blevet spillet mere end 600 gange.
Hvis man vælger år og ser på de mest spillede numre i 2015, kan man se, at 'Airport' fra The Attic Sleepers allerede har opnået 420 afspilninger – måske kommer det til at indtage førstepladsen, inden året er omme.
Kan du ikke finde din favoritkunstner på listen? Fortvivl ej, men indtast blot kunstnernavn herunder og se, hvor mange gange han/hun/dem er blevet spillet på P6 Beat siden 2011.
Tallene fra Politikens undersøgelse stammer fra DRs egen
musikhjemmeside
, hvor man kan søge på en given kunstner og se, hvor mange afspilninger han/hun har fået på de forskellige kanaler siden maj 2010. Desværre er det ikke muligt at få et samlet datasæt med alle kunstnere og numre. Man kan kun lave individuelle søgninger på, hvor mange gange eksempelvis Rihanna eller L.O.C. er blevet spillet.
Politiken har derfor indgået et samarbejde med den private hjemmeside,
P3 trends
, der netop har indhentet den samlede datamængde, der ligger bag DR's hjemmeside, og samlet alle kunstnere og numre i ét kæmpestort Excel-ark. På baggrund af P3 Trends arbejde har Politiken fået en liste med mere end 500.000 punkter, der viser alle de numre, der er spillet på P6 Beat fra 11. maj. 2011 til 19. juli 2015
Det er den liste – der er baseret på DR's egen hjemmeside – der danner baggrunden for Politikens dækning.
Kristian Jensen
fortsæt med at læse
Ekspert: DR's arrangerede comeback til X Factor-Martin er problematisk
