Title: Dataviz_Hver_tredje_københavnske_voldsmand_bor_ikke_i_byen_-_politiken.dk
Date: 2014-12-20
Article Type: Danmark
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Af de mange voldsepisoder, der foregår i hovedstaden, er i gennemsnit hver tredje begået af en, der ikke har bopæl i København. Det fremgår af et dataudtræk fra Københavns Politi over voldssager fra 2013, som Politiken har kortlagt.
Udtrækket er baseret på informationer fra politiets sagsbehandlingssystem, og der skal tages forbehold for registreringsfejl. Dataudtrækket indeholdt 587 sager, hvoraf 14 poster havde utilstrækkelige oplysninger om gerningssted, og 18 poster manglede oplysninger om gerningsmandens bopæl/kommune. Disse er trukket ud af sættet, så vi er endt med 555 poster.
Siden er gerningssted og gerningsmands 'bopæl' blevet kortlagt, men kun baseret på henholdsvis vejnavne og kommuner. Koordinaterne er altså placeret vilkårlige steder på Københavns veje, men giver alligevel et godt billede både af volden i København, og hvor de dømte voldsmænd kommer fra.
Der skelnes ikke mellem husstandsvold og gadevold, men det fremgår, hvilken voldsparagraf, gerningsmanden er dømt efter. Dette er ikke en opgørelse over voldsepisoder pr. indbygger i de forskellige bydele, men alene en kortlægning af anmeldte voldssager, der er faldet dom i.
Frederiksberg er ikke med i Københavns Politis opgørelser.
Helt i front i statistikken ligger Indre By og Vesterbro på henholdsvis 40 procent og 52 procent. Mere end halvdelen af voldstilfældene på Vesterbro, der har ført til dom, bliver altså begået af en med adresse uden for byen, mens det samme gør sig gældende for fire ud af ti tilfælde i Indre By.
Også på Østerbro er der med 46 procent en høj 'import' af voldsmænd fra andre steder end København, hvorefter Valby, Kbh. SV og Kbh. S placerer sig med cirka hver tredje voldsepisode begået af en ikkekøbenhavner.
Vanløse skiller sig ud i den modsatte ende af skalaen. Her er kun ét af bydelens 22 voldstilfælde begået af en ikke-københavner.
Tallene overrasker ikke overborgmester Frank Jensen (S).
»Det er en velkendt storbyproblematik, at der er mange udenbys gæster i nattelivet. I København kender vi det også fra stofscenen på Vesterbro, som tiltrækker mange ikkekøbenhavnere. Forebyggelse af vold i nattelivet er først og fremmest en politiopgave, som vi gerne støtter op om i det omfang, vi kan. Men det siger sig selv, at det er vanskeligt for os at arbejde forebyggende med gerningsmænd, der kommer udefra. Her er vi først og fremmest afhængige af politiets gode indsats og opfordrer de unge i nattelivet til at være opmærksomme og passe på sig selv«, skriver Frank Jensen i en mail til Politiken.
Hos politiet er meldingen nogenlunde den samme: »Det er som sådan ikke nyt for os, at der kommer mange ind udefra for at gå i byen i København, men det er en interessant måde at gøre det op på, som jeg ikke har set før. Det ændrer umiddelbart ikke så meget ved, hvordan vi håndterer volden på gadeplan, men vi vil da have det med i vores videre overvejelser. Måske peger det i retning af mere kampagnevirksomhed«, siger ledende politiinspektør Jan Bjørn, chef for Stationsenheden i Københavns Politi.
Ser man på datasættets i alt 555 voldssager, ligger Indre By måske ikke overraskende på en klar førsteplads med 169 tilfælde, mens Vesterbro og Kbh. S kommer ind som toer og treer med henholdsvis 68 og 67 voldssager. Nørrebro ligger på 61 sager, mens Kbh. SV ligger lavest med 18 voldsepisoder.
Øverst på listen over de mest udsatte veje topper også Indre By og Vesterbro. Vesterbrogade er med 15 voldsepisoder absolut topscorer, mens Nørre Voldgade (Nørreport), Frederiksberggade (starten af Strøget) og Vestergade i Indre By med hver 14 tilfælde følger godt med.
Ser man på, hvor de dømte voldsmænd bor, skiller to bydele sig ud. Kbh. S ligger i top med 68 dømte voldsmænd, mens Nørrebro indtager andenpladsen med 60.
Førstnævnte skiller sig yderligere ud ved at være den bydel, hvor voldsmændene i størst omfang begår vold i egen bydel. 44 procent af voldsmændene fra 2300 Kbh. S har fået deres dom for at begå vold i netop 2300 Kbh. S.
Tre svenskere har også fundet vej til statistikken.
Find dem, din egen vej, og hvad du ellers kan trække ud af Politikens interaktive grafik herunder.
(Grafikken opleves bedst og er mest omfangsrig på desktop eller tablet)
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
