Title: De_dyre_omrader_bliver_dyrere
Date: 2015-03-09
Article Type: Bolig
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
To parallelle rækker med firkantede fliser danner en slags sti hen over brostensbelagte promenade ved kajen på Islands Brygge.
Men cyklisterne må ud på den asfalterede vej et stykke fra vandet, hvis de vil undgå bumpene fra brostenene. Barnevognene har efter flere års magtkamp vundet hævd over den bekvemme trafikåre på kajen, og selvom foråret kun så småt banker på, har mange københavnere valgt at gå en weekendtur på »Bryggen«.
København er ikke længere primært de unges by. Børnefamilierne og de ældre ægtepar, der har solgt forstadsvillaen, har indtaget byen, og de stiller store krav til boligen. Beliggenheden skal være tæt på bymidten, og der skal være adgang til frisk luft, vand og natur.
Serie
»Man kan sige, at en del af de nye københavnere har rykket forstaden ind til København. Mange af de karakteristika, der tidligere kendetegnede forstaden, og som fik folk til at flytte ud af byen, kan man nu finde inde i København«, siger Claus Beck-Danielsen, professor på Statens Byggeforskningsinstitut (SBI) og leder for Center for Boligforskning.
Disse ønsker ses tydeligt i, hvor meget boligkøberne er villige til at betale for den helt rigtige bolig. De københavnske boligpriser er stadig et stykke fra topniveauet i 2006-2007, men enkelte steder sætter priserne nu nye rekorder.
Boligsiden.dk har foretaget en gennemgang for Politiken over udviklingen i kvadratmeterpriser i de forskellige bydele fra 2007 og frem til i dag.
Den viser, at boligkøberne nu igen er klar til at finde det helt store checkhæfte frem for den rigtige beliggenhed. I det centrale København, og især i områder med adgang til grønne arealer og vand som for eksempel Islands Brygge, Christianshavn og Holmen, er priserne steget markant og ligger nu over niveauet fra 2007.
»Beliggenheden er blevet endnu vigtigere, og boligkøberne er blevet endnu mere fokuserede på, at boligen skal have en vis herlighedsværdi«, siger Birgit Daetz, kommunikationsdirektør hos Boligsiden A/S.
Man behøver dog ikke at bevæge sig mange kilometer væk fra det centrale København, før man kan få betydeligt mere for sine penge. Hvis man kører et par kilometer ud ad Amagerbrogade til Sundbyøster eller Sundbyvester, er den gennemsnitlige kvadratmeterpris cirka 30 procent lavere end prisen i det centrale København.
Bevæger man sig mod Nordvest er billedet nogenlunde det samme. I Brønshøj, Emdrup og Bispebjerg er den gennemsnitlige kvadratmeterpris cirka 40 procent lavere. Og i begge retninger er priserne i dag lavere, end da de toppede for godt 7 år siden.
»Det er blevet trendy at bo i byen – folk søger ind mod den helt tætte bykerne. Den slags kommer i bølger«, siger Claus Beck-Danielsen.
Han ser dog ikke umiddelbart tegn på, at vi står over for »en ny bølge« inden for den nærmeste fremtid. Mange søger byens kvaliteter, og mange har råd til at betale den pris, det koster – og en del af dem, der ikke har, vil vi i stigende grad klemme sig sammen på færre kvadratmeter for at kunne blive i byen, vurderer han.
Men ud over jagten på den helt perfekte beliggenhed, er den meget lave rente, vi har i øjeblikket, også med til at sende priserne op i de mest populære områder.
»Den lave rente betyder, at forskellen i den månedlige ydelse på en bolig til for eksempel 2 eller 3 millioner kroner er begrænset. Dermed er folk mere tilbøjelige til at vælge den bedst mulige beliggenhed, også selvom købsprisen er dyrere«, siger Las Olsen, privatøkonom i Danske Bank.
Samme udvikling så man i den første halvdel af nullerne, hvor den 30-årige faste rente faldt fra 7 til 4 procent. Her var det også boliger med helt central beliggenhed, der steg mest, mens stigningerne først begyndte at tage fart i yderkanten af København og i omegnskommunerne, da renten begyndte at stige i 2005. I dag er den 30-årige faste rente nede på 2 procent.
»Men selvom renteniveauet altså er markant lavere i dag, så er det ikke det reelle niveau, der er det afgørende, men mere udviklingen i renteniveauet. Her oplevede man op gennem nullerne næsten en halvering, og det har man også set de seneste år, hvor boligpriserne i hovedstaden er steget markant«, siger Las Olsen.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Landsbyerne blomstrer, når byboerne kommer
Ildsjæle har skabt nyt liv med fælles virksomhed i Odsherred
Mæglere glæder sig over stigende boligsalg - men branchen er delt i tre
