Title: De_første_huer_bliver_luftet_pa_etnisk_gymnasium
Date: 2014-06-27
Article Type: Uddannelse
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Dannebrog og balloner i samme farver pryder den fyldte idrætsals vægge.
De nybagte studenter sidder forrest, mens familiemedlemmerne skyder billeder og videoer på livet løs med deres smartphones. Imens synger studenterne en af Kim Larsens klassikere:
»Åh de smukke unge mennesker. Pludselig er de stukket af«.
Alt er egentlig, som det plejer at være ved en dimissionsfest på et gymnasium. Og så alligevel ikke helt. Som måske det eneste gymnasium i kongeriget har langt de fleste studenter på Københavns Private Gymnasium valgt at få en tyrkisk halvmåne på studenterhuerne.
Det hænger sammen med, at størstedelen af eleverne har tyrkisk eller kurdisk baggrund.
For tre år siden blev Københavns Private Gymnasium oprettet af en gruppe forældre med tyrkiske rødder som et nyt tilbud til tosprogede elever. 64 elever startede dengang på skolen. De er i mellemtiden blevet til 70. I går oprandt så dagen, hvor eleverne blev udklækket som skolens første studenter.
»En væsentlig del af jeres dannelse har I fra det forhold, at I har rod i to meget stærke kulturer. Jeres dobbelte kulturelle baggrund og dannelse er en gave for jer i denne globaliserede verden. Jeg vil ønske, at I kan bruge den til at styrke samarbejdet mellem Tyrkiet og Danmark«, sagde skolens rektor, Chrilles Bacher, under sin tale til forsamlingen.
Grundideen med det private gymnasium har været at give tosprogede unge et rum til en ungdomsuddannelse, hvor de kan være sig selv uden konstant at skulle svare på, hvorfor de eksempelvis ikke drikker til gymnasiefesterne, eller hvorfor de faster i ramadanen.
»En stor del af eleverne kommer fra religiøse muslimske familier. Og her er der ingen, der spørger drengene, hvorfor de ikke drikker øl. Og pigerne med tørklæde bliver heller ikke spurgt, hvorfor de går med det. Fordi det ved man«, forklarer rektor Chrilles Bacher og fortsætter:
»Det kan godt blive lidt trættende at gå i et almindeligt dansk gymnasium, hvis man som ung hele tiden skal forsvare eller forklare sine grundlæggende antagelser om livet«.
DEBATINDLÆG
Mehmet Yilmaz fra 3. b giver sin rektor ret. Han kom fra en anden skole midt i det første skoleår, da han følte sig utilpas og fik dårlige karakterer på sit første gymnasium. Men på Københavns Private Gymnasium firedoblede han sit gennemsnit og løb med skolens højeste snit på 11,2.
»Det er lettere at præstere og score et højt gennemsnit, hvis man føler sig hjemme, tryg og kan identificere sig med de andre i klassen«, siger han.
Studenternes samlede karaktergennemsnit er 6,34, og rektoren hæfter sig ved to ting: At tallet er lavere end landsgennemsnittet sidste år på 7,1. Og at tallet er højere end det generelle snit for tosprogede elever på lidt over 5.
»Det ligger inden for en margen, som er acceptabel. Der er en god spredning på karaktererne i forhold til den baggrund, eleverne har«, siger Chrilles Bacher.
Tidspunktet for elevernes sidste vink til skolen på Rønnegade 5 på Østerbro oprinder, og Politiken får lov at stige om bord på 3. b’s studentervogn. I tide. For idet motoren starter, kan himlen ikke længere holde tårerne tilbage.
Og skyerne gør også opmærksomme på sig selv med torden. Men vejret holder ikke de festglade elever fra at pifte, råbe, danse og juble. Også selv om regnvejret pludselig skifter til haglvejr, og eleverne dermed må feste videre i læ og lidt mørke under den presenning, som de slår ned over vognen.
»Er det et dårligt tegn, det her, tror du?«, spørger en af drengene og griner højt.
Turen ligner enhver anden tur på en studentervogn. Bortset fra, at ingen konkurrerer om at bunde. For der er ingen alkohol på vognen. Kun energidrikke. Men sjovt har de det alligevel.
»Det handler om gejsten«, råber en af pigerne, Berna Coban, så Politikens udsendte kan høre det.
»Det er jo sådan, at alkohol holder folk i live i momentet. Det er jo ikke det, der er sjovt, for man glemmer alligevel det sjove, man har oplevet. Og det her er jo en dag, man skal huske for altid«.
De andre piger omkring hende nikker bestemt og erklærer sig enige, hvorefter de danser videre til Shakiras ’Hips don’t Lie’, mens de vinker til Nørreport Station, som faktisk er ret mennesketom.
Et akavet øjeblik opstår, da en recitation fra Koranen sniger sig ind på playlisten efter Shakira. En elev skynder sig at slukke, og studenterne eksploderer i grin.
»Ups. Det var vist ikke meningen«, konstaterer en dreng, smiler og ryster pinligt berørt på hovedet.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Studenterhuen er i hus - nu følger tomheden
Gyset: Hvad skal jeg være, når jeg bliver stor?
Nydanske børn strømmer til privatskoler
