Title: De_fem_bud_Dizzy_Mizz_Lizzy_er_blandt_ugens_sange
Date: 2015-04-17
Article Type: Musik
Author: Pernille Jensen

Der er sket en del for de generte garagerockrevivalister fra Australiens meget lidt vilde vesten, Perth, som i weekenden er blandt hovednavnene på den mægtige ørkenfestival, Coachella. Men når man lytter til førstesinglen fra deres kommende tredje album, ’Currents’, falder alle brikker på plads i yndefuld slowmotion. Inderlig, psykedelisk soulballade udført til perfektion.
Hør sangen her
(ekstern link)
2. Soak ’Blud’
Med sine sølle 16 år bliver engelske Bridie Monds-Watson alias Soak den absolutte benjamin på sommerens Roskilde Festival. Men hvilken en! Som en akustisk lillesøster til The xx bevæger Soak sig i et stilfærdigt singer-songwriter-univers, der får seriøse vinger af hendes gennemførte sangskrivning og underspillede, men vildt klangfulde vokal. Hør blot ’Blud’, som i ugens løb også fik en fin lille sort-hvid video.
3. Mastodon ’White Walker
Helvede og patter! ’Game of Thrones’ er tilbage, og det fejrer sydstatsmonsteret Mastodon med en rank og storladen hyldest til de kølige typer hinsides den store mur, de såkaldte white walkers. Nummeret er at finde på mixtapet ’Catch the Throne Vol. 2’, der kan høres på , hvor også folk som Method Man og Anthrax besynger tv-serien med hver sit næb. (ekstern link)
Hør sangen her
(ekstern link)
4. Dizzy Mizz Lizzy ’Made To Believe’
Så er det igen tid til at grave i månen med en sølvske. Der var med andre ord godt nyt til rigets Dizzy Mizz Lizzy-fans, da Tim Christensen og Co. i fredags skød weekenden i gang med deres nye single ’Made To Believe’. Og her er intet nyt godt nyt, for med sit solide riff og ukomplicerede væsen glider sangen direkte på lystavlen.
5. Jenny Hval ’Sabbath’
Folk skal som udgangspunkt knytte sylten, når de bedyrer, at musikere, der ikke er PJ Harvey, lyder som PJ Harvey. Men nu gør jeg det alligevel ... For der er vitterlig noget over norske Jenny Hvals stemme, der uvægerlig får mig til at tænke på hendes engelske kollega. Ikke mindst på Hvals nye single ’Sabbath’, der lover endog rigtig godt for hendes nye plade, der kommer til juni.
Hør sangen her
(ekstern link)
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Ugens 5 sange: Psykedelisk dancehall, stenet rock og klassisk boombaphiphop
De fem bud: Sommerens store hymne og lummer dansk rap
Ugens 5 sange: Miley med fuld countrypedal og nyt fra Kozelek
