Title: De_fem_bud_Fra_skotsk_post-punk_til_sydstats-freestyle_rap
Date: 2015-06-06
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
De fleste kender ham nok, som han ser ud på fotoet ovenover, nemlig som 'Stringer' Bell i tv-serien 'The Wire'. Men skuespilleren Idris Elba er også dj og engelsk klubscene-connaisseur. Nu dukker han op med grovkornet stemme og hårde rim i et remix af den lysende grime-stjerne Skeptas maskingeværsalve 'Shutdown'. Det runger i betonen.
2. Diane Cluck: 'This is our love'
Som en del af 1960'ernes Greenwich Village-folkescene var Karen Dalton kendt som fortolker af andres sange. Men her 22 år efter hendes død er det hendes egne sange, der bliver fortolket på albummet 'Remebering Mountains'. Af blandt andre Sharon van Etten, Lucinda Williams og så folksangerinden Diana Cluck. Sidstnævnte gør den pergamentskrøbelige 'This is our love' til en rørende, ensom stund ved klaveret i et forladt hus.
3. Lil Mama: 'Sausage'
Syv år efter sit debutalbum gør skuespilleren og rapperen Lil Mama comeback med et old school-hiphopnummer. Et Slick Rick-beat forvandlet til hvirvelvind af en opsang om sikker sex og morgenmad (?!). Fortid og fremtid filtret sammen i et skørt, forførende virvar, der får MC Lyte og Missy Elliott til at klappe.
4. FFS: Johnny Delusional
De skotske postpunk-sprællemænd i Franz Ferdinand har fundet sammen med de intellektuelle veteraner udi melodiske krumspring, californiske Sparks. Som supergruppen FFS søger de på førstesinglen direkte ud i overhalingsbanen med galoprytmer og dramatisk falset. Et overraskende godt match.
5. Lil Wayne: Glory
Efter at have forsøgt at gå rettens vej og få sin gamle mentor, Birdman, til at udgive pensionsalbummet, ’Tha Carter V’, tyr en revitaliseret Lil Wayne til det våben, han håndterer bedst: svovlspyende freestyle rap. Ingen kærlighedsoder eller autotune. Bare kontant afregning i en orkan af rim fra en af de bedste i branchen.
Simon Lund
fortsæt med at læse
De fem bud: Rodfæstede Keith og en masse soul
Q&A med Distortions musikchef: Om Elijah Wood og årets mest bizarre booking
