Title: De_fem_bud_Fra_dubsteppens_katakomber_til_danskpop_pa_Tinderbox
Date: 2015-06-26
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
I dag begynder den nye Tinderbox Festival i Odense, og her er festivalens profiltegning i 5 sange.
Selv om han har set bedre dage, er Robbie Williams stadig et af festivalens største navne. For dengang den engelske spradebasse tændte sit lys i begge ender og trak Elton John-ballader op af sin eksistentielle krise som popstjerne, var der noget på spil.
2. Calvin Harris feat. Rihanna: We Found Love
Tinderbox har en hel scene, Magicbox, dedikeret til dancemusik. Men hovednavnet inden for tidens brandvarme dansedille, Calvin Harris, spiller på den helt store scene.
SIMON LUNDS FESTIVALGUIDE
Den skotske producer har selv sunget sig til tops på hitlisterne, men det er med Rihanna i det hvirvlende centrum, han satte en klassisk banger i verden.
3. Marie Key: Tænker du vi danser
Den danske garde af populære navne er godt repræsenteret i Odense. Fra Love Shop til Bikstok. Og så er der Marie Key.
Hun har kridtet danseskoene på sit nye album og flirter her på en hemmelig bar med nedrullede persienner.
4. Faith No More: RV
Som solid modvægt til både danskpop og pumpende dansuenza kommer de alternative rockveteraner i Faith No More.
Et band, der både kan stikke syngende metallussinger og eksplodere i funky hiphop.
Med jordslået blues portrætterer de med ’RV’ amerikansk trailerpark-liv, så man får ondt i maven af foragt og fortvivlelse. En uppercut fra Underamerika.
5. James Blake: CMYK
Før han blev den klaverspillende danske darling med tristsmukke sange og tunge basklodser, der nu indtager Tinderbox, var James Blake en purung og pokkers opfindsom London-producer.
Hør bare ’CMYK’ fra 2010, hvor Blake trækker 1990’ernes r’n’b gennem dubsteppens katakomber i form af samples af Kelis og Aaliyah. Fingerknipsende kollagerytmik.
Simon Lund
fortsæt med at læse
De fem bud: Rodfæstede Keith og en masse soul
90'er-bøllerne Faith No More imponerer efter 18 års albumpause
Spændte Tinderboxgæster har ikke glemt sagen om billetpriser: »Det er sølle«
