Title: De_fanger_fly_i_fuldmanens_skær_-_politiken.dk
Date: 2015-03-03
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

En gang om måneden mødes en gruppe mennesker i mørket uden for Los Angeles.
De kigger mest op.
På månen.
'Lunartics' kalder de sig, den lille gruppe af fotografer, der har en fælles passion - ikke for måner, ikke for fly - men for kombinationen af de to: Nemlig at fange et fly præcis, når det hænger foran en rund, hvid, perfekt formet fuldmåne.
En af dem er Nick Ut, der i begyndelsen af 1970'erne vandt både World Press  Photo of the Year og en Pulitzer-pris for sit billede af den 9-årige pige Kim Phuc, der under Vietnam-krigen flygter nøgen og forbrændt ud af Hovedvej  1 efter et napalmangreb på hendes landsby. Efter krigen flyttede Ut til USA  - nu bor han lidt uden for L.A. og har i mange år fotograferet for   nyhedsbureauet AP.
»Anderledes« kalder han dét at stå med sit kamera og vente - og vente og vente - på det helt rigtige månebillede.
For selv om der måske ikke er tale om Pulitzer-prisvindende fotografier, så er det ingen ukompliceret affære at fange fly i fuldmånens skær. Maskinerne   kommer ikke ind over himlen i samme højde, så selv om fotograferne flintrer rundt i området for at placere sig rigtigt, når de hører et fly nærme sig,   er det mere reglen end undtagelsen, at det farer forbi enten lige over eller lige under månen.
Flyets størrelse har også betydning. En stor airbus kan skygge fuldstændig for   månebilledet - og små lette fly kan have et tendens til helt at forsvinde i fotografiet.
Derfor kan der nemt gå tre-fire timer uden et eneste godt billede, fortæller en af de andre Lunartics, fotograf Raul Roa, der var den første i gruppen   til at praktisere denne helt særlige form for fotografi.
Men når det sker - når én af dem får et rigtig coolt ét i kassen - så hyler  de.
Op mod månen.
'Lunartics', fotograferet i juli 2014. I midten fotograf Nick Ut - og yderst til højre Raul Roa.
'Lunartics', fotograferet i juli 2014. I midten fotograf Nick Ut - og yderst til højre Raul Roa. Foto: Privat/Raul Roa
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
