Title: De_GJORDE_det!_-_politiken.dk
Date: 2015-02-10
Article Type: Foto
Author: Træningsdag. Tvillingebrødrene blev født i 1980, tre måneder for tidligt. Peder fik ikke nok ilt under fødslen.

Træningsdag. Tvillingebrødrene blev født i 1980, tre måneder for tidligt. Peder fik ikke nok ilt under fødslen. Foto: Jacob Ehrbahn/In the pit
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Jacob Ehrbahns reportageserie vandt over 279 serier fra hele verden i kategorien 'Sports Picture Story'. Mandag aften blev de mange billedreportager først skåret ned til 48, så 22, 13 og 5 - hvorefter Team Tvilling løb med førsteprisen. Sammen med World Press Photo regnes Picture of the Year International for at være blandt verdens allermest prestigefulde fotokonkurrencer.
Svømmebilledet - nr. 6 i serien - vandt desuden guld som enkeltbillede i kategorien 'Recreational Sports'.
Over flere måneder fulgte Jacob Ehrbahn i 2014 de to brødre, Steen og Peder Mondrup, der tilsammen udgør Team Tvilling. Tvillingerne blev i 1980 født 3 måneder for tidligt, og Peder manglede ilt under fødslen. Steen fik fuld førlighed, mens Peder er spastiker, sidder i kørestol og har brug for hjælp 24 timer i døgn.
For godt to år siden tog de en forholdsvis vild beslutning: De ville gennemføre et halvmarathon sammen. I august kulminerede drømmen med, at tvillingerne under stor mediebevågenhed stred sig i mål ved KMD IRONMAN i København.
Jacob Ehrbahn har været på Politiken siden 2003. I 2013 blev han Årets Pressefotograf.
LÆS OGSÅ:
Politiken-fotograf vinder guld i prestigefyldt konkurrence
Svømmedistancen i en ironman er 3,8 km. Peder ligger i en oppustelig kajak, som Steen trækker efter sig ved hjælp af et seletøj.
Svømmedistancen i en ironman er 3,8 km. Peder ligger i en oppustelig kajak, som Steen trækker efter sig ved hjælp af et seletøj. Foto: Jacob Ehrbahn
Nogle måneder før ironman i København, deltager Team Tvilling i Øresund Triathlon - en halv jernmand. Men efter 20 km på cyklen må de udgå, da fem knuste bolte i tandhjulet foran får tandhjulet til at falde af. Brødrene venter to en halv time i dette vejkryds på, at deres storebror kommer og henter dem.
Nogle måneder før ironman i København, deltager Team Tvilling i Øresund Triathlon - en halv jernmand. Men efter 20 km på cyklen må de udgå, da fem knuste bolte i tandhjulet foran får tandhjulet til at falde af. Brødrene venter to en halv time i dette vejkryds på, at deres storebror kommer og henter dem. Foto: Jacob Ehrbahn
Stevns. Endnu en halv ironman. Steen skal bruge alle sine kræfter på at skubbe Peder op af en mudret bakke i et gammelt kalkbrud. Et sted på ruten, der får de fleste løbere til at gå.
Stevns. Endnu en halv ironman. Steen skal bruge alle sine kræfter på at skubbe Peder op af en mudret bakke i et gammelt kalkbrud. Et sted på ruten, der får de fleste løbere til at gå. Foto: Jacob Ehrbahn
Træningsdag. Peder og Steen er taget til Amager Strandpark for at træne svømning på den rute, der skal svømmes til det store KMD IRONMAN Copenhagen.
Træningsdag. Peder og Steen er taget til Amager Strandpark for at træne svømning på den rute, der skal svømmes til det store KMD IRONMAN Copenhagen. Foto: Jacob Ehrbahn
På et tidspunkt var Steen på en måneds træningslejr i Australien, hvor en god ven har rykkede ham fra noget relativt ubehjælpsomt brystsvømming til powercrawl.
På et tidspunkt var Steen på en måneds træningslejr i Australien, hvor en god ven har rykkede ham fra noget relativt ubehjælpsomt brystsvømming til powercrawl. Foto: Jacob Ehrbahn
Efter en vellykket svømmetræning på Amager Strandpark tager Steen og Peder hjem og spiser aftensmad hos deres mor i Albertslund, hvor Peder skal overnatte. Dagen efter står den på cykeltræning.
Efter en vellykket svømmetræning på Amager Strandpark tager Steen og Peder hjem og spiser aftensmad hos deres mor i Albertslund, hvor Peder skal overnatte. Dagen efter står den på cykeltræning. Foto: Jacob Ehrbahn
Steen og Peder har mange fans, der følger dem på ruten - og på Facebook. Under løbene er udfordringen for Peder at kontrollere sine muskler 100 procent for ikke at få kramper. Sker det må brødrene stoppe for at give ham medicin - og så er det 'game over'. »Dem, der tror, at det kun er Steen, der bliver træt i det her, kan godt tro om igen«.
Steen og Peder har mange fans, der følger dem på ruten - og på Facebook. Under løbene er udfordringen for Peder at kontrollere sine muskler 100 procent for ikke at få kramper. Sker det må brødrene stoppe for at give ham medicin - og så er det 'game over'. »Dem, der tror, at det kun er Steen, der bliver træt i det her, kan godt tro om igen«. Foto: Jacob Ehrbahn
Efter en halv ironman på Stevns - eller sagt på en anden måde: 7 timer og 22 minutter i øsende regn -  er der brug for tørt tøj. Brødrenes mor Else er på plads for at hjælpe.
Efter en halv ironman på Stevns - eller sagt på en anden måde: 7 timer og 22 minutter i øsende regn -  er der brug for tørt tøj. Brødrenes mor Else er på plads for at hjælpe. Foto: Jacob Ehrbahn
Efter mange, mange måneders forberedelser deltog tvillingebrødrene i august 2014 i KMD Ironman i København. Her er starten gået - Steen klapper sin bror på brystet, inden han tager seletøjet på.
Efter mange, mange måneders forberedelser deltog tvillingebrødrene i august 2014 i KMD Ironman i København. Her er starten gået - Steen klapper sin bror på brystet, inden han tager seletøjet på. Foto: Jacob Ehrbahn
Det vælter ned med regn, og Team Tvilling ligger sidst på cykelruten.  Både Steen og Peder ved, at det er den sværeste del af løbet for dem at klare inden for tidsgrænsen. Steen strider sig frem - med sine egne 80 kg på cyklen, Peders 55 og køretøjets 21.
Det vælter ned med regn, og Team Tvilling ligger sidst på cykelruten.  Både Steen og Peder ved, at det er den sværeste del af løbet for dem at klare inden for tidsgrænsen. Steen strider sig frem - med sine egne 80 kg på cyklen, Peders 55 og køretøjets 21. Foto: Jacob Ehrbahn
Men ... de GJORDE det! Brødrene når i mål på Christiansborg Slotsplads inden kl. 23, som reglerne kræver det - og publikum jubler sammen med dem. Efter 15 timer, 42 minutter og 38 sekunder - 3,8 kilometers svømning, 180 kilometers cykling og 42, 195 kilometers løb - kan de to brødre kalde sig ironmen.
Men ... de GJORDE det! Brødrene når i mål på Christiansborg Slotsplads inden kl. 23, som reglerne kræver det - og publikum jubler sammen med dem. Efter 15 timer, 42 minutter og 38 sekunder - 3,8 kilometers svømning, 180 kilometers cykling og 42, 195 kilometers løb - kan de to brødre kalde sig ironmen. Foto: Jacob Ehrbahn
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
