Title: De_gyldne_dage_er_tilbage_Vega_forvandler_sig_til_Vegas_pa_lørdag
Date: 2015-05-13
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Hvad der sker i Vegas …
Det er efterhånden ved at være en tradition, at Vega sådan cirka en gang om året inviterer dig på en tur tilbage til 1950’ernes natteliv. Første fest fandt sted i 2012 som del af Golden Days’ 1950’er-tema. Året efter fulgte endnu en. Og lørdag fylder Vega så endnu engang sine lokaler ud med strutskørter, pomadehår og rock’n’roll fra dengang, far gik i knickers, og mor havde prinsessekrølle.
Denne gang forvandler Vega sig til Vegas, og det betyder naturligvis, at alt lige får et nøk opad. Mere bar hud, mere glamour, mere synd. I området omkring Lille Vega og Loungen kan du for eksempel opleve klassisk off the strip-stemning med fræk burlesquedans, et farligt black jack-bord og rockabilly-klassikere såvel som croonerhits fra dj’en Natas, der råder over verdens største og vist nok også bedste Sinatra-samling.
I Store Vega opfører de sig noget mere regelret. Her står den på ballroom-show ført an af bigbandet The Extravaganzas og multiinstrumentalisten Nicolai Kornerup, der engang var den ene halvdel af popduoen Shanghai, som også bestod af Niels Brandt – det er ham, vi i dag hovedsageligt kender som forsanger i The Minds of 99. På scenen i Store Vega får Kornerup og bandet besøg af en lang række solister, blandt andre sangerinden Hannah Schneider og musikeren O’Hara, som i virkeligheden hedder Jeanett Albeck og for tiden kan ses som en af de fem Tove’r i Sort Samvittigheds Tove Ditlevsen-forestilling, ’Tove! Tove! Tove!’.
Det dur naturligvis ikke at møde op til den slags med mascaraklatter i øjenkrogen og håret samlet i en umotiveret knold oppe på hovedet. Så Vega har hyret en hel glam squad, som fra kl. 16 stå klar i foyeren med hårlak, curlere og rød læbestift for til at forberede især pigerne på en aften i de stilfulde 1950’ere. Du kan købe billet til en stylingsession på Vegas hjemmeside.
SE BILLEDER FRA SIDSTE ÅR:
1950’er-fest. 16. maj kl. 20. Vega, Kbh. V.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Bøh:
Nu taler gravstederne på Vestre Kirkegård
Guide: Det skal du lave i Aarhus de næste dage
Sol over byen: Her er 6 gode bud til weekenden
