Title: De_gode_vindmølle-viljer_bliver_mødt_med_usikkerhed,_rygter_og_splid
Date: 2015-04-03
Article Type: Energi
Author: Ellen Ø. Andersen

Journalist
Oppe i Kølby står skiltet med 3 km til Bollerup stadig. Nede ved den lille bebyggelse i engene ved Limfjorden, hvor fire mindre ejendomme ligger tæt sammen ved vejen, er byskiltet med ’Bollerup’ væk. Den ene ejendom står med gabende vindueshuller og åbne døre, tydeligt forladt.
Ejendommene er opkøbt af det svenske energiselskab Vattenfall med henblik på nedrivning. Selskabet vil gerne opføre endnu en vindmøllepark med 37 møller i Nørrekær Enge, hvor der allerede står 13 vindmøller på 127 meter i en række langs fjorden med 500 meters mellemrum.
Hen over den brede, flade eng er der fint udsyn til skrænterne på den gamle stenalderkyst, hvor Kølby og de andre landsbyer ligger med Næsborg Kirke tronende på det højeste sted.
Selv om projektet ikke er vedtaget, har Vattenfall i alt opkøbt eller indgået betingede købsaftaler med ejerne af 20-22 ejendomme i området, fortæller Kurt Kornberg Nielsen, som er projektudvikler på Nørrekær Enge 2.
»Vi har købt ejendomme ud til 1.000-1.200 meter fra parken, selv om loven kun forpligter os indenfor 600 meter fra møllerne. Der er ikke nogen, der skal lades i stikken deroppe ved at komme til at bo ved siden af en vindmøllepark«, siger Kurt Kornberg Nielsen.
Nørrekær Enge 2 vil sammen med Nørrekær Enge 1 blive Nordeuropas største vindmøllepark på land. Et kraftværk, der kan producere strøm nok til at forsyne 120.000-130.000 husstande.
Mål for landvind
Mølleplaner
Energiaftalen fra 2012 lægger op til, at der inden 2020 skal fjernes gamle vindmøller med en kapacitet på i alt 1.300 MW. Til gengæld skal der opsættes nye og typisk langt større vindmøller med en kapacitet på 1.800 MW. Tal fra Energistyrelsen viser, at der i de tre år 2012-14 blev opsat 545 MW ny landvind. Det er et nettotal, hvor den ret beskedne nedtagelse af gamle møller er modregnet.
I 2014 var opstillingen af nye vindmøller på land væsentligt lavere end året før. Vindmølleindustrien mener, at kommunerne tøver med at tillade nye vindmøller, fordi staten har igangsat en undersøgelse af, om støjen fra vindmøller påvirker folks sundhed. Undersøgelsen forventes at vare omkring tre år. Energistyrelsen oplyser imidlertid, at der stadig er mange kommuner, der arbejde med mølleplaner. Ifølge en statusopgørelse fra maj 2014 mener kommunerne, at der kan opstilles omkring 900 MW i de områder, der allerede er udlagt. Samtidig omfatter kommuneplanerne nye områder med plads til en kapacitet på 1870 MW.
Vattenfall vil gerne være en god nabo, fordi selskabet både opfører og driver møllerne, og dermed skal være på egnen i årevis. Derfor vil selskabets købstilbud stå ved magt, hvis folk, der har sagt nej til at sælge, fortryder, når vindmølleparken står færdig.
Indledningen til naboskabet er dog ikke lovende. Foreløbig har opkøbene og forhåndsinformationen om de nye mølleplaner skabt en masse usikkerhed, rygter og splid i landsbyerne langs engen. Formanden for Kølby Borgerforening vil slet ikke udtale sig om sagen, og der er samlet underskrifter mod projektet.
BEKYMREDE NABOER:
»De kæmpe møller (150 meter høje, red.) vil få folk til at flygte fra området. Dermed vil det skade lokalsamfundet. Og husene vil falde i værdi«, siger Finn Thybo, hvis hus ligger tæt på engen.
Folk undrer sig. Hvorfor indkaldte Vesthimmerlands kommune og Aalborg kommune, som Nørrekær Enge er delt imellem, i september til et informationsmøde om et projekt, der ikke er indgivet formel ansøgning om?
Og hvorfor begynder Vattenfall at købe ejendomme op, når selskabet end ikke har indsendt en formel ansøgning til de to kommuner om Nørrekær Enge 2?
»Det virker, som om det er aftalt på forhånd. At vindmøllerne bare kommer«, siger Bjarke Bollerup Madsen.
Han bor i Vår Mark, som vil få den nye vindmøllepark tæt på – men ikke tæt nok til at blive opkøbt – og er indædt modstander af vindkraft i almindelighed og Nørrekær Enge 2 i særdeleshed.
»Jeg kan høre de nuværende møller 40-60 dage om året. Nogle gange lyder det som en motorvej, andre gange som om man står for enden af en startbane. De nye møller kommer tættere på og bliver endnu højere«.
Simon Jacobsen, der bor med sin familie i den tidligere præstegård ved Næsborg Kirke, har ikke noget imod vindkraft. Men han er bekymret.
»Jeg går ind for grøn energi. Jeg har selv solceller og jordvarme. Men jeg er imod det store projekt. Det er ikke idealisme, det er business, fordi der er mange penge i det«, siger politibetjenten.
Hans kritik går på, at møllerne vil skæmme området og udsigten fra kirken. Støjen vil genere langt væk, og endelig er der hele processen:
»Det er ualmindelig flabet, at man prøver at placere tre møller vest for den eksisterende række, når de blev fjernet fra det første projekt. At man ikke har mere respekt for folk omkring sig«, mener Simon Jacobsen.
Det er et af de punkter, kritikerne hæfter sig ved. At da vindmølleparken Nørrekær Enge 1 blev vedtaget, blev de to møller, der skulle stå tættest på Aggersundbroen, fjernet fra projektet af miljøministeren af hensyn til kirken.
Og siden da har Energinet.dk besluttet at lægge seks-syv kilometer højspændingsledning i jorden for at få at fjernet nogle 70 meter høje master fra engen tæt ved Aggersundbroen, et projekt til et trecifret millionbeløb.
Netop de tre møller er det, der har fået Leif Pedersen, som bor tæt på Aggersundbroen, op på barrikaderne.
»Jeg har ikke noget imod vindmøller. Vi protesterede heller ikke imod de 13. Men de skal stå det rigtige sted og ejes af de rigtige«, siger han.
Og den rigtige ejer er efter hans opfattelse ikke »et udenlandsk firma, der ikke betaler en øre i skat i Danmark«. En betragtning, som andre i området også giver udtryk for.
Modstanderne støtter sig blandt andet til miljøredegørelsen for Nørrekær Enge 1. Heri hedder det blandt andet, at det vil være »ikke ønskværdigt« at placere vindmøller længere inde på engen end de nuværende 13 møller. Fordi de så vil komme for tæt på »de oprindelige og markante kystskrænter langs den oprindelige stenalderkyst«.
I Aalborg Kommune hører området under rådmand Hans Henrik Henriksen (S). Han forklarer, at der efter reglerne skal være en fordebat for vindmølleprojekter.
Derfor informationsmødet, hvor Vattenfalls projekt blev fremlagt, uden at de to kommuner havde taget stilling til det.
»Jeg kan godt se, at det for den almindelige borger i nærområdet kan det virke som en lidt rodet proces. Men nu får vi politikere et samlet overblik over de indsigelser, der er kommet. Så er det op til os at vurdere, om vindmølleparken skal være så stor. Vi har ikke lovet Vattenfall noget«, siger Hans Henrik Henriksen.
VATTENFALL:
Han lægger dog ikke skjul på, at det vil passe kommunen fint, hvis Nørrekær Enge 2 får »en rimelig størrelse«. For så kan kommunen måske droppe et eller to af de andre otte områder, der er udlagt til vindmøller, og hvor Hans Henrik Henriksen vurderer, at modstanden kan blive større end i Nørrekær Enge.
Vattenfalls nabopolitik bliver igen testet senere i denne måned ved et møde i bebyggelsen Vår Mark.
»Der kører mange rygter deroppe. Det er er vigtigt, at folk har fakta, når de skal tage stilling til det«, siger Vattenfalls Kurt Kornberg Nielsen.
Ellen Ø. Andersen
fortsæt med at læse
Hun kæmper for folkeejet grøn energi
Milliardudbud om vindmølleparker risikerer at skulle gå om
Vild vækst for vindmøllebisser
