Title: De_kendte_til_lukket_fest_Mediebyen_er_vores_helle
Date: 2014-07-04
Article Type: Roskilde Festival
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Kristine Dam Johansen
Journalist
Under en bredskygget hat og bag mørke solbriller står Medina og nyder en gratis fadøl op ad et hvidt stakit i Villa Tuborg.
Rundt om håndleddet har hun et af de mest eftertragtede armbånd på Roskilde Festival, det grønne Tuborg-armbånd i stof. Det giver fadøl ad libitum i den tre etager høje bar i mediebyen, hvor kendte, musikere, medier og branchefolk holder festival med ligesindede.
»Jeg havde lige brug for at trække stikket lidt«, siger sangerinden, der bærer et festivaloutfit over gennemsnittet; vest i rævepels, ringe på alle fingrene, trøje med simili-sten ned ad ærmerne. Og hat og solbriller om aftenen.
LÆS ANMELDELSE
I et andet hjørne af mediebyen ligger restauranten Rest and Eat. En rød løber leder gæsterne ned til to værtinder, der tildeler dem borde. I restauranten kan man få serveret en stor australsk ribeye steak (320 gram) stegt på trækulsgrill med nye kartofler og ristet sommergrønt. Hovedretten serveres på porcelæn og koster 285 kroner.
Uden for restauranten sidder sangeren Tim Christensen henslængt i en orange fatboy og suger det sidste ud af sin mojito. Han har sin ven og sin kæreste med.
»Jeg ville sgu ikke tage på Roskilde, hvis jeg ikke havde mediebyen-armbånd på. Her er bare mere komfi«, siger den 40-årige sanger der hænger ud i backstageområdet, fordi det er her kollegerne fra musikbranchen også er.
»Men der er satme også meget tom snak og bullshit herinde. Der er sådan en
feeling
af ’se mig, se mig’, og af at folk skal have taget billeder med de rigtige mennesker«.
Det kender Jesper Binzer fra D-A-D alt til. Han står i en bar og venter på sin bajer, da en sangerinde går forbi, og klapper ham på skulderen. De udveksler et 'hej' og et flygtigt blik.
»Her er lidt for meget 'hej' og kindkys til tertiære bekendtskaber«, siger den langhårede rockmusiker, der gennem sin mere end 30 år lange karriere i branchen har arbejdet med rigtig mange forskellige folk.
»Der kommer jo mange pladesleskabsfolk, teknikere, lydfolk og den slags, og man kan jo ikke lige huske alle«, siger han.
Derfor har han efter mange års erfaring fra mediebyen forfinet sin teknik til at undgå de mange blikke, der unægteligt hviler på de kendte mennesker i den lille luksusfilial af Roskilde.
Ud over sin sorte læderjakke trækker han et imaginært »kropsligt mentalt kondom« på, og så går det hele straks meget bedre.
LÆS ARTIKEL
På en træinstallation sidder Nørrebrorapperen Kesi med en ven og spiser thailandsk mad og drikker store fadøl.
»Det er sjovt med et tilflugtssted, hvor man kan drikke sig fuld gratis«, siger han og tager en stor mundfuld af sin store fadøl.
Han kan også godt lide at være ude på den rigtige festival, men søger ind i mediebyen for at ordne de praktiske ting som toiletbesøg, mad og drikke.
»Her er mindre køer til alt«, forklarer han.
Til sammenligning med de betalende gæster på festivalen, der må stå i lange køer til ildelugtende festivaltoiletter, er det fine forhold i Backstge Village, som er mediebyens officielle navn, som ingen dog bruger.
Frontfigur i Quadron, Coco O, der spillede på festivalen sidste år, står i kø til den hvide toiletvogn med træk og slip, elektrisk lys, små håndvaske, sæbe og håndtørere.
»Jeg ser lidt mediebyen som et helle, en smutvej på en måde«, siger den 26-årige sangerinde, der har været på festival på den autentiske måde ude på pladsen i mange år, men nu er »blevet ældre«.
»Jeg kan ikke overskue så mange mennesker«, forklarer hun. Og så er det også lettere at finde ens venner, hvoraf mange alligevel tilhører branchen, her i det størrelsesmæssigt mere overskuelige område.
»Man kan sige 'hey, skal vi ikke mødes i medie'. Det er et lille Roskilde i Roskilde«, siger Coco O.
Forud for koncerten med Roskildes absolutte hovednavn, The Rolling Stones, kan man dårligt gå fra Vega-baren til Tuborgs område uden at se et kendt ansigt.
Foran en af de mange barer står Nicklas Bendtner og tygger tyggegummi i en kreds af »nye venner«, som han kalder de 6-8 mennesker, der står sammen med den 26-årige fodboldspiller. Han drikker friskpresset appelsinjuice uden alkohol af et lille plastikkrus.
Det er første gang, han er på Roskilde, og efter to timer har han kun stukket næsen uden for mediebyen i et øjeblik.
»Jeg har været ude på festivalpladsen én gang i tyve minutter. Jeg blev overfaldet af mennesker, så vi gik tilbage igen«, siger han.
Kendisfodboldspilleren er klædt i sort fra top til tå. Han har sorte løbebukser på under et par sorte løsthængende shorts og en sort hat på hovedet.
Kort tid inden The Rolling Stones går på scenen, kommer formanden for Folketinget, Mogens Lykketoft, gående igennem mediebyen i en postkasserød pullover. Han har ikke nået at danne sig et fyldestgørende indtryk af mediebyen, da Politiken møder ham.
»Men det virker som om, der er mindre trængsel herinde«, siger han og haster videre for at komme ud til Orange Scene, inden de gamle gutter giver maratonkoncert med eklektiske bevægelser ud over gigantscenen.
For første gang er der trængsel ved sluserne for at komme
ud
af mediebyen.
Da mørket falder på, og Rolling Stones er gået på, står Nicklas Bendtner i mængden foran Orange Scene og drikker øl med Anders Breinholt fra Natholdet på TV2. Han har stadig sine kulsorte solbriller på.
Kristine Dam Johansen
fortsæt med at læse
Sympatiske melankolikermetalhoveder skreg overbevisende på Orange
Pussy Riot: »Vi dansede Gangnam Style i fængslet«
