Title: Debutantens_tahyler_sikrer_dansk_sejr_i_rodet_EM-abning
Date: 2015-06-17
Article Type: Fodbold
Author: Martin Borre

Journalist
Søren-Mikael Hansen
Europakorrespondent
Danmark vandt åbningskampen med 2-1 ved U21-EM over værterne fra Tjekkiet.
Målene blev scoret af anfører Jannik Vestergaard og Pione Sisto.
Tjekkiet var klart bedst i første halvleg, hvor intet lykkedes for danskerne. Hjemmeholdet sad tæt i nærkampene og pressede de danske spillere, som slet ikke kunne få det normale kombinationsspil til at flyde.
Derfor var det fuldt fortjent, da Tjekkiet kom foran efter 35 minutter. Den dygtige højreback Pavel Kaderábek driblede ind i banen og kom alt for let forbi Pierre-Emile Højbjerg, inden han sparkede bolden fladt ind i det lange hjørne uden chance for målmand Jakob Busk.
Danmark begyndte også anden halvleg usammenhængende, men fik hurtigt styr på spillet.
Efter 56 minutter pressede de unge danskere på i et par minutter, inden Jonas Knudsen gik flot til baglinjen og slog et godt indlæg, som anfører Jannik Vestergaard stærkt headede ind til udligning.
Tjekkiet - Danmark 1-2
1-0 Pavel Kaderabek (36)
1-1 Jannik Vestergaard (56)
1-2 Pione Sisto (84)
Tilskuere: 15.987.
Dommer: Szymon Marciniak
Danskerne pressede fortsat på, og efter 84 minutter scorede Pione Sisto sejrsmålet i sin første landskamp for Danmark nogensinde.
Målet kom efter et hjørnespark, hvor bolden dumpede ned til FC Midtjylland-spilleren, der prikkede bolden ind med en god, gammeldags stiv tå.
Med sejren er Danmark kommet godt i gang med EM-slutrunden på trods af en ikke helt sammenhængende præstation.
»Vi starter med et godt resultat, men 1. halvleg er ikke acceptabel. Vi spiller for meget med nerverne og for lidt med hovedet og bliver stressede«, forklarer Pierre-Emile Højberg til DR kort efter den vigtige sejr.
»Vi smider nerverne og nervøsiteten efter pausen og finder de tekniske kvaliteter frem vi ved, vi har«, lyder analysen fra midtbanedynamoen.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
U21-forsvarers EM-skæbne er uvis efter skade
2-1 var et boost og en lærestreg - både for roligans og spillere
Skrap anfører: Vi måtte ikke ligne små børn
