Title: Deltidsanden_lever_stadig_i_Hobro_-_men_hvor_længe_
Date: 2015-03-16
Article Type: Superligaen
Author: Emil Stenz

Journalist
»Det bliver nok noget lokalt.«
Mads Justesens svar var helt i Hobros ånd. Selvfølgelig skulle præmien på 50.000 kroner gå til et lokalt foretagende.
Den nordjyske klub, der har været på alles læber som sæsonens ubestridte succeshistorie, vandt tirsdag i sdiste uge også deres første titel. Årets Mediepris gik til Hobro for deres ukomplicerede og charmerende fremtoning i medierne og for at holde fast i sin sympatiske og lokale identitet. Selv igennem en sæson, der mildt sagt er forløbet over al forventning.
Selv om et skulderklap fra landets sportsmedier fik smilet frem på læben hos den fremmødte anfører Mads Justesen, så er det forårets udvikling i Superligaen, der i øjeblikket udløser den største tilfredshed i Hobro. Her har de tidligere nedrykningsfavoritter allerede samlet 6 vigtige point i 3 kampe.
»Det fedeste er den optimisme, der er i truppen lige nu. Vi går og joker lidt med, at hvis vi vinder i weekenden, så kan vi overhale Brøndby. Hvem havde lige forventet det efter 21 runder?« spørger den lange midtstopper med et smil, inden han hurtigt stikker hånden i kassen med klichéer og understreger, at intet er afgjort endnu.
Med 27 point er Hobro imidlertid næsten lige så tæt på FC Midtjyllands førsteplads som på den modsatte ende af tabellen. Og i takt med, at succesridtet gennem Superligaen fortsætter, bliver er de sportslige ambitioner også skruet i vejret.
Et eksempel på det kunne ses forrige søndag, hvor det var nyerhvervelsen Mikkel Thygesen, der sikrede 3 point mod Silkeborg. En af tre prominente skikkelser, der i løbet af sæsonen er stødt til en trup, som ellers primært består af halvtidsproffer.
BAGGRUND
»Meget få spillere, der kommer til, har prøvet at gøre tingene, som vi gør i Hobro. For eksempel har mange af os arbejde og studier ved siden af fodbolden, så mens mange klubber træner om morgenen, gør vi det først om eftermiddagen. Den slags tror jeg godt kan være en omvæltning«, forklarer Mads Justesen.
Foruden Mikkel Thygesen er også Superligaveteran Quincy Antipas og tidligere landsholdsspiller Mikkel Beckmann blevet hentet ind. Navne, man ikke normalt ville forbinde med en klub af Hobros kaliber.
»Det er en del af klubbens filosofi, at vi stepper op i hvert transfervindue. Det beviste vi med Antipas i sommer, og vi gør det igen nu«, fortalte sportschef Jens Hammer Sørensen, da Mikkel Thygesen i februar kom til klubben.
Rykker ikke på kulturen
Indgroet i filosofien er dog også den unikke kultur, der har gjort klubben til elskeligt og succesrigt allemandseje over de sidste 8 måneder. Og den kan nye indkøb ikke ødelægge, uanset hvor feteret og topprofessionel en bagage, de tager med.
»De ved, hvad det er for en klub, de kommer til. Det er den kultur, vi har opbygget, der skal bringe os succes, så det rører de ikke ved. Men de kan bidrage med nogle erfaringer og perspektiver, der måske kan gøre os lidt mere langtidsholdbare. Det tror jeg kun er sundt«, fortæller Mads Justesen.
Spurgt ind til baggrunden for de opskruede transferambitioner, må anføreren dog alligevel erkende, at ikke alt er, som det plejede at være i Hobro.
»Tidligere kom spillertruppen jo nærmest med på råd om hvilke spillere, der skulle hentes. På det punkt er der nok kommet en større afstand fra holdet til klubben«, forklarer han, men påpeger samtidig, at det nok er en helt naturlig udvikling.
Tiltro til klubbens højere magter er i hvert fald intakt. For Mads Justesen foregår kampen for at sikre overlevelse lige så meget i deres navn, som i holdets.
»Næste sæson bliver sandsynligvis endnu sværere, end den her. Så jo hurtigere vi kan sikre overlevelse, jo bedre tid og giver vi den sportslige ledelse til at ruste os«, slutter han.
Hobro møder i aften AaB på hjemmebane kl. 19.
Emil Stenz
fortsæt med at læse
Drømmehug fra venstre giver Brøndby en yderst tiltrængt sejr
Tvivlsomt straffespark får Superliga-drømmen tilbage i AGF
Sjældent Cornelius-mål sikrer FCK snæver sejr i uskøn kamp
