Title: Demokrat_griber_til_vaben_for_at_vinde_valget
Date: 2014-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Natalie Tennant har en forkærlighed for at blive fotograferet med sin højtelskede forladerriffel - for slet ikke at snakke om at affyre den.
Hun forsøger at fremstille sig selv som en ganske almindelig kvinde, men det er hun nu ikke helt. 46-årige Tennant er demokraternes kandidat til at blive senator for West Virginia ved valget om en uge.
Mange danskere ryster på hovedet af den amerikanske våbenlovgivning – især når der har været endnu et tragisk skoleskyderi. Men her i West Virginia har du svært ved at vinde et valg til Kongressen, hvis ikke du støtter retten til at bære våben.
»Våben er en del af min historie, ligesom de er en del af West Virginias historie«, som Tennant, statens indenrigsminister, selv formulerer det.
USA’s præsident, Barack Obama, har forsøgt at stramme våbenlovgivningen – ikke mindst efter et skyderi på skolen Sandy Hook i Newtown, Connecticut, hvor 26 blev dræbt.
Han udstak 23 direktiver, men forbud mod angrebsvåben hører under Kongressen. Her gik 15 demokrater i Senatet sammen med republikanerne om at stemme et forbud ned – blandt dem West Virginia-senator Joe Manchin.
Demokraten vakte selv opsigt, da han ved valget for fire år siden lavede en tv-reklame, hvor han med en riffel skød til måls efter Barack Obamas udspil til at nedbringe CO2-udslippet.
Siden har han været en af Senatets stærkeste fortalere for retten til at bære våben, men han har også forsøgt at skabe et kompromis om bedre baggrundstjek – foreløbigt forgæves.
I år er det Tennants tur til at affyre våben. For eksempel den forladerriffel, som hun fik, da hun som ung var maskot for det lokale universitets football-hold. Forladeren hænger på hendes kontor – når hun altså ikke affyrer den til offentlige arrangementer.
Demokraten er imidlertid skuffet – af mindst to grunde. Dels er hun over 15 procentpoint efter sin republikanske modkandidat, Shelley Moore Capito, her en uges tid før valget. Dermed bliver hun formentlig den første demokrat siden 1956 til at tabe et senatsvalg i West Virginia.
Samtidig har hun måttet indse, at våbenlobby-organisationen NRA har valgt at støtte hendes rival. Capito ses også med våben i hænderne i en af de tv-reklamer, som der er mange af her i West Virginia, men Tennant er alligevel forarget over at blive vraget.
»West Virginias våbenejere kan stole på Natalie Tennant, fordi de ved, at mens kongresmedlem Capito oftere ses med en tennisketsjer i hænderne end med et våben, besidder Natalie Tennant tilladelse til at bære et skjult våben, og hun voksede op og har levet hele sit liv med at skyde med våben lige som dem«, sagde en talsmand til den lokale avis Charleston Daily Mail.
NRA har set sig sur på Tennant, fordi førstedame Michelle Obama i en tale
både
nævnte behovet for at stramme våbenlovgivningen
og
talte om, hvor »kritisk« det var, at politikere som Tennant blev valgt.
Med kun en uge cruiser Capito mod sejren, og hun kan meget vel være med til at tippe Senatet til republikanerne.
Se tv-reklame, hvor Shelley Moore Capito også viser sin støtte til retten til at bære våben.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Millioner i USA møder deres livs første familielæge
Vred husmor er blevet frontsoldat i miljøkrigen mod Obama
11-årig dreng skyder 8-årig pige i USA
