Title: Den_afledte_effekt_En_hel_industri_lever_af_skatteplanlægning
Date: 2014-11-08
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Et firmas navn skal gerne illustrere over for potentielle kunder, hvilken vare man sælger. I et erhvervskvarter i den sydlige del af Luxembourg By findes et selskab, der kalder sig Alter Domus – latinsk for Andet Hus. Og det er lige præcis, hvad selskabet tilbyder: en anden adresse i Luxembourg for multinationale firmaer, så de kan drage skattefordel af at kanalisere penge gennem storhertugdømmet.
På Alter Domus’ hjemmeside fremgår det, at selskabet tilbyder at tage hånd om alt det praktiske i at etablere et datterselskab i Luxembourg:
»Omfanget af vores fuldt integrerede corporate service inkluderer: selskabsstiftelse og likvidation (lukning), sekretærydelse, daglig administration og ledelse, revision og overholdelse af skatteregler. Vi tilbyder også uafhængige direktører for de selskaber, som vi administrerer«.
International Consortium of Investigative Journalists, som Politiken er en del af, har analyseret Luxembourgs selskabsregister, og kortlægningen viser, at der i slutningen af august var 110.000 aktive selskaber. I forhold til antal beskæftigede i Luxembourg svarer det til et firma per 3,5 personer. Det tilsvarende tal i Danmark er et firma per 9 beskæftigede personer.
Hos Alter Domus på Rue Guillaume Kroll 5 har 1.600 forskellige selskaber adresse. Så kunne man forvente et skyskrabende kontorfællesskab. Men den rektangulære bygning med blanke vinduespartier går kun op til 3. sal, og et andet selskab råder over halvdelen af bygningen og har et andet husnummer.
Inden ankomsten i Luxembourg havde Politiken forespurgt om et interview med Alter Domus for at få flere oplysninger om den branche, der faciliterer multinationale selskabers skatteplanlægning. Men »vores selskabs politik er ikke at give interviews til journalister«, lød svaret i en mail fra adm. direktør Nöella Antoine.
Nu, hvor vi er her, forsøger vi alligevel. Den venlige receptionist beder os vente på »Madame Antoine« i lobbyens lædermøbler. Kort efter træder en ældre kvinde med et venligt ansigt ud af elevatoren og hilser pænt, men siger straks, at hun »ikke kommenterer noget som helst«.
Men jeg er jo bare lidt nysgerrig. Der er 1.600 selskaber samlet på denne adresse, så jeg havde forventet en lidt større bygning?
»Beklager. Alle her i firmaet har underskrevet en fortrolighedserklæring. Vi er kun forpligtede over for vore kunder«, siger Nöella Antoine.
Da Politiken efterfølgende tager et par billeder af bygningen, kommer en sikkerhedsmand ilende: »Det er ikke tilladt at tage fotos«, siger han.
Industrien omkring skatteplanlægning er gigantisk i Luxembourg. Foruden talrige domicilselskaber som Alter Domus lever
The Big Four
– revisions- og konsulentselskaberne PwC, KPMG, EY og Deloitte – af at vejlede virksomheder i at udnytte forskellige landes skatteregler til at minimere betalingen til samfundet og maksimere afkastet til aktionærerne.
»I de her skattemanøvrer skal Luxembourg-selskaberne have en skal af troværdighed, selv om de blot er gennemstrømningsselskaber. Du skal finde en virksomhed, som kan tilbyde en adresse til dit selskab, du skal have en bogholder, der laver regnskaber, du skal have en ekstern revisor og måske have en sekretær på halv tid. Endelig skal du hyre nogle bestyrelsesmedlemmer for at give selskabet substans. Endelig har du de her skatterådgivere, som nok trækker det største honorar af dem alle«, forklarer Niels Johannesen, lektor på Københavns Universitet, der forsker i skatteunddragelse.
Han vurderer, at PwC opkræver et selskab omkring 100.000 euro – 745.000 kroner – for de skatteaftaler, som Luxembourgs myndigheder godkender.
Det er blandt andet denne store industri af skatteplanlægning, der gør det attraktivt for et land som Luxembourg at have en skattemyndighed, der er fleksibel og forstående over for multinationale selskabers behov. For med industrien følger arbejdspladser, der genererer indkomstskat. PwC og Deloitte er begge på top-20-listen over de største arbejdsgivere i Luxembourg, og The Big Four beskæftiger i alt over 6.000 personer.
De seneste år er kravene øget til, at der er reel substans i Luxembourg-selskaberne. En afgørelse fra EU-domstolen i 2006 sagde, at et selskab skal være »reelt etableret i værtsmedlemsstaten og dér faktisk udøve økonomisk virksomhed«, hvilket kan være fysiske lokaler, personale og udstyr. Luxembourgs regering udsendte i 2011 et cirkulære om selskabers interne finansielle transaktioner.
Det opstillede flere minimumskrav til substans, herunder at majoriteten af direktører og bestyrelsesmedlemmer har bopæl i Luxembourg, at selskabets ledelse er i Luxembourg, at en eventuel generalforsamling afholdes i landet, og at der oprettes en konto i en luxembourgsk bank eller filial.
Skatteadvokat Helene Müller Scwiering fra Advokatgruppen i Luxembourg fortæller, at der er kommet et voksende pres udefra på det, der før var kendt som Luxembourgs postkasseselskaber.
»Domicileringen har ændret sig. De, der før kun skulle leje en postkasse ud, lejer nu lokaler ud og får personale og en direktør på plads som en del af pakken. Det har gjort det meget dyrere end før i tiden at have et datterselskab, et moderselskab eller strukturselskab i Luxembourg. De nye krav satte forretningen på den anden ende for mange, men der er stadig masser af domicilselskaber«, siger advokat Helene Müller Scwiering, der har en fortid i PwC og i dag primært arbejder for investeringsfonde.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Ti års stagnation truer eurozonen
Tysklands 'økonomiske seismograf': »I øjeblikket er Europa noget roderi«
En million danskeres teleselskab bruger skattely
