Title: Den_perfekte_dreng_-_politiken.dk
Date: 2014-10-09
Article Type: Foto
Author: Kritisk look. »Hvis jeg spiser usundt, får jeg det dårligt og tænker: Hvad har jeg gjort ved min krop? Kan man se det? Bliver jeg tyk?«.

Kritisk look. »Hvis jeg spiser usundt, får jeg det dårligt og tænker: Hvad har jeg gjort ved min krop? Kan man se det? Bliver jeg tyk?«. Foto: MARIE HALD
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Sove, spise, træne, gå i skole - og træne igen.
Alt i Mikkels liv er skemalagt.
Vi hører oftest om pigerne i 'generation perfect'. Men hvad med drengene? De har også forbilleder.
Allerede som ni-årig syntes Mikkel, at han var for lille og tynd.
Han er vokset op i en verden, hvor det at have X-faktor og masser af likes på Instagram er vigtigere end noget andet.
Nu er Mikkel 19 år, og han vil være stor - rigtig stor. To gange om dagen tager han turen hen til det lokale fitnesscenter i Køge. Kroppen er hans fokus nummer et. Han har ikke taget skridtet endnu, men drømmer om at begynde på steroider. Så kan han opnå bedre resultater, når han om to år skal konkurrere i en stor bodybuildingkonkurrence.
Tidligt oppe. Selfie til Instagram klokken 5.24: »Klar til morgencardio. Fitness World åbner om 5 minutter«.
Tidligt oppe. Selfie til Instagram klokken 5.24: »Klar til morgencardio. Fitness World åbner om 5 minutter«. Foto: MARIE HALD
Mikkel spiser ikke usund mad. »Da jeg var på sommerferie med min kæreste, spiste vi slik og junkfood. Det betød, at jeg tog fem kg på, så det tillader jeg ikke mig selv at gøre igen«.
Mikkel spiser ikke usund mad. »Da jeg var på sommerferie med min kæreste, spiste vi slik og junkfood. Det betød, at jeg tog fem kg på, så det tillader jeg ikke mig selv at gøre igen«. Foto: MARIE HALD
»Da jeg startede med at træne, var jeg meget splejset. De andre fyre i fitness så pænere ud. De fik opmærksomhed fra pigerne og havde mere selvtillid«.
»Da jeg startede med at træne, var jeg meget splejset. De andre fyre i fitness så pænere ud. De fik opmærksomhed fra pigerne og havde mere selvtillid«. Foto: MARIE HALD
»Man bliver bidt af at se på sig selv. Jeg ser ikke, hvad der er rigtigt. Jeg ser, hvad der er forkert. Og så arbejder jeg på det«.
»Man bliver bidt af at se på sig selv. Jeg ser ikke, hvad der er rigtigt. Jeg ser, hvad der er forkert. Og så arbejder jeg på det«. Foto: MARIE HALD
Det er de andre drenge, Mikkel konkurrerer imod. Mange i miljøet tager steroider, og Mikkel overvejer at gøre det samme.
Det er de andre drenge, Mikkel konkurrerer imod. Mange i miljøet tager steroider, og Mikkel overvejer at gøre det samme. Foto: MARIE HALD
Ustoppelig. »Min brystkasse er for lille, og mine skuldre er alt for små. Det er mit fokus lige nu«.
Ustoppelig. »Min brystkasse er for lille, og mine skuldre er alt for små. Det er mit fokus lige nu«. Foto: MARIE HALD
Klokken er 21.51, og Mikkel og Linea er gået i seng. Om seks en halv time ringer uret igen, og rutinen starter forfra. Sove, spise, træne.
Klokken er 21.51, og Mikkel og Linea er gået i seng. Om seks en halv time ringer uret igen, og rutinen starter forfra. Sove, spise, træne. Foto: MARIE HALD
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
