Title: Den_forhadte_minister_-_politiken.dk
Date: 2015-04-09
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

»Det kunne ikke hjælpe, at vi lod os lede af, hvorledes Stemningen var i Folket, for Situationen var jo faktisk den, at Befolkningen raabte Hurra for enhver Voldsforbryder for Tiden«, skriver Gunnar Larsen i sin dagbog fra 16. august 1943, hvor der var ministerfrokost. Han refererer her udtalelser fra venstremanden Niels Elgaard, trafikministeren. Og Elgaard, skriver Gunnar Larsen, slog yderligere til lyd for, at regeringen enten måtte gå af som »nogle Pjalte« eller også måtte den »for en Gangs Skyld opføre sig som Mandfolk og bringe drastiske Straffemidler i Anvendelse mod Sabotørerne. Der kunde her kun være Tale om Dødsstraf i alvorlige Tilfælde og ellers svære Tugthusstraffe«.
I det hele taget blev den danske modstandsbevægelse, som de politiske partier i årene efter Anden Verdenskrig hyldede, ikke omtalt i blide vendinger, når skiftende samarbejdsregeringer under den tyske besættelse af Danmark beskæftigede sig med sabotagespørgsmålet. Men hvad politikerne under diverse regeringsmøder egentlig sagde om den danske modstandsbevægelse, har den bredere offentlighed i eftertiden haft vanskeligt ved at få et større samlet billede af, fordi referaterne fra disse møder uden overdrivelse kan karakteriseres som ret summariske.
I dag - på 75-års dagen for Danmarks besættelse – nuanceres denne tilstand imidlertid markant. Det sker, når den vidt forhadte minister for offentlige arbejder, industrimanden og storkapitalisten Gunnar Larsens dagbøger fra januar 1941 til samarbejdspolitikkens sammenbrud i august 1943 offentliggøres i form af tre-bindsværket 'Samarbejdets mand',' i alt 1.486 sider.
Man kan i bøgerne blandt andet læse, at justitsminister Thune Jacobsen – der ligesom Gunnar Larsen var hentet ind i regeringen uden at have partipolitisk tilhørsforhold – med dagbogsforfatterens ord ved et ministermøde 25. marts 1943 gav udtryk for, at han efterhånden var så forbandet på den tiltagende sabotage og befolkningens manglende vilje til at hjælpe politiet med opklaringsarbejdet, at han mente: »... at det nu måtte være forbi med Blødsødenheden«.
Allerede abonnent? Log ind her
