Title: Depressiv_litteratur_hitter_pa_nettet_-_politiken.dk
Date: 2015-01-27
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Alle ved, at det at trække vejret er det samme som at skrige uden lyd«, skriver en amerikansk forfatter, som gemmer sig bag twitternavnet sarahjeanalex på den litterære blog Shabby Doll House. Digtet er postet sammen med et billede, tilsyneladende af forfatterens egen tatovering, der forestiller en gravsten med skriften ’Life is Hell’. Det er placeret lige over en fin hulmønstret ankelstrømpe og en højhælet pink plastiksandal. Melankolsk og nuttet på en og samme tid.
Scrollerman lidt ned, har en anden amerikansk forfatter, Mira Gonzales uploadet teksten ’How to stay depressed’, som består af en række forslag til, hvordan man vedligeholder sit tungsind: »Film og tv bør kun blive set i sengen, på din bærbare med en Netflix-konto, som din ekskærestes forældre betaler for«. Teksten er ledsaget af fire forskellige gifs (animerede billeder, red.) fra musikvideoen til popstjernen Beyoncés ’Grown Woman’. På Shabby Doll House går Weltschmerz tilsyneladende hånd i hånd med popkulturelle referencer.
Men hvor alvorligt skal man tage sortsynet blandt internetforfatterne? Kunstnere har trods alt altid skildret tungsind og ensomhed. Alene spørgsmålet er sproglig vold, mener forfatteren Caspar Eric.
»Det gør mig virkelig vred og ked af det, når det, som foregår på internettet, på forhånd bliver diskvalificeret. Hvis ikke man tager det alvorligt, når poesien beskæftiger sig med det negative ved internettet, bliver det bare et nyt Politiken Plus-fællesskab, hvor man har det ukritisk hyggeligt. Det gælder om at smadre hyggepoesien, der beskriver noget smukt i verden, som ikke er en skid smuk. Man forråder poesien, hvis ikke man tager de her digte seriøst«, svarer han decideret sammenbidt. Ud over at have udgivet digtsamlingen ’7/11’ på Gyldendal sidste år, publicerer han jævnlig litteratur på sociale medier og litterære blogs. Hans forsvar for de melankolske internetdigte bliver bakket op af Mikkel Krause Frantzen, litteraturforsker fra Københavns Universitet (og i øvrigt nytiltrådt kritiker ved Politiken). Han er i gang med sin ph.d.-afhandling om depression i litteraturen.
Allerede abonnent? Log ind her
