Title: Der_skal_to_til_det_geniale_-_politiken.dk
Date: 2015-01-05
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Al kreativitet og innovation er resultat af partnerskaber. Sådan lyder den kontroversielle påstand i bogen ’Powers of Two’, der har skabt debat i USA. Politiken har mødt forfatteren bag bogen, der har lagt geniet i graven.
Hvad er hemmeligheden bag kreativitet? I tilfældet The Beatles var hemmeligheden som bekendt det kunstneriske partnerskab mellem John Lennon og Paul McCartney, der skiftevis komplementerede hinanden og fungerede som indbyrdes rivaler og fortrolige, mens de komponerede hit efter hit. Den historie kender vi. Men hvad hvis nu Vincent van Gogh slet ikke var den forpinte, ensomme kunstner, kunsthistorien påstår? Eller vildere endnu: hvis Albert Einstein ikke havde udtænkt relativitetsteorien alene, men sammen med en ukendt anden? Hvad sker der med fortællingen om Emily Dickinson, om Martin Luther King eller om filminstruktøren George Lucas, hvis det viser sig, at de slet ikke var alene om deres genialitet?
Ifølge den amerikanske forfatter Joshua Wolf Shenk bliver det kun bedre af den grund. Han mener at vide, at al kreativitet kan koges ned til tallet to, og i bogen ’The Powers of Two’ afmonterer han med en blanding af smittende fortællelyst og videnskabelighed ideen om det enestående geni, der ifølge Shenk er blevet det dominerende billede på kreativitet – ikke fordi det er sandt, men fordi det er det letteste billede at forstå.
Vi taler om at realisere
os selv
og om
personlig
udvikling, og populærkulturen elsker den ensomme helt. Af samme grund er Shenks påstand kontroversiel: Ingen kreativ nyskabelse sker i enrum, og selv de kanoniserede kunstnere, videnskabsmænd og forfattere, vi har vænnet os til at betragte som enestående genier, havde mere eller mindre skjulte partnere, der var vitale i skabelsen af deres ideer.
Allerede abonnent? Log ind her
