Title: Der_er_undertryk_i_Kenneths_nye,_tæt_isolerede_hus
Date: 2015-01-13
Article Type: Bolig
Author: Frederik Kulager

Husets brede hoveddør går op og lukker i som på et køleskab. Svup.
Der er et mildt undertryk i Kenneth Sommers tæt isolerede parcelhus fra 1976.
Han og hustruen købte det sidste år. Beliggenheden og prisen var god. Og næsten ligeså vigtigt for parret: Energimærkningen var god.
Et C på skalaen A til G, hvor A er bedst med lavest energiforbrug, men også mindst udbredt. Næsten halvdelen af alle boliger i Danmark har en bundplacering på E, F eller G.
Den tidligere ejer af huset havde udstyret det aldrende murstenshus med nye Velfac-døre og vinduer for i alt 56.000 kroner og et ventilationsanlæg til at kanalisere frisk luft ind og gammel luft ud af det tætte hus.
Få et bedre energimærke - uden at betale en formue
En energiforbedret bolig bruger mindre varme og er derfor billigere at bo i. Men renovering kan også forbedre indeklimaet og energimærket og samtidig gøre din bolig mere værd.
Efterisolér loftet
Du får mest for pengene ved at få efterisoleret dit loft, hvis det ikke er isoleret tilstrækkeligt. I dag anbefaler man 400 mm isolering på loftet. Det vil typisk koste dig under 20.000 kroner.
Isolér ydervæggene
Er hulmuren ikke isoleret, kan det godt svare sig at få det gjort. Hulmursisolering i et 2-etagers hus vil typisk koste omkring 15.000 kroner.
Nye ruder
Har du eksempelvis et-lagsruder eller gamle termoruder fra før 1982, kan du overveje at skifte til energiruder.
Energieffektiv varmekilde
Hvor får du varmen fra? Kondenserende fyr, fjernvarme eller vedvarende energi fra solvarme, solceller, jordvarme og jordpumpe er gode bud.
Kilde: Bolius.dk
En god investering, skulle det vise sig.
For Kenneth Sommer og hustruens prioritering stemmer med konklusionen i en ny rundspørge fra Home: Boligens energimærke og energiforbrug får »markant større fokus i dag end for fire år siden«, hvor det blev lovpligtigt at salgsannoncer viste boligens energimærke.
Og er energimærket i annoncen dårligt, er der stor sandsynlighed for købere fravælger boligen allerede inden en fremvisning. Beliggenhed og pris er stadig det vigtigst for boligkøberne, vurderer Home-mæglerne, men energiforbruget er nu rykket op i toptre.
Samtidig sender et dårligt energimærke også husprisen ned. For huse med energimærket E, F og G er husprisen faldet henholdsvis 7, 9 og 15 procent siden 2010. Og huse med energimærket A er steget 27 procent.
»Det er næsten lige før, jeg synes her er
for
varmt«, siger Kenneth Sommer og åbner lågen ind til fyret i husets bryggers.
SÅ MEGET KAN ENERGIMÆRKET SPARE DIG
Har man et 140 kvadratmeters hus med et af de bedste mærker, A2015, vurderes de årlige udgifter til varme og varmt vand at udgøre i omegnen af blot 2.600 kroner, hvis huset har fjernvarme.
Udgiften vokser til mere end 14.000 kroner ved et hus med det dårligere energimærke D som en tredjedel af alle huse i Danmark har.
Det dårligste energimærke, G, betyder en regning på næsten 29.000 kroner. Over 10 gange så meget som det A-mærkede hus.
Opvarmes huset med gas, olie eller el, er forskellen i udgifterne endnu større. Ved elopvarmning er den årlige udgift ved et G-mærket hus på næsten 78.000 kroner.
Kilde: Analyse fra Realkredit Danmark
Her kommer han ofte og justerer på varmen for at matche vintersolens styrke udenfor. I dag skinner den. Seks grader, skriver DMI.
»Jeg har virkelig skruet meget ned. Lige nu kører fyret på det laveste blus«, siger han og lyser ind på et termometer gemt bag snoede kobberrør.
Kenneth Sommer ved ikke, hvor meget de kommer til at betale i varmeudgifter, da de flyttede ind i juni. Men den tidligere ejer, en enkemand, brugte i gennemsnit 7.160 kroner om året på at varme husets 101 kvadratmeter op.
Er det idealisme eller økonomi, der fik jer til at vælge et hus med god energimærkning?
»Begge dele. Jeg vil gerne efterlade en bedre og renere verden til mine to sønner. Så de energivenlige investeringer, jeg betaler ekstra for, er en investering i deres fremtid«.
»Og hvis jeg samtidig kan spare penge hvert år på en lavere varme- og elregning ved eksempelvis at skrue ned for varmen og have sparer- og LED-pærer, så gør jeg selvfølgelig det. Idealisme og økonomi går hånd i hånd, som jeg ser det«.
FIRE INVESTERINGER, DER GIVER KENNETHS C-HUS ET A
Fra energimærkningsrapporten, som Kenneth Sommer fik med i købet af sit hus, er her »energikonsulentens bedste anbefalinger«, der vil give huset en A2020-mærkningen - skalaens bedste og minimumskravet for nye bygninger.
Sparevarmefordelingspumpe: Koster 4.500 kr. Årlig besparelse: 571 kr.
Solceller: Koster 65.000 kr. Årlig besparelse: 6.288 kr.
Loft: Ikke rentabel. Årlig besparelse: 128 kr.
Hule ydervægge: Ikke rentabel. Årlig besparelse: 598 kr.
Loft og hule ydervægge er ikke rentable, fordi forslaget ikke kan tilbagebetale investeringen inden komponenterne skal udskiftes igen.
Udskifter Kenneth kun varmefordelingspumpe og solceller vil huset får vurderingen A2015.
Med en baggrund hos biotekvirksomheden Novozymes, hvor han blandt andet har arbejdet med at tørre væsker til pulver, er energieffektivisering ikke et fremmedord i Kenneth Sommers mund.
Han er faktisk lidt nørdet omkring det.
Eksempelvis flytter han rundt på et interimistisk termometer, han har taget fra køleskabet. Lige nu ligger det på den ene søns værelse, da »det er det koldeste rum, fordi der er to ydervægge«. 21 grader, viser termometeret.
»Jeg skal have købt sådan en indendørs klimastation med fem termometre, så jeg kan overvåge temperaturen alle husets rum«, siger han og smiler bag brilleglassene.
Frederik Kulager
fortsæt med at læse
Prisforvirring: Boligkøbere overser energimærkes effekt
Hop to trin på energimærke-skalaen og spar 12.000 kr. om året
