Title: Der_er_stadig_lang_vej_for_Grækenland_trods_nattens_ja_til_laneaftale
Date: 2015-07-16
Article Type: Global økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Klokken havde rundet to i nat - klokken et i Danmark - da det græske parlament sagde ja til den barske reformpakke, som er en forudsætning for den lånepakke, eurolandene har tilbudt grækerne. Samtidig var der uroligheder på pladsen foran parlamentet
Men der er lang vej igen. Nattens afstemning er blot første skridt i en proces, som skal give Grækenland et nødlån på over 80 milliarder euro, hvilket er mere end 600 milliarder kroner.
»Vi tror ikke på kravene, men vi er nødt til at acceptere dem«, sagde ministerpræsident, Alexis Tsipras, fra det venstreorienterede Syriza ifølge Ritzau.
»Vi har kæmpet hårdt de sidste fem måneder, og det jeg stolt af. Enhver græker kender forskellen mellem de, der kæmper, og de, der giver op», fortsatte han.
Lovpakken skal omfatte nedskæringer af de offentlige budgetter, højere pensionsalder og forhøjelser af moms og skatter. Der skal også laves en græsk fond med statsaktiver som en slags sikkerhed for den fornyede lånepakke på godt 80 milliarder euro eller cirka 600 milliarder kroner.
»Der er stadig nogle hurdler, som Grækenland skal over. Der er en ny afstemning i græske parlament på næste onsdag, men vi må forvente, at den falder ud på samme måde som nattens afstemning«, siger chefstrateg Ib Fredslund Madsen fra Jyske bank.
I dag holder de19 eurolandes finansministre et telefonmøde klokken 10. Kredsen af kreditorer i Den Europæiske Centralbank (ECB), Den Internationale Valutafond (IMF) og EU-Kommissionen skal derpå godkende den græske accept af aftalen. Og kreditorerne er ikke helt enige. IMF vil have eftergivet græsk gæld for at deltage, mens andre taler om sænke renterne, som grækerne skal betale eller forlænge løbetiden på lånene, men først når grækerne har vist vilje til at gennemføre reformer.
Det er nemlig ikke alene det græske parlament, som skal godkende lånepakken, der er den tredje chance, Grækenland får for at blive i euroen. Der skal stemmes i den tysk Bundesdag fredag om aftalen, og en række andre af eurolandenes parlamenter skal også stemme om aftalen.
»Jeg har svært ved at forstille mig, at nogle af de parlamenter afviser aftalen, når man er kommet så langt, men der er altid en usikkerhed«, siger Ib Fredslund Madsen
Når det er på plads, så skal der forhandles om, hvordan den nye treårige hjælpepakke præcis skal ud, og hvilke frister for betaling af lån, der skal være.
Men inden da står Grækenland i akut pengemangel. Bankerne holder lukket på tredje uge, og grækerne kan højst hæve 60 euro om dagen på deres hævekort.
»Der går en rum tid, før bankerne åbner igen. ECB holder møde i dag, hvor de skal tage stilling om, de vil øge finansieringen af de græske banker. Der skal findes en midlertidig løsning på gældsproblemerne, mens den nye lånepakke bliver forhandlet på plads. Det er meget lammende for et samfund, når bankerne er lukket. Du kan nok klare betaling af husleje og de daglige indkøb, men private og firmaer kan ikke få lån, så de kan investere. Og vi ser da også græsk økonomi skrumpe ind«, siger Ib Fredslund Madsen.
Den græske gæld er på på 300 milliarder euro - mere end 2.200 milliarder kroner.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Stor gruppe udlændinge anholdt for uro i Athen
IMF: Giv grækerne 30 års afdragsfrihed eller hak stor bid af gælden
Ny lånepakke: Grækenland skal turbo-vedtage hårde reformer
