Title: Derfor_bliver_dine_apps_splittet_op_i_flere
Date: 2014-08-14
Article Type: Digitalt
Author: Morten Bay

Facebook gør det. Foursquare gør det. Microsoft gjorde det for måneder siden, og Google og Apple har gjort det længe.
Der er ingen tvivl om, at der er tale om en tendens: Udbyderne af de tjenester, du bruger mest, vil have dig til at bruge forskellige apps til forskellige funktioner.
Tendensen fik luft under vingerne, da Facebook i april annoncerede, at de havde tænkt sig at splitte Facebook Messenger ud fra selve Facebook–appen. Man havde allerede i lang tid kunnet downloade Facebook Messenger som separat app, men nu ville Facebook tvinge folk til at gøre det ved at fjerne Messenger-funktionen i selve Facebook-appen.
Så kom nyheden om, at Foursquare ville splitte selve check-in-funktionen ude i separat app. Det er nu sket, og den nye app hedder Swarm. For at bruge Foursquare som man plejer, skal man altså nu bruge to forskellige apps, der ganske vist er forbundet til hinanden, men alligevel.
Før i tiden kunne man også klare redigering af dokumenter på Google Drive i en samlet app. Nu har Google så splittet funktionerne op, så man har separate apps til Drive, dokumenter og regneark. På samme måde lancerede Microsoft deres Office-pakke til iOS ved at udgive Word, Excel og PowerPoint som separate apps.
For mange mennesker er dette et irritationsmoment. Som Lauren Goode fra det toneangivende tech-website Re/Code skriver:
»Måske vil vi en dag glemme disse små irritationsmomenter, men lige nu er det forbundet med megen frustration at skifte til nye apps for blot at skulle skifte mellem apps«.
Goode har dog også et godt bud på, hvorfor software-firmaerne er begyndt på den nye tendens. Når du downloader flere apps fra den samme udbyder, har udbyderen også flere chancer for at få dig til at acceptere nye brugerbetingelser.
Det skabte især furore i sidste uge, da de nye betingelser for Facebook Messenger blev kendte. Det viste sig dog at disse indvendinger for det meste kom fra smartphone-producenterne.
Men generelt kan firmaerne samle flere data end om dig, når der er flere apps at gøre det fra. Og personlige data er som bekendt mange penge værd i dag, fordi firmaer som Facebook, Foursquare, Apple, Microsoft og især Google omsætter disse data til reklamer, der henvender sig direkte til dig.
En anden forklaring er, at der p.t. er kamp om din smartphone-skærm. Jo flere app-ikoner fra et bestemt firma, du ser dagligt på din smartphone-forside, jo mere fylder det naturligvis også i din bevidsthed. Det er formentlig derfor, f.eks. Google har så mange forskellige apps for hver af deres tjenester.
Endelig er der den officielle forklaring. Ifølge firmaerne selv sker opsplitningen fordi, firmaerne gerne vil levere en bedre oplevelse til brugerne ved at dedikere et separat team til hver enkelt app. Ved at splitte apps op, kan hver app også fylde mere, og dermed gøre det sjovere at bruge appen.
Problemet er naturligvis, at folk med to-tre år gamle smartphones pludselig får problemer med lagerpladsen. Og så er de jo tvunget til at købe en ny smartphone, hvilket smartphone-producenterne formentlig sætter stor pris på.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Svært ved at se humoren? Facebook vil indføre satire-varsel
Mobil-apps gør det lettere at være kritisk forbruger
Facebooks nye besked-app vil have fingrene i dine sms'er
