Title: Det_røde_hus,_hvor_alkoholikere_far_lov_at_være_..._alkoholikere_-_politiken.dk
Date: 2014-11-07
Article Type: Foto
Author: Kent Michael Vik, også kaldet Vik. 52 år. 11 måneder i E-Huset.

Kent Michael Vik, også kaldet Vik. 52 år. 11 måneder i E-Huset. Foto: Sofia Busk
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I hjertet af Nørrebro ligger en stor, rød murstensbygning. De kalder den E-Huset.
Her bor 48 mennesker, som alle er alkoholafhængige.
De har levet et liv, hvor misbrug har været omdrejningspunkt i deres hverdag. Nu bor de her i E-huset, som er det største plejehjem for aktive alkoholikere i Danmark. Her kan de få pleje og behandling af fysiske, psykiske og sociale lidelser som følge af et liv med alkoholafhængighed.
Fotojournaliststuderende på Jyllands-posten Sofia Busk har vundet Informations Fotopris 2014 - blandt andet med billeder fra denne serie.
Lars Dinesen. 47 år. 3 måneder i E-Huset.
Lars Dinesen. 47 år. 3 måneder i E-Huset. Foto: Sofia Busk
Mogens Bo Lindqvist - også kaldet Mox. 55 år. Fem et halvt år i E-Huset.
Mogens Bo Lindqvist - også kaldet Mox. 55 år. Fem et halvt år i E-Huset. Foto: Sofia Busk
E-Huset er ikke et behandlingssted, men et sted hvor man får lov til at leve med sit misbrug efter eget ønske.
E-Huset er ikke et behandlingssted, men et sted hvor man får lov til at leve med sit misbrug efter eget ønske. Foto: Sofia Busk
Susanne Bolbroe. 55 år.  3 år i E-Huset.
Susanne Bolbroe. 55 år.  3 år i E-Huset. Foto: Sofie Busk
I E-Huset får man sit eget værelse på ca. 12 kvadratmeter med bad og toilet. Der bliver serveret mad tre gange om dagen i fællesstuen, og der er personale til rådighed i alle døgnets timer.
I E-Huset får man sit eget værelse på ca. 12 kvadratmeter med bad og toilet. Der bliver serveret mad tre gange om dagen i fællesstuen, og der er personale til rådighed i alle døgnets timer. Foto: Sofia Busk
Niels Elbrønd. 50 år.  2 år i E-Huset.
Niels Elbrønd. 50 år.  2 år i E-Huset. Foto: Sofia Busk
Mange af dem, der flytter ind i E-Huset, kommer fra gaden og har derfor meget få personlige ejendele med.
Mange af dem, der flytter ind i E-Huset, kommer fra gaden og har derfor meget få personlige ejendele med. Foto: Sofia Busk
Viktor Hugo Madsen. 83 år. 16 år i E-Huset.
Viktor Hugo Madsen. 83 år. 16 år i E-Huset. Foto: Sofia Busk
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
