Title: Det_er_klart,_at_danskerne_føler_lede_ved_os_politikere
Date: 2015-06-21
Article Type: Debat
Author: Interview: Tarek Omar

Vores anseelse styrtdykker, og det må vi tage alvorligt. En af årsagerne er løftebrudsdiskussionen. Da Anders Fogh Rasmussen førte ’kontraktpolitik’ med nogle få valgløfter, der til gengæld blev opfyldt, var politikernes anseelse meget høj. Folk er trætte af polemikken. Polemik med uendelige gentagelser og manglende svar på spørgsmål skaber politikerlede. Noget andet, jeg vil pege på, er de åbne samråd, som ikke virker efter hensigten«.
Hvordan kan åbenhed skade politikernes omdømme?
»De åbne samråd er blevet en offentlig skueplads for mudderkastning. Debatterne bliver ofte aggressive. Det ødelægger den politiske samtalekultur. I stedet for at politikerne fokuserer på indholdet i samrådene, har vi skabt et politisk teater, der virker, som om det først og fremmest handler om at få modparten ned med nakken. Det er paradoksalt, at åbenheden blandt andet har medvirket til, at vi politikere mister anseelse blandt vælgerne. Når kameraerne ruller, er der mere fokus på ’kampen’ end på at finde løsninger på samfundsproblemer. Folk vil have, at vi samarbejder for at finde løsninger. Derudover kan vi ikke komme uden om hastigheden, som medierne i dag arbejder med. Alt skal gå hurtigt, og det forventes, at vi politikere bare stiller op og leverer en hurtig kommentar«.
Men I kan vel også vælge at lade være med at stille op til alle de interviews ...
»Det løser jo ingenting. Problemet er, at vi ikke fremstår autentiske. Som politiker brænder jeg for mine visioner, som jeg gerne vil omsætte til politik. Men i kommentatorernes udlægninger er alt jo reduceret til taktik. Så fremstår vi politikere som nogle, der kun arbejder for os selv og ikke for de vælgere, der har stemt os ind. Sådan er det jo langtfra. En anden tendens er, at der er kommet mere fokus på journalisterne selv. Journaliststanden elsker jo at tale med sig selv. Eksempler er ’Besserwisser’, Jersild og Mogensen og Kristiansen. I modsætning hertil ser man Ellemann og Lykketoft, som i rolig samtale – og de er jo ofte uenige – diskuterer politik. De første eksempler er med til at trække debatkulturen ned – det andet løfter den op«.
LÆS DEBAT
En del politikere deltager i underholdningsprogrammer. Tror du, at det skader jeres anseelse?
»Jeg tror ikke, at det skader troværdigheden, at politikerne deltager i underholdningsprogrammer, eller at vi er blevet så aktive på de sociale medier. Det har derimod givet os en tættere kontakt til vælgerne, som kan få andre billeder af os end det ensidige, som medierne fremstiller. Det kan være med til at ændre på billedet af os og løfte vores anseelse. Vi bliver nødt til at vende skuden, for ingen kan være tjent med, at politikerleden breder sig i befolkningen. For det første sænker det valgdeltagelsen, og for det andet bliver det sværere at rekruttere folk fra gode stillinger til politik. De siger nej, også til ministerposter, fordi de ikke vil slæbes igennem mediemøllen og være en del af den politiske debat«.
Hvad skal det nye Folketing gøre for at højne den demokratiske samtale?
»Mit råd til det nye Folketing – både af gamle og nye politikere – er, at vi skal blive mere bevidste om, at vi har et ansvar for at løfte den demokratiske kultur og ikke ødelægge den. Vi bør i langt højere grad turde sige det, vi mener, og stå ved det i stedet for at være partiautomater, så folk kan kende os på holdningerne«.
Interview: Per Michael Jespersen og Mette Højbjerg
Det er ikke så underligt, at politikerne føler, at deres prestige er i frit fald. Politikerne bliver drevet med af mediernes meget massive fokus på processer, meningsmålinger og personer. Medierne er i et konkurrencepræget marked og forsøger at finde ud af, hvad der giver flest seere, lyttere, læsere og klik. Det er en markedsplads. Vi har på alle mulige måder fået et markedsdemokrati«.
Så politikernes prestige er i frit fald, fordi de tvinges til at være overfladiske?
»Jeg oplevede i 2005-valgkampen, at det var fuldstændig umuligt at komme til at tale indhold. De store eksistentielle spørgsmål om krig og fred i verden fylder ikke noget. Skurken her er også alle de meningsmålinger om, hvad folk interesserer sig for, og mediernes brug af de målinger og politikernes brug af de målinger, som indsnævrer, hvad der faktisk diskuteres«.
Men har politikerne slet ikke noget ansvar?
»Jo, folketingsmedlemmerne bruger i et eller andet omfang deres tid forkert. Folketinget ville få en større autoritet ved at koncentrere sig om det, som egentlig er den beskrevne opgave: at lave ordentlig lovgivning. Der bruges relativt få kræfter i udvalgsarbejdet. Man bruger først og fremmest kræfterne på at kommunikere og på at stille spørgsmål til ministrene, men det, som egentlig er kerneopgaven, at bruge meget tid på at sætte sig ind i lovforslagene og stille de rigtige spørgsmål, forsømmer man«.
LÆS DEBAT
Kan udviklingen vendes?
»Man kan påvirke den. Måske kan de sociale medier repræsentere en slags erstatning for den gamle tættere kontakt mellem folket og de folkevalgte, fordi man får flere direkte samtaler over nettet, end man har haft de senere år, hvor de elektroniske og skrevne medier har været det entydige filter, der bestemte, hvad der kom ud til vælgerne. De sociale medier giver en chance for en samtale, som er anderledes. Jeg ser det udvikle sig dramatisk i øjeblikket«.
Så de sociale medier er redningen for demokratiet?
»Ja, de sociale medier er i høj grad vejen frem. Mindre kommunikation via den gammeldags presse, der udgør et filter, og mere Twitter og Facebook. Jeg tror, det giver nogle muligheder for at kommunikere nogle holdninger direkte, som ellers bare ikke kommer ud i lodtrækningen. Jeg håber, at de sociale medier kan repræsentere en form for nyt demokrati«.
Så hvis man skal se på det nye Folketing, som er sammensat nu: Hvad skal de gøre for at højne den demokratiske samtale?
»Der er to strenge i det: at insistere på en debat om det hele og ikke lade sig indsnævre af det, som meningsmålinger og journalister ønsker at tale om. Det andet er at insistere på, at Folketinget skal være udstyret til at løse sin opgave med at lave ordentlig lovgivning og ordentlig kontrol med regeringen – og det gælder, uanset hvem der er regering og opposition«.
Er det ikke en kulturændring i partierne, der er behov for?
»Men markedspresset for den kulturændring er vel også, at de gamle partier må se på, at helt nye bevægelser tager en stadig større del af markedet. Uffe Elbæks medløb nu er jo et wake-up call til at gribe det an på en anden måde. Det er jo ikke, fordi 4-5 procent nødvendigvis tror på hans politiske budskaber, men det er hans insisteren på en anden form for politisk samtale. Det er som sådan meget sundt«.
fortsæt med at læse
Lyt til Thornings advarsel mod forråelse af politik
De gamle partier har fortjent deres krise
Kulturen skal skridte landet af og gøre afstanden mellem København og resten af landet mindre
