Title: Det_er_godt_5.000_kroner_billigere_at_bo_til_leje_i_Vanløse_end_i_Indre_by
Date: 2015-07-20
Article Type: Bolig
Author: Anders Hjort

Journalist
Anne Klejsgaard Hansen
Journalist
Noget kunne tyde på, at en del af de boligsøgende, som netop nu er på jagt efter et sted at bo i København, burde stoppe op og vende blikket væk fra de mest attraktive kvarterer i hovedstaden.
Tal fra Lejebolig.dk, en af landets største udlejningsportaler, viser, at man kan spare over 5.000 kroner om måneden på en typisk to-værelseslejlighed, hvis man er villig til at bo nogle få kilometer væk fra Rådhuspladsen.
»Der er meget store forskelle. Grundlæggende handler det om udbud og efterspørgslen, og da rigtigt mange gerne vil bo i brokvartererne og indre by, er priserne her næsten dobbelt så høje som i områderne uden for centrum«, siger Michael Eggert, direktør for Lejebolig.dk.
I gennemsnit kostede det sidste år 11.437 kroner om måneden at leje en to-værelseslejlighed i brokvartererne i København gennem Lejebolig.dk, mens man til sammenligning i gennemsnit månedligt skulle af med 6.370 kroner for at bo i samme type lejlighed i Brønshøj og 6.690 i Vanløse.
Tallene fra Lejebolig.dk viser dermed, at huslejen i Brønshøj er 44 procent billigere end i det indre København. Huslejen i Vanløse er 42 procent billigere end i Indre by, mens det i Valby er 24 procent billigere at leje en to-værelseslejlighed end på eksempelvis Vesterbro, Østerbro og Nørrebro.
Priserne på lejelejligheder er alene de seneste to år steget næsten 20 procent i København, viser tallene fra Lejebolig.dk, og selvom en månedlig husleje på mere end 10.000 kroner for en toværelses lejlighed synes at være langt over grænsen for mange boligsøgende, forventer Michael Eggert ikke, at prisstigningerne vil stoppe.
»Det er der ikke noget, der tyder på. Der er en kæmpe efterspørgsel, og selvom der løbende bliver bygget nyt, er jeg ret overbevist om, at priserne vil fortsætte opad«, siger han.
Markedet for lejeboliger er ellers reguleret netop for at forhindre, at priserne suser i vejret. Den regulering har dog, som Politiken tidligere har beskrevet i artikelserien 'Tag over hovedet', kun begrænset effekt. Boliger opført efter 1991 er nemlig undtaget, og det samme gælder boliger, der er renoveret. Her er markedet frit, og det har været med til at sende de gennemsnitlige lejepriser gevaldigt i vejret.
Dermed er tusindvis af billige lejligheder forsvundet i de store byer de seneste år, og det er svært at finde en lejebolig, der er til at betale for personer med lave indkomster eller for folk uden for arbejdsmarkedet.
Køen til de almene boliger har aldrig været længere, og enlige mødre flytter på krisecentre, fordi de ikke kan forestille sig et liv uden for byen. Selv små værelser til 5.000 kroner om måneden bliver, hovedsageligt i København, genstand for kamp mellem desperate boligsøgende.
Politikens artikler har dog også vist, at især unge boligsøgende er kræsne, når det gælder spørgsmålet om, hvor i København de vil bo. Selskabet Boligbesked, der står bag blandt andet den gratis portal akutbolig.dk, oplyser, at unge har en klar idé om, hvilken bolig de vil have, og hvor den skal ligge.
»Vi får overraskende mange henvendelser fra unge, der søger bolig i København, som efterlyser boliger på specifikke adresser«, har Daniel Juhl, direktør for Boligbesked, udtalt i en pressemeddelelse sendt til Politiken.
Det billede kan Michael Eggert nikke genkendende til. Han har derfor ét simpelt råd til de boligsøgende.
»Hvis man ønsker en billig, eller i hvert fald billigere, husleje, så bliver man nødt til at søge mere bredt. Det kan være, man skal rykke til Valby eller Vanløse, men det kan også være, at man skal endnu længere væk«, siger han.
Som Politiken tidligere har beskrevet, er der mange – og ikke mindst billige – lejligheder, der står ledige rundt omkring i landet, hvis man blot kommer et stykke væk fra de større byer.
Også boligøkonom i Nordea, Lise Nytoft Bergmann, anbefaler de boligsøgende, og især de unge, at være mindre kræsne i deres boligjagt. Det er nemlig ikke kun i studietiden, at det er vigtigt, at huslejen ikke er for stor.
»Jo større huslejen er i løbet af studietiden, jo større risiko er der også for, at man komme ud på den anden side med en stor gæld. Det kan have stor indflydelse på, hvad man kan låne, hvis man vil købe en bolig«, påpeger hun:
»Det er derfor værd at overveje, om man i de år studiet tager ikke godt kan bo lidt uden for byen for så efterfølgende at have bedre økonomiske muligheder for at bo centralt og lækkert. I nogle tilfælde kan en dyr husleje også betyde, at man må arbejde mere for at have råd, hvilket kan koste ekstra studietid og dermed også endnu flere penge på sigt«, fortsætter Lise Nytoft Bergmann.
Det er ikke kun i København, at de studerende kan spare mange penge på husleje ved at søge lidt væk fra centrum. Også i landets anden store studieby, Aarhus, kan der være mange penge at spare. Her viser Lejebolig.dk's tal, at man kan spare 2.769 kroner om måneden ved at vælge en to-værelseslejlighed i Risskov i stedet for i Aarhus centrum, hvor prisen i gennemsnit ligger på 9.642 kroner.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Kollektiver: Hvor mange må man invitere til fest?
Unge deler sig ud af bolignøden og finder sammen i 'fornuftskollektiver'
Udlejning eller kollektiv? Valget har store konsekvenser
