Title: Det_er_en_fryd_at_høre_Lars_H.U.G._synge_pa_dansk_igen
Date: 2014-09-11
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Der er mere end ti sekunders stilhed siden, at Lars H.U.G. sidst udgav en sang på dansk.
Faktisk er det 22 år siden, at hans seneste dansksprogede album, ’Blidt Over Dig’, udkom.
Det var i 1992, året hvor der var fodboldrus i Danmark og grungebølge fra kældrene i Seattle til catwalken i Milano.
Dengang vendte Lars H.U.G. - efter cover-mellemspillet med ’Kopy’ - tilbage til den melankolske sangskrivning på modersmålet, han havde åbnet op med ’Kysser Himlen Farvel’ i 1986. Sange, der på en gang duftede af kølige maskiner, ekspressive følelser og nyslået græs i sommerens sene skumringstimer.
Siden smed den skælmske H.U.G. de danske gloser over i et glemt hjørne og udgav to engelsksprogede album, ’Kiss & Hug (From a Happy Boy)’ og ’Save Me From This Rock’n’Roll’ i 2003.
Lige præcis i dag fylder Lars H.U.G. 61 år og med singlen ’10 Sekunders Stilhed’ vender han tilbage til den danske sangskat.
Dømt ud fra de her små fire minutter, er der god grund til at tro, at Lars H.U.G. kan leve op til sit eget udsagn om, at det kommende album er den sidste del af en trilogi, hvor ’Kysser Himlen Farvel’ og ’Blidt Over Dig’ var de to første.
Og så selv om det er en ambitiøst bindende udmelding, når vi taler om centrale hovedværker i dansk popmusik.
Det lyder bare ikke som om, der er gået meget mere end ti sekunder siden, ’Tæller Dig Ned’ klingede ud på ’Blidt Over Dig’.
Den fremstormende guitarpop på ’Ti Sekunders Stilhed’ ligger i direkte forlængelse af en sang som ’? Er Lykken Så Lunefuld’. Blot med små hornstød, der lyder som tilløbet til en Sportslørdagsjingle i Claus Borres tid.
»Se nu går tæppet op (alt er lysende klart)/ Du står på egne ben nu (alt er såre godt)/ Rejsen har intet mål (hver gang her og nu)«, synger Lars H.U.G. i duet med sit mandekor på ’10 Sekunders Tavshed’.
Han synger det med sin karakteristiske stemme, der 22 år senere stadig ikke kan lade være med glide op i små falsetknæk.
De knæk, der stadig giver H.U.G.s sang en blottet ømhed og en kontrast til den troldsplint, han ofte optræder med i andre sammenhænge.
Men i sangen om de ti sekunder, sænker den hug’ske alvor sig, når han følger op på det vækkeur, der indleder sangen og vil ruske os ud af det danske tornerosesøvn:
»Ti sekunder før/ et jordskælv der/ ku’ vække mig/ og bringe mig til live«.
Dermed er Lars H.U.G. tilbage, hvor han slap. Mellem lyse nætter og mørke faldgrubber. Og da ingen har samlet tråden op, er det en fryd at høre igen.
Sangen fænger energisk og melodisk an, men ’10 Sekunders Stilhed’ kaster gentagelsens skygger og har ikke helt det element af genialitet, som H.U.G.’s største sange har.
Mindre kan dog gøre det og hvis albummet holder, hvad singlen lover, bliver det alligevel spændende at høre, hvordan Lars H.U.G. vil færdiggøre det, der indtil videre er en af de mest imponerende, ufærdige trilogier i dansk popmusik.
Hvornår albummet kommer er uvist, men ifølge Lars H.U.G. selv sker det inden 1. december.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Pharrell Williams gyldne potentiale blev klippet ned til bonsai-fragmenter
Lars H.U.G. er tilbage med uafrystelige popsange
Billedkunstneren Lars H.U.G kan ikke hamle op med musikeren
