Title: Det_skal_du_opleve_i_det_moderne_Lissabon
Date: 2015-06-11
Article Type: Lissabon
Author: Frank Sebastian Hansen

Efter at have travet omkring i Lissabons snævre brostensgader og i slalom passeret det ene historiske monument efter det andet kan man komme i tvivl. Er byen overhovedet trådt ind i det 21. århundrede?
I Parque das Nações finder man svaret: Lissabon har også et åbent og moderne byrum med muskuløs arkitektur i stål og glas og med en imponerende vifte af aktive kulturtilbud.
I 1998 – ved 500-året for Vasco da Gamas opdagelse af søvejen til Indien – var Lissabon vært for verdensudstillingen EXPO’98.
Med solid økonomisk EU-støtte i ryggen gik bulldozere i gang med at rydde et område på 330 hektar, og et forurenet industriområde tæt på floden blev gennemrenoveret.
Samtidig med renoveringen blev der sat skub i anlæggelsen af nye sociale boligkomplekser i de nærliggende slumområder. Og man koblede bydelene sammen ved at udbygge tog- og metronettet med den spanske stjernearkitekt Santiago Calatravas futuristisk prangende Estação do Oriente som kronen på værket.
Siden har Parque das Nações været stedet, hvor lisboetterne brænder kalorier af i løbesko eller på mountainbikes, mens børnefamilier tilbringer weekenden på en række af byens sjoveste oplevelsessteder.
Som vartegn over Parque das Nações skyder Torre Vasco da Gama 145 meter mod himlen. Lissabons højeste bygning er formet som sejlet på en af de karaveller, som Vasco da Gama stod til søs i på sine opdagelsesrejser.
Vi har set nærmere på området og viser vej til fem gode oplevelser i det moderne Lissabon.
Store, frygtindgydende tigerhajer zigzagger ind og ud mellem stimer af sølvglinsende tunfisk, mens en gigantisk rokke svæver hen over sandbunden. Fra et hul i en klippe bølger pludselig en blækspruttes lange arme ind og ud mellem farverige søanemoner i rød, pink og lilla. Hvilken af alle disse skabninger bliver mon det næste festmåltid i havets fascinerende fødekæde? Oceanário er verdens næststørste akvarium med over 8000 fisk, pingviner og havoddere fordelt i 30 forskellige akvarier. Hovedattraktionen er det store akvarium i midten, som er en miniatureudgave af Atlanterhavets økosystem. Andre akvarier viser livet i Stillehavet, Det Indiske Ocean og på Antarktis. I mindre akvarier kan man nærstudere levende koralrev, uhyggelige elektriske ål eller more sig over havodderne, som charmerer publikum med deres underholdende variant af vandpolo.
Oceanário
, Esplanada Dom Carlos I, Parque das Nações.
Undergrundsstationer kan ind imellem rumme store oplevelser. Metrostationerne i Lissabon er et eksempel herpå med stationer udsmykket af kunstnere i tegl, stål og stærke farver. Den røde Oriente-linje blev anlagt i forbindelse med verdensudstillingen Expo 98. Den spanske stjernearkitekt Santiago Calatravas har skabt den futuristisk prangende Estação do Oriente som den funklende krone på værket. Ankommer man med metroen får man allerede en god forsmag på, hvad der venter én i Parque das Nações.
Comboios de Portugal
, Av. Dom João II.
Alle de store tøjkæder fra spanske Zara over italienske Benetton til svenske H&M har sikret sig en plads på podiet i Lissabons mest indbydende shoppingcenter. Centro Comercial Vasco da Gama ligger bekvemt lige foran Estação do Oriente. En folkelig magnet med 170 butikker, 40 restauranter og 10 biografer. På 2. sal kan man spise sig mæt i al slags junkfood, og i kælderen viser 10 biografer film på originalsproget med portugisiske undertekster, så på sjældne regnvejrsdage er der stadig noget at lave i EXPO-området.
Centro Comercial Vasco da Gama
, Avenida D João II.
Start en tornado, snyd tyngdekraften, eller blæs en sæbeboble så stor som et tomandstelt. I Videnpavillonen går sjov og ballade hånd i hånd med knastør lærdom. Her i Lissabons legesyge eksperimentarium kan hele familien få lov at agere teknologiske troldmænd og på egen krop mærke verden og dens naturlove. Der er skiftende tematiske udstillinger, som med intelligent og morsom pædagogik formår at underholde både store og små.
Pavilhão do Conhecimento
, Alêmeda dos Oceanos, Parque Nações.
Et stykke papir placeret mellem to mursten. Sådan har den portugisiske stjernearkitekt Alvaro Siza Viera selv beskrevet sin bygning, som i 1998 udgjorde den portugisiske pavillon på verdensudstillingen EXPO’98. Det bugtende tag er 67 meter langt og vejer 1.400 tons med blot to vertikale støttepunkter. I dag benyttes bygningen til skiftende udstillinger, men det mest forførende er stadig at stille sig midt under det tynde, bugtende tag og filosofere over, hvorfor i alverden det ikke falder ned i hovedet på en?!
Parque das Naçoes
, Alameda dos Oceanos.
Frank Sebastian Hansen
fortsæt med at læse
Besøg Lissabons gamle røverbuler, der er blevet trendy
7 seværdigheder i Lissabon
5 fede transportmidler i Lissabon
