Title: Det_lysner_efter_en_sort_superligasæson
Date: 2015-06-07
Article Type: Superligaen
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Den er rivende gal med dansk fodbold. I hvert fald hvis man bruger tal og statistik til at fælde dom over denne sæsons Superliga.
I de 103 år med en landsdækkende fodboldturnering har antallet af mål per kamp aldrig ligget lavere. Tilskuerne bliver væk. Klubberne har skuffet i Europa. Og så har det ikke ligefrem hjulpet på underholdningen, at en af landets største klubber, Brøndby, har spillet halvdelen af sine hjemmekampe på en pløjemark spædet op med vulkansk granulat.
Begejstringen er også beskeden blandt superligaholdenes officielle fanklubber og 12 udvalgte fodboldkommentatorer fra aviser og tv, som Politiken har bedt vurdere kvaliteten og underholdningsværdien af sæsonen før sidste spillerunde i dag. Hele 19 af de 24 adspurgte mener, at kvaliteten af spillet på banen er blevet ringere over de seneste år – resten, at den er uforandret. Samtidig mener 21 af dem, at underholdningsværdien er dykket.
»Den her sæson har været den dårligste meget længe«, lyder dommen fra tidligere sportschef og træner Poul Hansen, der uge efter uge har vægtet og vejet ligaen som fodboldekspert hos Viasat.
»Der har været for mange fejlafleveringer, for lavt tempo og for få målchancer. Når jeg har snakket med sponsorer nogle steder, siger de, at det kan være svært at få kunder med til kampe. For det kan da godt være, at maden er okay, men hvem gider se bold, når der ingen grund er til at få hænderne op af lommen. Når der ikke er noget at begejstres over«, siger han.
Læs også
Heller ikke fodboldkommentator Leif Rasmussen fra Fyens Stiftstidende har været imponeret – han kalder den defensivt og taktisk prægede sæson for »en tung omgang«. Og han har altså sammenligningsgrundlaget på plads, idet han har fulgt Superligaen tæt siden starten i 1991.
Tonen er den samme blandt 11 af de 12 tilhængerskarer. Formanden for FC Københavns fanklub, Lars Thor Jensen, kalder det »beskæmmende«, at kvaliteten på hans eget favorithold ikke er bedre.
»Når man selv som hardcorefan siger det, er der altså et eller andet galt. Folk, jeg ser kampe med, ryster da også indimellem på hovedet og udbryder: ’Gud, er det virkelig cremen af dansk fodbold, som render rundt derinde?’. Der mangler stabilitet hos topklubberne, bortset fra FC Midtjylland«, siger Lars Thor Jensen.
Årsagerne til den hårde dom over Superligaen kan aflæses direkte i statistikkerne for sæsonen. For eksempel er scoringsgennemsnittet på 2,43 mål klart det laveste nogensinde i den øverste danske række – altså siden turneringsfodbolden blev landsdækkende i 1912.
»Det hele har i lang tid handlet om at kigge nedad i tabellen. Udgangspunktet for klubbernes ambition er det ene point, og flere er endda gået over til at spille med 5 mand i forsvaret. Bl.a. OB«, siger Leif Rasmussen om det forsigtighedsprincip, der ser ud til at have ramt ligaen.
Den betragtning er tidligere topspiller Jesper Grønkjær, nu fodboldekspert hos Viasat, enig i: »Den nuværende struktur med 2 nedrykkere ud af 12 hold er voldsom. Og jeg mener, at der er en direkte kobling mellem det og så måden, der bliver spillet fodbold på i dag. Det er en angst for at rykke ud og alle de økonomiske kvaler, som det medfører«, siger han.
Et andet tegn på en trist superligasæson står at læse på Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) rangliste over, hvordan klubberne fra Europas lande klarer sig i Champions og Europa League. Egentlig imponerede AaB ved at avancere fra en ret stærk pulje i Europa League, men til gengæld skuffede Brøndby, Esbjerg og FC Midtjylland allerede i kvalifikationen, mens FCK sluttede sidst i sin gruppe – blandt andet efter upåagtede HJK Helsinki. Facit på den omgang er, at Danmark ender sæsonen på ranglistens 27.-plads efter nationer som Aserbajdsjan, Kasakhstan, Slovenien, Sverige og Bulgarien. Det er den sløjeste danske placering i 10 år.
Iagttagernes dom
Politiken har spurgt 12 fodboldkommentatorer og Superligaens 12 fanklubber om deres vurdering af udviklingen i kvalitet og underholdningsværdi over de seneste 5 år.
Af de 24 adspurgte mener 19, at
kvaliteten er blevet ringere – 5 har den holdning, at den er uforandret.
Tilsvarende mener 21 af de 24, at
underholdningsværdien er blevet
ringere – 3, at den er uforandret.
Se de 24 deltagere i rundspørgen og deres kommentarer:
Fansene: Det er ikke så mærkeligt, at tilskuerne bliver væk
Kommentatorerne: Superligaen har ramt et lavpunkt
Ifølge fodboldiagttagerne er den vigende kvalitet mest af alt en direkte konsekvens af sponsorflugt og fejlslagne investeringer i kølvandet på finanskrisen.
»Der har manglet penge. Mange klubber har ikke haft råd til at hente de profiler, som kan være med til at hæve standarden. Når spillerne bliver billigere, bliver kvaliteten tilsvarende dårligere«, lyder kalkulen fra Claus Jensen, sportsredaktør hos Nordjyske.
Også uden for kridtstregerne har det været en sort sæson. Mens tv holder nogenlunde fast i seerne til Superligaen, er den anderledes gal på tribunerne, hvor sæsongennemsnittet ligger på beskedne 6.804. Det er 1.125 tilskuere færre end i sidste sæson og det næstlaveste i 13 år.
Læs også
»Vi tilskuere er jo kunderne; vi vil underholdes og gerne se nogle mål – dem savner vi nogle flere af. Det er nok også en af årsagerne til, at færre er kommet på stadion«, siger Inge Krautwald, formand for FC Nordsjællands fanklub, Wild Tigers.
Samtidig har det ifølge de fleste iagttagere skadet underholdningen, at det har været ganske småt med spænding i toppen, hvor FC Midtjylland har været suveræn. Ligesom Silkeborg og FC Vestsjælland konstant har haltet efter i bunden.
Men selv om denne sæson altså har ramt en form for bund, mener flere af iagttagerne, at der er tegn på bedring. Efter planen skrotter Divisionsforeningen den nuværende turneringsstruktur og erstatter den formentlig med en liga a enten 12 eller 14 hold, der både skal ud i slutspil om medaljer og nedrykning. Håbet er en turnering med flere højdepunkter, mere spænding og flere tilskuere.
Samtidig tyder det på, at klubberne har fået så godt styr på økonomien, at de atter er parat til at opgradere spillertrupperne. FCK har f.eks. allerede sikret sig den slovenske landsholdsspiller Benjamin Verbic, Peter Ankersen og sidste års bedste spiller, Kasper Kusk. Også FCM og Brøndby har meldt sig klar til at investere.
Læs også
»Det har virkelig været en usædvanlig sæson uden meget spænding. Men jeg synes, at der er grund til at glæde sig over, at klubberne har gennemført en turnaround efter finanskrisen og nu er klar til igen at investere. Endda på en økonomisk bæredygtig måde«, siger direktør i Divisionsforeningen Claus Thomsen, der giver et begrundet håb om, at dansk fodbold kan få flere profiler og igen kravle op ad den europæiske rangstige.
Og så står det måske ikke helt så galt til med dansk fodbold, som tallene antyder.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
Fansene: Det er ikke så mærkeligt, at tilskuerne bliver væk
Superliga-direktør ser lys for enden af trist sæson
