Title: Digitale_spil_vil_ud_af_kapitaltørke
Date: 2015-05-04
Article Type: Medier
Author: Morten Hjortshøj

Redaktør på Ibyen
MORTEN HJORTSHØJ
Der flyver bowlerhatte og smeltende ure omkring, når spillere skal føre en søvngænger i sikkerhed i spillet Back to Bed. Det surrealistiske univers, inspireret af malerne Magritte og Dalí, er blevet downloadet fire millioner gange og er lavet af danske Bedtime Digital Games. Men spil er så dyre at udvikle, at det syv mand store firma trods succesen hidtil har måttet afvise de velkvalificerede spiludviklere, der hver dag sender jobansøgninger, siger direktør Klaus Pedersen.
»Hvis den risikovillige kapital var lettere tilgængelig, havde vi mulighed for at aftage flere«, siger han.
Mens filmbranchen for længst har etableret et miljø af investorer og fonde omkring sig, kæmper den noget yngre spilbranche med at gøre sig bemærket blandt pengefolk og opbygge en reel industri.
Branchens fællesorganisation er sammen med investeringsselskabet Capnova nu ved at etablere en investeringsfond for interaktive produkter, herunder spil.
»Vi har ikke har været gode nok til at tale investorsprog« siger projektdirektør Jan Neiiendam fra Interactive Denmark.
Capnova har – som en af få – siden 2008 investeret 67 millioner kroner i 27 forskellige spilselskaber. Herunder er 2,4 millioner kroner netop skudt i Bedtime Digital Games. Håbet med den nye investeringsfond er at få samlet en startkapital på 150 millioner kroner til udvikling af spil over de næste 3 år. i stedet for at hver enkelt producent tager hatten i hånden, bør det nemlig være lettere for Capnova at bruge sine erfaringer til at overtale andre fonde, pensionskasser og private investorer.
»Vi forventer, at vi kan tjene penge til dem, der skyder penge i fonden, samtidig med at vi kan skabe vækst i en industri, som vi ikke rigtig har fået gang i, hvis man sammenligner med Sverige og Finland«, siger Capnova-direktør Lars Stigel.
Jan Neiiendam kalder fonden yderst vigtig for spilbranchens fremtid:
»Nu forsøger vi at skabe mulighed for, at man kan gå fra at være et talent med kunststøtte til at skabe en reel kommerciel virksomhed«, siger han.
Flere har i årevis peget på mulighederne for at markere dansk teknologi og design i udlandet gennem de digitale spil til computer, telefoner og tablets, hvoraf flere – herunder spillene Hitman i 00’erne og senest Limbo og SubwaySurfers – er blevet gedigne succeser.
I 2013 eksporteredes danske computerspil for 670 millioner kroner – mere end dobbelt så meget, som dansk film eksporterede for. I det seneste filmforlig blev puljen til spil fordoblet, så der er i de kommende tre år støttes med i alt 40 mio. kr. til udvikling af projekter og ideer.
»Det er meget fornemt, at vi har et støttesystem til små nye projekter, men problemet er, at du kommer ikke ret langt for 2 millioner«, siger Brian Meidell, direktør i Cape Copenhagen, der står bag en række egne spil og spil for Lego.
Virksomheden har været i dialog med 20-25 investorer i ind- og udland, men oplever, at det er »uforholdsmæssigt svært at få nogen til at interesse sig for at investere i spil«. Og det er ikke, fordi der mangler talent, forsikrer Klaus Pedersen.
»Vi har en kæmpe talentmasse, der ikke bliver udnyttet. Universiteterne gør et godt stykke arbejde med at få uddannet folk, men der er ikke nogen forhold, der gør det let at få en virksomhed op at køre for alvor«, siger han.
Bunkerne med gode ansøgninger til eksperimenterende projekter til DFI’s spilordning har aldrig har været større, siger Thomas Vigild, der er medlem af det udvalg i DFI, der behandler ansøgningerne.
»Men jeg tror, mange spilproducenter har været for dårlige til at have flere projekter i gang. De har fokuseret på ét projekt i stedet for flere, og det tror jeg ofte, større investorer ser skævt til«.
Med oprettelsen af den nye fond håber spilbranchen desuden, at en anden central spiller, nemlig Vækstfonden, der som statens investeringsfond skal fremme vækst og fornyelse i små og mellemstore virksomheder, vil vågne op.
Vækstfondens direktør, Christian Moltzfeldt, siger, at der er »stor interesse« fra investorer i at investere i spil, men han har ikke for nylig set nogen investere i danske spilselskaber. Det er ofte finske virksomheder, der løber med pengene, fordi landet allerede har vist sit værd med gigasucceser som Angry Birds.
»Det er selvfølgelig lidt op ad bakke, når man har den type at kæmpe imod«.
Gør I nok for den danske spilbranche?
»Der er massevis af brancher, der spørger, om vi ikke kunne gøre noget mere for dem, og har gode grunde til at mene, at der foregår noget rigtig spændende i lige netop deres branche«, siger han.
»Vores filosofi er, at der ikke er nogen branche, vi ønsker at forfordele«.
MORTEN HJORTSHØJ
fortsæt med at læse
Red vs. Blue er godt lavet – men det er laaaaangtrukne afsnit
Netflix-serie er som at glo på et computerspil i 26 timer og 15 minutter
Computerspil er meget mere end god underholdning
