Title: Digt_Jeg_bliver_sa_liderlig_af_kloge_koner
Date: 2015-05-11
Article Type: Bagsiden
Author: Jeg bliver så liderlig af kloge koner. Slut med tissekoner og sure koner. Hvad skal man med røv og patter, når man kan få indslag og debatter? Jeg bliver liderlig af viden fra feminine orakler. Jeg kan ikke se ’Smagsdommerne’, uden at min penis står i vejen for min fladskærm. Men der er ikke noget, der er fladt, ikke engang damernes barm, for de bryster sig af meninger og holdninger, som gør mig Åndeløs. I stedet for Godard er det goddag. Goddag til Stéphanie, og Surrugue til en ny tidsalder, som alle kvinder vil være ved. Den franske nybølge er blevet gammel, og pigerne har for længst losset de mandelige auteurer ud og fører nu selv den berømte linse. Men hun hedder ikke kun Kessler og bor på Bryggen, for hun brygger på meget mere end det, hun brygger på romaner, hun brygger på livsstilsforedrag, hun brygger på en selvstændig karriere, hun brygger på alt mellem himmel og jord, og selv om hun Brøgger, nøjes hun heller ikke længere med kun at hedde Susanne til fornavn, og Creme Fraiche er ikke længere nok – nu er det creme de la creme. Vi mænd er gået fra et sidespring til et sidespor og kom ikke i finalen, men røg ud i Semi-Jan.

Jeg bliver så liderlig af kloge koner, men jeg kan ikke længere udblogge dem, for de har deres egne blogge, hvor de med deres sikre følelsesintelligens analyserer mig og atomiserer mig som en japansk forstad, men intet er made in Japan, og jeg er gået fra 80’ernes Alphaville til bare at være faret vild. Jeg har lyst til at kneppe kloge koner, for de har alt det, jeg begærer, og mens mine former og kurver kun forbliver kedelige excelark, omsætter de deres i krop og sjæl, og jeg bliver så magtesløs trængende for slet ikke at sige trængt, men trangen overmander mig hver gang, og pludselig trænger jeg bare til en saltvandsindsprøjtning, men selv den har de taget patent på og brugt på en måde, så jeg kun kan sige ’du alt for-barmende’, og så er vi tilbage på Bryggen! Jeg elsker jer som fredagsslik, men stod det til mig, ville jeg slikke jer hver dag. Jeg ved, at I ikke er tomme kalorier, men sukker for sjælen, og jeg er blevet en feminajunkie. Jeg vil ha’ jer ind i mine årer, I får blodet i mig til at koge, og nålene nøjes I bare dekorativt med at sætte i et øre, Lilleør! Åh Kathrine, Kathrine, pas på!
