Title: Dom_over_Pistorius_vækker_debat_i_Sydafrika
Date: 2014-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Dommen på fem års fængsel til Oscar Pistorius blev modtaget i stilhed i retten i Pretoria.
Sagen har optaget landet. Og dommen har fået pårørende og myndigheder til at reagere på straflængden og den omstændighed, at den kendte atletikstjerne udelukkende blev fundet skyldig i uagtsomt manddrab.
Reeva Steenkamps mor, June Steenkamp, var med inde i retssalen, da dommen blev læst op. Hun reagerede uden for North Gauteng-retten i Pretoria på resultatet med ordene: »Han må betale en eller anden pris.«
Steenkampfamiliens bistandsadvokat roser dommen: »Den er helt rigtig. De ville have, at retfærdigheden skete fyldest. Det er retfærdighed. Det er en velovervejet dom«, siger Dup de Bruyn ifølge avisen The Times.
LÆS MERE
SAGEN KORT
Dommer Masipa understregede i sin begrundelse for fængselsdommen over Oscar Pistorius, at det var vigtigt at finde den rette balance mellem, hvad samfundet ønsker og hvad der er i dets interesse.
»Domstolene eksisterer ikke for at vinde popularitetskonkurrencer, men alene for at sikre retfærdighed. Den almene offentlighed kender måske end ikke forskellen mellem hævn og straf - en forskel, der er særdeles vigtig.«
Anklagemyndigheden vil nu overveje, om den vil indbringe sagen for en højere retsinstans.
»Vi blev skuffede over, at det blev en dom for uagtsomt manddrab. Vi har endnu ikke besluttet os for, om vi vil anke. Der er et ønske om at appellere sagen, men vi har 14 dage til at overveje juraen i det her«, meddeler en talsmand for anklagerne.
Pistorius-familien siger, at dommen bliver accepteret af den tiltalte.
»Oscar vil gribe denne mulighed for at betale sin gæld til samfundet. Jeg opfordrer medierne til at anerkende dommen. Jeg håber, at Oscar nu vil tage fat i sin helbredelse og finde en vej til at kunne genindtræde i samfundet«, forklarer onkelen, Arnold Pistorius, uden for North Gauteng-retsbygningen.
Oscar Pistorius blev kort efter dommen kørt til Kgosi Mampuru II-fængslet i Pretoria i en pansret politibil.
Sagen er blevet fulgt tæt af sydafrikanerne.
Regeringspartiet ANC's kvindeforbund betegner over for nyhedsbureauet Sapa dommen som »trist for Sydafrikas kvinder.«
»Vi har aldrig været tilfredse med, at det blev en dom for uagtsomt manddrab i stedet for mord. Vi opfordrer anklagemyndigheden til at anke sagen - for vort samfunds skyld«, siger Jacqui Mofokeng, der er talsmand for forbundet.
»Han kan komme ud kort efter at have afsonet 18 måneder. Samtidig er Reeva ikke blandt os. Det her tynger kvinder«, fortsætter hun.
Oscar Pistorius kan måske komme ud efter at have afsonet en mindre del af de fem års fængsel.
Men han får ikke lov at stille op til handikap-idræt de kommende fem år, meddeler Den Internationale Paralympiske Komité. Dermed kan han ikke deltage i de olympiske lege for handikappede i 2016 i Rio de Janeiro, konstaterer nyhedsbureauet AP.
FOTOS
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Sportsstjerner i konflikt med loven: Her er tre bag tremmer - og to løsladte
