Title: Doping_ligner_organiseret_kriminalitet_-_politiken.dk
Date: 2015-07-01
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Han var skuffet. Også selv om han havde haft en fornemmelse af cykelsportens udbredte brug af doping for 10-15 år siden. Michael Ask læste et udkast til den netop offentliggjorte ’Rapport om doping i dansk cykelsport 1998-2015’, da han tidligere i denne måned tiltrådte sin nye stilling som direktør for Anti Doping Danmark (ADD). Det var ikke rar læsning, for rapporten bekræftede alle de værste rygter om de kendte cykelryttere med Bjarne Riis i spidsen. Og nu er det så ham selv, der skal stå forrest i kampen mod snyderne i sportens verden.
»Det overraskede mig lidt at læse om organiseringsgraden, for det ligner jo de kriminelles metoder. Når de involverede taler i telefon, benytter de for eksempel andre ord for de emner, der drøftes. I Tyler Hamiltons bog ser man det samme billede af cykelrytternes frygt for at blive opdaget og deres gemmeleg i forhold til myndighederne. Det drejer sig også for mange af os om mistede illusioner. Jeg elsker sport, og jeg jublede også, da Bjarne Riis vandt Touren. Men vi skal kunne tro på, at det, der foregår, er reelt. Uden doping. Det må være træning og talent, der skal være den afgørende faktor«, siger 52-årige Michael Ask, der var chef for Rigspolitiets Nationale Efterforskningscenter, da han kastede sig over ansøgningen til jobbet som landets dopingjæger nr. 1.
Hos politiet arbejdede Michael Ask især med optrevling af organiseret kriminalitet, og den erfaring har været vigtig for både ADD og den nye chef.
»Jeg var ikke et sekund i tvivl, da jeg så, at ADD søgte ny direktør. Jeg mente, at stillingen passede rigtig godt til mig og de ting, jeg kan. Mine erfaringer fra politiet passer godt til den reviderede Wada-kodeks’ (det internationale antidopingagentur, red.) opfordring til øget brug af efterretning og efterforskning; jeg har ledelseserfaring, international erfaring og så en stor interesse for sport. Jeg har meget respekt for både amatører og topidrætsfolk, og kampen mod doping er en vigtig mission. Det bliver et spændende arbejde«, fortæller Michael Ask, der gennem det meste af livet har været en ivrig tennisspiller og vurderer sit smash til at være det bedste slag på repertoiret.
Allerede abonnent? Log ind her
