Title: Dot.com_2.0_It-aktier_nærmer_sig_boblebriste-niveauet
Date: 2014-09-11
Article Type: Økonomi
Author: Jonathan Tybjerg

For 15 år siden kom den amerikanske online-legetøjsbutik etoys.com på børsen. Investorerne var sikre på, at legetøj på internettet var fremtiden, og efter første handelsdag var aktiernes værdi steget med 285 procent.
Optimismen forsatte, og selskabets markedsværdi rundede 10 milliarder dollars i slutningen af 1999. Problemet var bare, at etoys.com ikke tjente penge. Markedsværdien på børsen var 66 gange højere end omsætningen hos etoys.com, og på bundlinjen stod der 189 millioner med røde tal.
Aktierne hos etoys.com var prissat med en urealistisk høj pris, og 16 måneder efter selskabet havde ramt børsen, måtte det fortælle, at aktierne var værdiløse. Kort efter gik selskabet bankerot.
Nasdaq-indekset
Etoys var ikke alene. Andre it-aktier steg så voldsomt i værdi, at Nasdaqs aktieindeks steg til et rekordhøjt niveau på 5.048,62 i 2000. De vilde økonomiske spekulationer og forventninger til fremtiden holdt ikke, og boblen, der blev kendt som 'dot.com', brast. Nasdaq-indekset faldt efterfølgende til 1.014 i 2002, hvilket betyder at aktiernes værdi i gennemsnit faldt til en femtedel.
Nu er Nasdaq-indekset på vej op igen. De sociale mediers indtog på aktiemarkedet har været med til at skubbe indekset op, så det nu ligger på 4.592. Derfor begynder folk nu at hviske 'dot.com' i krogene, og hos Nordea får de flere bekymrede henvendelser om en kommende it-boble. Chefanalytiker i Nordea Michael Borre kan dog berolige de bekymrede:
»Vi er ved at være oppe på samme kursniveau, men det, man ser i forhold til 1999, det er, at overskuddene i selskaberne, de er steget endnu mere«, fortæller han.
Den store ændring på børsen er, at før it-boblen var investorerne villige til at indregne overskud, der lå langt ude i fremtiden, hvilket ikke holdt:
»Man kunne få sit selskab børsnoteret på en god idé. I dag stiller investorerne væsentligt højere krav. I langt de fleste tilfælde skal virksomhederne være profitable og må ikke have røde tal på bundlinjen«, fortæller Michael Borre.
OVERBLIK:
De store chancer bliver til gengæld taget i de større selskaber, når de opkøber andre selskaber til eksorbitante priser. Det ses for eksempel hos sociale medier som Facebook, der tidligere på året opkøbte det sociale medie WhatsApp for 19 milliarder:
»Priserne kan godt give associationer til it-boblen, men spillereglerne er anderledes. De bliver indlemmet i en væsentligt større virksomhed, og det vil ikke ramme lige så hårdt, hvis det er en fejltagelse«, forklarer Michael Borre.
LÆS MERE
Købsprisen på WhatsApp svarer til en tiendedel af Facebooks markedspris. Købet bygger dog på samme spekulationer om fremtiden som under it-boblen, da WhatsApp endnu ikke kører med overskud.
Steen Rasmussen, der er partner i konsulentvirksomheden IIH Nordic, som specialiserer sig i online forretning, mener de større sociale medier »aggressivt er ved at konsolidere sig, fordi det er lykkedes for dem at etablere sig forretningsmæssigt«.
Risikoen er, at der kommer flere sociale medier, end brugerne er interesserede i og dermed flere, end markedet kan bære.
En bemærkelsesværdig ting ved Nasdaq, er, at selvom boblen brast og flere virksomheder gik konkurs, så ligger de tre aktier med højest værdi - Microsoft, Intel og Cisco Systems - stadig i top-10 i dag. Det er et tydeligt tegn på, at det var prissætningen og ikke forretningsmodellerne, den var gal med, og Ifølge Michael Borre så »fastholder man tronen«, når man først har tilkæmpet sig pladsen som markedsleder. Derfor forventer han også at se Apple og Facebook i toppen af Nasdaq i fremtiden.
APPLE I STORMVEJR:
Kilde: Nordea
Hvis Michael Borre skal pege på nogle potentielle bobleselskaber på det nuværende marked, så peger pilen mod andre sociale medier som Twitter og Linkedin. Her ser prissætningen »anstrengt ud«, og Twitter blev for eksempel børsnoteret, selvom de kørte med underskud.
»Du får ikke betaling i prissætningen for den risiko, du tager, og så er der ikke noget at stå imod med. Det er det, der gik galt i 2000«, fortæller Michael Borre.
TWITTER PÅ NASDAQ:
Udfordringen for de sociale medier har været at tjene penge på deres brugere. Ifølge Steen Rasmussen er de ved at knække koden, og derfor kan han ikke genkende boblebilledet:
»De store netværk viser modenhed i et forretningsmæssigt perspektiv. De er gået fra at være sociale kanaler til at være sociale forretninger«, fortæller han.
Twitter kom for nyligt med sit første regnskab med overskud, mens LinkedIn har tjent penge fra starten.
De sociale medier har en udfordring i at de skal investere i deres brugere samtidig med, at aktionærerne kræver et afkast:
»De har to herrer, de skal tilfredsstille«, forklarer Steen Rasmussen.
Ifølge ham er de sociale mediers dyre opkøb en prioritering af brugerne frem for aktionærerne. Til gengæld har de sociale medier fundet andre metoder end annoncer til at tjene på os, hvilket taler til aktionærernes fordel. Det har tidligere været den hovedsagelige indtægtskilde for de sociale medier, men er også et stor irritationsmoment for brugerne. Ting som udvidede medlemsskaber, man skal betale for, og salg af alle de info og data, vi efterlader os på de sociale medier, skæpper godt i kassen hos de sociale medier i dag.
ANTALLET AF HANDLER FORDOBLET:
»De sælger noget som brugerne ikke direkte ser og bliver forstyrrede af. Deres store udfordring i øjeblikket er, at få almindelige virksomheder til bedre at forstå, den massive værdi af det, de tilbyder«, fortæller Steen Rasmussen.
I 2009 foretog legetøjskæden Toys 'R' Us et opsigtsvækkende salg.
Etoys.com var godt nok gået bankerot, men siden modtog stadig masser af trafik.Toys 'R' Us opkøbte konkurrentens rester, der inkluderede en række domænenavne og kundelister. Derfor kan du den dag i dag købe legetøj fra hjemmesiden. Du kan også finde dem på LinkedIn, følge dem på Twitter og like dem på Facebook.
Jonathan Tybjerg
fortsæt med at læse
Goldman Sachs dropper børsen på Wall Street med kæmpe tab
Fremragende doku-thriller afslører aktiemarkedets fordækte genveje
Antallet af handler fordoblet: Danskerne køber igen aktier
