Title: Dramatisk_dyk_i_olieprisen_tvinger_Mærsk_til_ny_strategi
Date: 2014-12-22
Article Type: Virksomheder
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Mens omkostningerne i containerforretningen i Danmarks største virksomhed A.P. Møller – Mærsk, Maersk Line, de seneste år er blevet reduceret markant, er det nu olieforretningen, Maersk Oil, der skal på slankekur.
Både omsætning og indtjening i A.P. Møller – Mærsks tidligere guldæg, Maersk Oil, styrtdykker, efter at olieprisen de seneste måneder er faldet 45 procent. Det tvinger administrerende direktør i A.P. Møller – Mærsk, Nils Smedegaard Andersen, til at genoverveje strategien for olieforretningen, der hidtil har været den absolut mest rentable del af Mærsk-koncernen.
Det fortæller han i et eksklusivt interview med Politiken.
»Vi havde sidste år en gennemsnitlig oliepris på 104 dollars, og nu ligger den på omkring 60 dollars. Hvis den bliver dernede, betyder det, at vores omsætning i olieforretningen vil blive reduceret med omkring en tredjedel. Og i og med at alt – bortset fra skatten – er faste omkostninger, er det klart, at det er noget, vi bliver nødt til at tage meget alvorligt. Og så bliver vi bare nødt til at foretage os nogle ting«, siger Nils Smedegaard Andersen.
De seneste måneders dyk i olieprisen er det største siden 1986, hvis man ser bort fra de voldsomme fald som følge af finanskrisen i 2008 og 2009. Det betyder, at hver en sten i Maersk Oil nu vendes, og at selskabets tidligere ambition om næsten at fordoble olieproduktionen frem mod 2020 er stærkt udfordret.
»Jeg synes, det er meget vigtigt at sige til markedet og til organisationen, at vi har de her ambitioner, men hvis de ikke er fornuftige mere, så må vi jo tilpasse os verdenssituationen. Det kan jo ikke nytte noget, at man så siger, at fordi vi har sagt noget på et tidspunkt, så gør man det, uanset om det er rentabelt eller ej«, siger Nils Smedegaard Andersen.
Det får blandt andet A.P. Møller – Mærsk til at gennemanalysere de mindst effektive brønde og lukke dem, hvis de ikke længere er rentable, reducere investeringerne i jagten på ny olie, den såkaldte efterforskningsindsats, og træde på bremsen i et af Maersk Oils mest lovende oliefelter, det investeringstunge Chissonga, ud for det vestafrikanske land Angola.
Men det er ikke kun investeringerne i at finde ny olie og de mindre rentable og investeringstunge projekter, der står for tur. Også de generelle driftsomkostninger vil blive gennemgået nøje, lyder det fra Nils Smedegaard Andersen. Maersk Oil beskæftiger i dag mere end 4.000 personer.
Jacob Pedersen, aktieanalytiker i Sydbank, er godt tilfreds med, at de seneste måneders oliefald har fået alarmklokkerne til at ringe på Esplanaden, og at alle omkostninger i virksomheden nu vendes forfra og bagfra, og forfra igen. Det er nemlig en absolut nødvendighed, hvis ikke det dramatiske omsætningsfald skal slå bunden ud af indtjeningen.
»Mærsk løftede jo selv sløret for konsekvenserne af en faldende oliepris i deres årsregnskab for 2013. Her skriver koncernen, at det koster Maersk Oil 200 dollars på bundlinjen, hver gang olieprisen falder 10 dollars. Så med en oliepris, der på nuværende tidspunkt ligger næsten 40 dollars lavere tønden end gennemsnitsprisen sidste år, er det virkelig noget, der kan mærkes«, siger Jacob Pedersen.
Maersk Oil tjente sidste år godt 6 milliarder kroner, og virksomhedens resultat for i år forventes at blive nogenlunde det samme. Men hvis olieprisen næste år kommer til at ligge på det nuværende niveau, vil det være helt andre tal, vi kommer til at se, understreger Jacob Pedersen.
»Det vil i så fald være mere realistisk med et overskud i størrelsesordenen 1,2-2,4 milliarder kroner«, vurderer han.
Også Jesper Christensen, aktieanalytiker i Alm. Brand, betegner situationen som »alvorlig«. Han mener dog, at det er for tidligt helt at slukke for drømmen om, at Maersk Oil i 2020 skal producere 400.000 tønder olie dagligt mod 238.000 tønder i tredje kvartal i år.
»Situationen er alvorlig for Maersk Oil. Men den giver også virksomheden en bedre mulighed for at ekspandere via opkøb, da priserne på for eksempel nye felter også falder, når olieprisen gør det. Og der står Maersk Oil umiddelbart godt«, vurderer han.
FAKTA
De seneste måneders fald i olieprisen er primært et resultat af, at olieudbuddet er steget, mens efterspørgslen er faldet. En situation, der normalt får de olieproducerende lande til at skrue ned for produktionen, men det er ikke sket denne gang. De fleste olieanalytikere forventer, at prisen vil forblive lav et godt stykke tid endnu og lande på mellem 60 og 70 dollars tønden næste år.
Altså på et markant lavere niveau, end vi har været vant til, og også lavere end A.P. Møller – Mærsks egne estimater.
»Vi har svært ved at se en langsigtet stabilisering på omkring 60 dollars tønden. Vi tror, at det er mere realistisk med en stabilisering på en pris mellem 70 og 80 dollars tønden«, siger Nils Smedegaard Andersen.
A.P. Møller – Mærsks olieforretning har hidtil været en yderst lukrativ forretning, der alene sidste år bidrog med mere end 22 milliarder kroner til statskassen.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Glad chef: Maersk Line oplever »det største første kvartal nogensinde«
Maersk vil sejle længere på literen
Fem hurtige: Derfor er olien så billig, og det betyder det
