Title: Dreamworks_byder_pa_svimlende_animation_og_god_fortællekunst
Date: 2014-07-02
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

En historie om vikinger med ildsprudende drager som ride- og husdyr bliver selvfølgelig aldrig ligefrem til jordnær socialrealisme.
Men træsløjdsteknologi og dragevinger kan udmærket bære til medrivende og humørfyldt psykologisk realisme i en 3D-animeret version af udviklingsromanen ’Sådan træner du din drage 2’, der må blive sommerferiens film for skolebørn og voksne med den mindste smule humør under vingerne.
Allerede etteren i 2010 var en god overraskelse i DreamWorks’ blandede landhandel af Shrek-udvandinger, Madgascar-pingviner og bestøvlede katte.
Fortællingen om høvdingesønnen Hikke på vikingernes Bersærkø midt i et grænseløst og ukendt univers forenede respekt for dyr og mindreårige (den sårede natskyggedrage Tandløs og drengen Hikke, der hjalp den) med opfindsom overstadighed og solidt episk åndedrag.
Og tro det eller ej: Toeren er endnu bedre.
Blandt andet fordi DeBlois har udviklet fortællingen til en
coming of age
-beretning, der først skal afsluttes i en kommende treer.
Der er gået fem år, og de før livstruende drager er blevet landsbyboernes husdyr, så byens ungdom f.eks. spiller en slags quidditch med drager i stedet for flyvende kosteskafter og levende får som kugler! Hikkes brøsige far vil overdrage magten til sin opvakte, men splejsede søn.
Men den videbegærlige Hikke med de spirende skægstubbe og med en (meget moderne!) venstrebensprotese svarende til dragens ’halerorsprotese’ trodser sin far og flyver med sin seje veninde Astrid ud for at kortlægge det ukendte – som unge mennesker nu engang må.
Herude møder han dels en mystisk, åndsbeslægtet dragerytter med et paradisisk dragereservat (tak til afgrundsscenen i ’Avatar’), men også en perverst magtsyg dragediktator.
Hvordan de to tråde flettes til et klimaks af familiesammenføring og ragnarokopgør, lader sig ikke referere. Men da filmen også fletter fremragende fortællekunst med avanceret animation, bliver virkningen mytisk som ’Løvernes konge’ – en slags ’Dragon King’.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
DreamWorks Animation giver Disney-Pixar kamp til stregen
'Kung Fu Panda' og Shrek er på vej på japanske hænder
Sirupsgiftig Postmand Per-film er kvalmende sød
