Title: DreamWorks_Animation_giver_Disney-Pixar_kamp_til_stregen
Date: 2014-10-04
Article Type: Film og tv
Author: Søren Vinterberg

Søren Vinterberg
Barcelona
»Jeg vil gerne lave film for den voksne i barnet«.
Ordene er Jeffrey Katzenbergs, chefen for DreamWorks Animation, som især siden ’Shrek’ – postmodernismens og (selv)ironiens oscarvindende indtog i mainstreamtegnefilmens verden – har virkeliggjort den ambition.
Det er ikke tilfældigt, at ordene giver netop Walt Disneys velkendte programerklæring en kolbøtte, så den lander i nutidens animationsmarked for alle aldre. Gamle Disney sagde jo, at hans film ikke alene var for børn, men »for barnet i den voksne«.
Med ’Shrek’s satiriske førergreb på eventyrverdenen revolutionerede DreamWorks i 2001 humoren i animationsfilm, i lige så høj grad som Disney i 1995 havde revolutioneret teknikken med den første 100 procent computergenererede animationsspillefilm ’Toy Story’.
Nu, tyve år og tredive film senere – lige fra oscarvinderen ’Prince of Egypt’ over ’Madagascar’s gangsta-pingviner, ’Kung Fu Panda’s lade ynde og urtidsfamilien ’The Croods’ frem til dette års fabelagtigt velfortalte 2’er af ’Sådan træner du din drage’ – er DreamWorks på plads som Disney-Pixars alvorligste konkurrent.
Katzenberg forlod Disney året før ’Toy Story’s premiere efter den famøse
battle of Mouse and Katz
. ’Mickey Mouse’ var Disney-koncernens daværende bestyrelsesformand Michael Eisner, som i 1984 havde taget Katzenberg med sig fra Paramount og gjort ham til øverste chef for Disneys spille- såvel som tegnefilm.
»Og sådan begyndte den genfødsel af Disney, der omfattede ’Den lille havfrue’, ’Hvem snørede Roger Rabbit?’, ’Skønheden og Udyret’, ’Aladdin’ og ’Løvernes konge’«, noterer Katzenberger med karakteristisk selvbevidsthed. Vel at mærke i forordet til et værk om DreamWorks i anledning af Disney-konkurrentens 20-års jubilæum.
For en dag i august 1994 fyrede Eisner Katzenberger, striden om både Disneys fremtid og Katz’ aftrædelsesbonus rungede i medierne, og før året var omme, havde Katzenberger sammen med Steven Spielberg og David Geffen etableret DreamWorks Animation i studier bag porten i L.A.-forstaden Glendale, kun et kast med månefiskerdrengens snøre fra Disneys Burbank-studier.
Mere end en biograflang animationsfilm om året er rigtig meget. Op mod jul får vi ’Pingvinerne fra Madagascar’, og ’Sådan træner du din drage 2’ havde dansk premiere 3. juli i år med ny animationsteknik – ’Apollo’ kalder de den, med direkte ’håndtegning’ i 3D-billedet – og en usædvanlig velfortalt historie om en ung vikings udvikling og problematiske forældreforhold.
LÆS ANMELDELSEN
For en gangs skyld en 2’er, der er bedre end 1’eren. Lige efter den oplevelse, til 5 hjerter her i avisen, spurgte jeg Katzenberger, om digital teknik, fortællekunst eller original tegnekunst er vigtigst:
»Det er vist ligesom spørgsmålet om hønen og ægget. Kunstnerisk originalitet er kernen i animationsfilm: Det hele findes kun i et menneskes fantasi. Uden den ingen verden, ingen himmel, ingen træer, intet rindende vand. Det er derfor, jeg elsker at lave animationsfilm. Kreativiteten er det, det hele udspringer af, og indtil nu har vores animationskunstnere fantaseret sig frem til billedfortællinger, det ikke tidligere var teknisk muligt at skabe«.
Frygter han ikke nye, dyre investeringer i teknologi her i biograflukningernes, streamingens og piratkopiernes tid?
»Det eneste, vi skal frygte, er frygten selv«, svarer Katzenberger minsandten med et Franklin D. Roosevelt-citat. »Jeg har aldrig handlet ud fra frygt, enten det så skyldes uvidenhed, arrogance eller hvad. Jeg er optimist, og jeg er ikke bange for konkurrence og ser for resten ikke noget i vejen for, at vi kan komme til at opleve 3D-tv i hjemmene. Teknikken findes jo allerede«.
Trods adskillige oscarpriser og endnu flere Annie Awards har ikke alle DreamWorks-animationer været succeser. Men mine bemærkninger om økonomiske og kunstneriske flops som hhv. ’Mr. Peabody og Sherman’ og ’Rise of the Guardians’ overhøres med et smil af chefen for »verdens største animationsstudio«, som han selv kalder det i bogen ’The Art of DreamWorks Animation’:
»Jeg har set vores film på næsten alle de femogfyrre sprog, de bliver spillet på, og jeg bliver ved med at forbløffes over, at biograferne – uanset land eller kultur – fyldes med latterens universelle sprog«.
--------------------
Rettelse: Citatet »Det eneste, vi skal frygte, er frygten selv« blev ved en fejl tilskrevet John F. Kennedy i en tidligere version.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Disneys nye Michelinmand har hjertet på det rette sted
Nordjyske filmtrolde trækker eventyr med sig
Manden bag animationsfilmens »nye hovedværk« er en tårnhøj tegneserienørd
