Title: Drop_de_darlige_undskyldninger_-_flyt_Kulturstyrelsen_til_Sønderborg!
Date: 2015-04-03
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afHenrik Skov Kristensen

Overinspektør, Frøslevlejrens Museum
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Overborgmester Frank Jensen er pikeret over tonen i mit indlæg ’København er en parasit på det såkaldte Udkantsdanmark’. Den er imidlertid nøje afpasset til den tone, det såkaldte Udkantsdanmark længe har måttet tåle.
Påstanden om, at hvad der er godt for København, er godt for hele landet, er efterhånden (mildt sagt) nuanceret af økonomiske eksperter. Nu lancerer Frank Jensen så den påstand, at det var København, der trak Danmark ud af krisen (Pol. 25.3.).
At det entydigt skulle forholde sig sådan, vil jeg stærkt betvivle, alene fordi Midtjylland og Sydjylland tilsammen bidrager mere til Danmarks bruttonationalprodukt end hovedstaden.
I Sønderborg, hvor jeg bor, har alene de to virksomheder Linak og Danfoss i 2014 haft omsætninger på henholdsvis 2,2 og 34,4 milliarder kr.
Skal vi tro fremtidsforskeren Uffe Palludan, så »skyldes Københavns vækst ikke, at hovedstaden er en konkurrencedygtig europæisk metropol«, men at væksten tværtimod er kommet »på bekostning af det øvrige Sjælland, som København har kannibaliseret«.
LÆS INDLÆGGET
Videre fastslår Palludan, at hovedstadens erhvervsliv primært består af konsulent- og servicevirksomheder, hvorimod »antallet af virksomheder, der skaber reel værditilvækst, er begrænset«. (Berlingske Business 28.10.2014). Med andre ord: Man lever langt hen ad vejen af at klippe og barbere hinanden.
Jeg vil medgive Frank Jensen, at han ikke kan bebrejdes, hvordan de statslige arbejdspladser fordeles – selv om København har profiteret heraf.
Nu hævder Frank Jensen så, at over halvdelen af de næsten 4.000 statslige jobs, der er skabt siden 2009, er gået til Region Midtjylland. Dette tal siger jo intet om den geografiske fordeling af
samtlige
bestående statslige arbejdspladser.
Centraliseringen har i mange år været dyrket nærmest religiøst. I Sønderborg blev således et statsligt naturvidenskabeligt center for et par år siden flyttet til København med det argument, at det lå bedre tæt ved ministeriet!
Og netop nu mister Syddansk Universitet på Alsion i Sønderborg et større antal studiepladser under den igangværende grønthøstning på landets universiteter.
Øvelsen er iværksat af forskningsministeren for at komme arbejdsløsheden blandt akademikere til livs. Men dimittender fra de studiepladser, der bliver nedlagt i Sønderborg, har så at sige
ingen
arbejdsløshed. Det er imidlertid ikke kun staten, som har været hård ved Sønderborg.
Region Syddanmark har også (som følge af en statslig strukturreform) kvitteret for byens foretagsomhed ved at flytte et stort antal offentlige arbejdspladser ud af kommunen.
Forfatteren Erling Jepsen har i Politiken begrædt den seneste udvikling i Sønderjyllands største by, men som Kaare Dybvad konstaterer over for Jepsens retfærdige og sympatiske tungsind: »Hvis Danmark var som Sønderborg, så stod vi bedre økonomisk, socialt og kulturelt«.
Sønderborg håndterer netop nu et meget stort antal syriske asylansøgere, men så sikkert gerne anden statslig virksomhed flyttet til byen, f.eks. Kulturstyrelsen – selv om der garanteret vil være hundredvis af dårlige undskyldninger for, at det ikke kan lade sig gøre.
Henrik Skov Kristensen
fortsæt med at læse
I tier om tvangsflytning af københavnere
Venstre om statslige arbejdspladser: Unge mennesker bliver tvangsflyttet til København
DF-forslag møder modstand: »Det er det rene vanvid at flytte arbejdspladser«
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
