Title: DSB_lover_bedre_information,_nar_kabeltyve_stopper_togene
Date: 2015-01-30
Article Type: Forbrug
Author: Søren Astrup

Journalist
Kunderne skal orienteres bedst muligt om mulighederne for at få penge tilbage, når togtrafikken indstilles på grund af for eksempel kabeltyverier.
Det siger DSB's trafikinformationschef, Tony Bispeskov, efter en række trælse dage for kunderne på S-togstrækningen langs Køge Bugt. Her har kobbertyve fire gange på kort tid været skyld i, at togtrafikken på den vigtige strækning gik i stå.
I stedet måtte de mange rejsende tage erstatningsbusser eller prøve at nå til København ved at tage regionaltog til Roskilde.
Oplevelserne fik pendlerrepræsentant Kristian Jakobsen til at kritisere DSB's håndtering af problemerne.
Den såkaldte pendlergaranti - der sikrer, at de regelmæssige kunder på strækningen kan få refunderet penge, hvis trafikken forstyrres - er en godt gemt garanti på hjemmesiden, mener han.
Samtidig er han utilfreds med, at DSB i situationer, hvor trafikken på S-banen står stille, ikke uden videre lader de faste rejsende tage den alternative rute over Roskilde, selv om deres zonekort ikke gælder til den strækning.
LÆS ARTIKEL
KABELTYVERIER
Ifølge Bane Danmark er antallet af kabeltyverier
kraftigt stigende.
2012: 52 tilfælde
2013: 152 tilfælde
2014: 173 tilfælde
Langt den
største del af tyverierne sker langs S-togsstrækningerne.
Sidste år var især tre baner ramt:
København K - Køge: 60 tyverier
Svanemøllen - Hillerød: 21 tyverier
Svanemøllen - Farum: 21 tyverier
Tyverierne medførte, at
2.000 S-tog blev aflyst i 2014.
I
provinsen gik det værst ud over skinnerne mellem Odense og Fredericia, der havde 15 kabeltyverier.
I år er 800 S-tog ind til videre aflyst efter kabeltyverier.
Det er ikke alle tyverierne, der fører til, at togtrafikken må standses.
Kobberet
afsættes sædvanligvis til metalhandlere, der videresælger det til genbrug
Banedanmark forsøger at
dæmme op for tyverierne ved at
skifte til aluminiumskabler
overvåge udsatte strækninger
mærke kabler
samarbejde med de organiserede skrothandlere
Tony Bispeskovs beklager den oplevelse, pendlerrepræsentanten har haft.
»Det er ikke nogen hemmelig ordning. Det er en, vi gerne vil have, at vore kunder anvender«, siger han om rejsetidsgarantien på S-togene. Den indebærer, at man kan få penge tilbage, hvis pålideligheden på den strækning, man benytter, falder under 97,5 procent.
Men det kræver, at man er tilmeldt ordningen med automatisk tilbagebetaling.
»Et af pendlertalsmandens kritikpunkter er, at vi ikke gør nok for at reklamere for den ordning. Vi oplyser om den på mails, på reklameskilte, i S-togenes tv og på hjemmesiden«, siger Bispeskov.
Pendlergarantien ligger imidlertid gemt på DSB's hjemmeside.
»Vi har mange emner, som kunderne gerne vil se. Det, kunderne allermest vil, er at købe billet og se, hvordan togene kører. Derfor er det dét, der springer allerførst i øjnene«, forklarer trafikinformationschefen.
»Alle de ting er vi nødt til at sortere for kunderne. Vi har valgt at opbygge hjemmesiden på den måde, men vi er lydhøre for andre ideer«, fortsætter han.
En mulighed kan være, at informationerne om pendlergarantien løftes frem på DSB's hjemmeside, når kabeltyverier sætter en stopper for togene på en strækning.
»Vi vil også gerne bede vort personale om at være mere tydelige - uden at højttalerbeskederne skal blive for lange. Det er klart, at det vil være hensigtsmæssigt«.
LÆS MERE
Tony Bispeskov afslører samtidig, at DSB er i gang med at undersøge, hvordan der skal reageres, når nogle pendlere tager turen via Roskilde efter kabeltyverier på Køge Bugt-banen.
»Vi finder en løsning inden for nogle dage. Vi må også bare sige, at vi har nogle rejseregler, der gælder. Det skal være gennemtænkt, hvis vi åbner det i situationerne, for hvordan påvirker det andre strækninger? Det skal gerne være gennemtænkt, så kunderne kan finde ud af, hvad der gælder«, siger han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Regeringen styrker indsats mod kabeltyveri
Pendlertalsmand til politikere: Få styr på skrotbranchen
Skrothandlere står alene med at afvise metaltyve
