Title: Du_bliver_snydt,_hvis_du_betaler_mere_end_4,5_procent_pa_dit_andelslan
Date: 2015-06-08
Article Type: Privatøkonomi
Author: Nikolaj Heltoft

journalist
Anne Klejsgaard Hansen
Journalist
Mens der det seneste år er konverteret boliglån for milliarder, og flere hundrede tusinde boligejere dermed har reduceret deres månedlige ydelse markant, er lavrentemiljøet kun i begrænset omfang slået igennem for ejerne af andelsboliger.
Her er renter på 5, 6 og 7 procent helt almindelige. Til trods for, at de fleste banker tilbyder betydeligt billigere lån, er der langt fra frit valg på hylderne for andelsboligejerne. Ofte er de billige lån betinget af, at hele boligejerens økonomi samles i banken, at boligen har en bestemt størrelse, eller at det kun er en mindre del af andelsbevisets værdi, der er belånt, viser en rundringning til landets største banker foretaget af Politiken.
»Renten på andelsboliglån er faldet de seneste år, men slet ikke lige så meget som renten på realkreditlån. Der er stadig mange andelsboligejere, der betaler en rente på 5, 6 eller 7 procent på deres lån, og det er simpelthen for meget. Renten bør ligge på omkring 4 procent eller lavere«, siger John Norden, direktør i Mybanker, der overvåger og analyserer bankernes renter og gebyrer og hjælper kunderne med at finde de billigste lån.
Der har de seneste år været mere end 3.000 andelsboligejere igennem systemet hos Mybanker. De kommer med en gennemsnitlig rente på deres andelsboliglån på 5,9 procent og går derfra med en gennemsnitlig rente på 3,7 procent.
»Det viser jo, at der er alt for mange, der betaler for meget for deres andelsboliglån. Og en rentenedsættelse på 2,2 procent i gennemsnit er altså noget, der kan mærkes, hvis bare lånet har en vis størrelse«, siger John Norden.
Curt Liliegreen, der er sekretariatschef på Boligøkonomisk Videncenter, der følger udviklingen på både ejer- og andelsboligmarkedet tæt, har også svært ved at forstå, hvad argumentationen for en gennemsnitlig rente oppe i nærheden af 6 procent er.
»Det er eksorbitant. Man må spørge sig selv, hvad der berettiger så høj en rente. Med en inflation på 0,5 procent, er det umiddelbart svært at forstå«, siger han og peger på, at renten med det aktuelle renteniveau bør ligge et sted midt imellem de 2,5 procent, renten på et 30-årigt realkreditlån og de knap 6 procent, som mange andelsboligejere i da betaler.
»Renten skal jo afspejle den risiko, der er ved lånet. Men på store dele af andelsboligmarkedet er risikoen jo næsten forsvundet, i og med at andelsboligerne nærmest sælger sig selv«.
Han understreger dog, at der er store regionale forskelle. Hvor andelsboliger i København ofte er solgt få timer efter, at de bliver sat til salg, og der nu holdes deciderede kurser for potentielle købere, hvor de får tips og tricks til at komme foran i køen, er andelsboligerne i andre dele af landet svære at komme af med.
Det københavnske andelsboligmarked er også landets absolut største. Tre ud af fire andelslejligheder ligger i Region Hovedstaden og Region Sjælland, men hver tredje bolig i selve København er en andelsbolig.
Efter nogle sløve år i kølvandet på finanskrisen buldrer markedet for andelsboliger afsted.
I modsætning til ejerboligerne er priserne reguleret, enten i forhold til en offentlig vurdering eller en valuarvurdering. Dermed har priserne på andelsboliger ikke fulgt ejerlejlighedernes himmelflugt, og det har øget interessen markant. Når ejerboligerne bliver dyrere, er der flere, især unge, der ikke længere kan være med, og mange af dem vælger en andelsbolig i stedet.
Ifølge Arbejdernes Landsbank og Danske Bank, der er de to største banker på markedet for andelsboliglån, ligger de typiske lån på mellem 500.000 kroner og 1,5 millioner kroner, og dermed har renten på andelsboliglånet stor betydning for den månedlige ydelse. Beregninger foretaget af Mybanker viser, at en rentenedsættelse på 2 procentpoint fra 6 procent til 4 procent giver en månedlig besparelse efter skat på 623 kroner ved et lån på 500.000 kroner, 1.246 kroner ved et lån på 1 million kroner og 1.869 ved et lån på 1,5 millioner kroner.
I Arbejdernes Landsbank, der de seneste år har kapret mange andelsboligkunder fra de store banker, oplever boligforeningschef Jens Damgård Jensen, at kunderne de seneste år er blevet meget mere opmærksomme på, at renten på et andelsboliglån, det er noget, der kan forhandles om.
»Det er i den grad noget, vi kan mærke. derfor er det vigtig for os at sikre, at vi i vores løbende dialog med kunderne sikrer, at de har de optimale finansiering vilkår og betingelser, ligesom vi hele tiden holder øje med markedsudviklingen for at være konkurrencedygtige«, siger Jens Damgård Nielsen.
Uanset hvor god man er til at presse renten, og hvor meget man shopper rundt mellem bankerne, skal man dog ikke regne med, at man kan få en rente, der ligner den, realkreditinstitutterne kan tilbyde ejerlejlighedsejerne.
Med andelsboliger kan man nemlig ikke optage gælden hos et realkreditinstitut, sådan som man kan med op til 80 procent af gælden i en ejerbolig. Pengene skal i stedet lånes i en bank, og her er renten højere.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Vrøvl eller gode argumenter? Derfor er der så stor forskel på andelsboliglån
Dyre andelsboliger vil gøre studerende hjemløse og sende middelklassen ud af København
Andelsboliger sælges samme dag, de sættes til salg
