Title: Dyre_andelsboliger_vil_gøre_studerende_hjemløse_og_sende_middelklassen_ud_af_København
Date: 2015-05-06
Article Type: Økonomi
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
Boligløse studerende, færre lav- og mellemindkomstfamilier i hovedstaden og flere unge par, der udskyder 'projekt børn'.
Det kan blive følgerne af et forslag, som Venstre og de konservative i dag sender til behandling i folketingssalen, vurderer flere eksperter.
I dagens
Berlingske
argumenterer de to partier for at give landets andelsforeninger frit spil til at se bort fra den lovbestemte maksimalpris og i stedet lade andelshavere sælge deres boliger til en markedspris.
Det vil ifølge en analyse fra Boligministeriet få priserne på andelsboliger til at stige eksplosivt. Nærmere bestemt 10.200 kroner pr. kvadratmeter på landsplan. Det svarer til 66 procent, mens stigningen i København, hvor en tredjedel af alle boliger er andelsboliger, vil være på 75 procent.
»Hvis priserne stiger så voldsomt, vil det ikke være muligt for de lavere lønnede befolkningsgrupper at erhverve sig en andelsbolig, og så bliver de tvunget til at søge hen, hvor priserne er lavere«, vurderer lektor emeritus Hans Oluf Hansen, der forsker i demografi ved Københavns Universitet.
GRAFIK
Boligminister Carsten Hansen peger i Berlingske på, at de blå partiers forslag vil forvandle især hovedstaden til en rigmandsghetto, og den tanke er ikke ubegrundet, mener Hans Oluf Hansen. På sigt vil det ikke kun udelukke folk fra en bolig i København; det vil også påvirke befolkningsudviklingen på flere andre punkter.
Boligøkonomien er blandt andet en væsentlig faktor i overvejelser om familiedannelse, påpeger han:
»Det at få børn er en stor omkostning, så det indgår selvfølgelig i en budgetrestriktion. Jeg ville forvente, at fertiliteten, der i forvejen er meget lav i de urbane områder, i hvert fald ikke bliver øget af sådan en udvikling i boligomkostningerne«.
»Hvis København skulle blive en rigmandskommune med universitetet midt byen og høje boligomkostninger, vil rigtig mange unge mennesker, der flytter til byen for at uddanne sig og arbejde, få endnu større problemer med at finde et sted at bo«, siger han.
Hos Venstre stiller boligordfører Louise Schack Elholm sig kritisk over for ministeriets beregninger. Hun formoder, at handler med andelsboliger i realiteten ofte sker til en uofficiel højere pris end den, der står på købskontrakten.
»Der har gennem tiderne altid været betalt penge under bordet, særligt i de andelsboligforeninger, hvor markedspriserne har været over maksimalprisen. Og det er jo heller ikke med i beregningen, eftersom den kun tager udgangspunkt i den officielle pris. Så derfor stiller jeg mig ret kritisk over for de tal,« siger hun til Berlingske.
MINISTER
I Boligøkonomisk Videnscenter vurderer sekretariatschef Curt Liliegren ikke, at priserne på andelsboliger nødvendigvis vil stige så meget, som Boligministeriet forudser, hvis forslaget bliver en realitet.
»Det vil medføre en prisstigning på andelsboligerne, specielt inde i København, men det er meget vanskeligt at vurdere, blandt andet fordi vi ikke har nogen særligt god statistik over, hvad andelsboligprisen er. Men der kommer en stigning, det er jeg helt sikker på, og hvis det er en lavine, man starter, hvor man også vil gennemføre yderligere dereguleringer, kan der komme en kraftig stigning på sigt«, siger han.
BREVKASSE
At fjerne maksimalprisen er ikke i sig selv en liberalisering af andelsboligmarkedet, men det vil alligevel have betydning for, hvem der har råd til at bo i hovedstaden.
»Der vil komme en mere socialt skæv sammensætning af indbyggere, men det er en udvikling, der i forvejen er i gang, og med mindre man gør noget aktivt for at stoppe den, vil det under alle omstændigheder finde sted. Andelsboligerne er steget i pris gennem lang tid. Det er ejerlejlighederne også, og det vil ikke stoppe«.
I andre storbyer, for eksempel London, har man set samme udvikling, og her er det allerede normen, at en bolig i hovedstaden ikke er for alle.
»Den brede samfundsdikterede udvikling i boligmarkedet er måske vigtigere, og den handler om, at der er en vandring til København, at der ikke er blevet bygget nok igennem længere tid, og at det presser priserne op. Så kommer der en segregering i markedet. Det vil det her forslag måske være med til at forstærke, men det vil ske under alle omstændigheder, med mindre man får bygget nogle flere billige lejligheder«, siger Curt Liliegren.
Jan Hansen, direktør i Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation, mener, at Venstres og de konservatives forslag vil få »ubehagelige konsekvenser« - og at det kan blive andelsboligernes død.
»Her og nu vil det være en gave til dem, der bor i en andelsbolig og gerne vil sælge, men konsekvensen vil være, at det på sigt bliver meget dyrere, og det vil udelukke nogle grupper fra den type bolig. Det har en række ulemper, og i bund og grund risikerer vi, at det vil ændre så meget, at den boligform reelt ikke længere vil eksistere«, siger han.
Han har to forslag til, hvad politikerne i stedet burde gøre, hvis der skal pilles ved andelsmarkedet.
I Berlingske argumenterer Louise Schack Elholm med, at der »ofte kommer penge under bordet, hvis andelsboligerne skal sælges til et mindre beløb, end man rent faktisk ville kunne få på markedsvilkår«.
EFTERTRAGTET
Vil man det problem til livs, skal politikerne hellere slå ned på dem, der kræver sorte penge, når de sælger deres bolig, mener Jan Hansen.
»Hvis det er sådan, at den nuværende strafbestemmelse ikke er præventiv nok, vil det være indlysende at kigge på, om man kan stramme op«, siger han.
Derudover kan man gøre markedet lettere at gå til for kommende købere ved at gøre prissætningen af andelsboliger mere gennemsigtig, foreslår han. Hvis en forening for eksempel har de omdiskuterede renteswapaftaler, kan det være vanskeligt for en køber at vurdere prisen, ligesom valuarvurderinger nogle gange kan virke forvirrende, når der er store forskelle på, hvad valuarer mener, forskellige foreninger er værd.
»Det er ikke et særligt gennemsigtigt og gennemskueligt marked. Selv om der er blevet gjort noget, er der flere ting man kunne gøre rent lovgivningsmæssigt for at lette det både for andelsbestyrelser og købere«, siger Jan Hansen, der dog ikke har konkrete forslag klar.
På kortet herunder kan du klikke på de forskellige områder i København og se, hvor store prisstigninger det vil medføre, hvis andelsforeninger ser bort fra den lovbestemstem maksimalpris.
Kilde: Ministeriet for by, bolig og landdristikter. Kort: Kristian Jensen
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Københavns ejerlejligheder er på det højeste niveau nogensinde
Bankskifte finansierer Gros nye kolonihavehus
Du bliver snydt, hvis du betaler mere end 4,5 procent på dit andelslån
