Title: Dækningen_af_danske_ydelser_rasler_ned_ad_EU's_rangliste
Date: 2015-06-14
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Nikolaj Heltoft

For 14 år siden lå Danmark nummer 1 på EU’s liste over indkomstsikkerhed: Danske dagpenge og kontanthjælp gav ledige mest kompensation for den tabte løn.
Men sådan er det langtfra i dag, viser et nyt notat fra Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og Organisationsstudier ved Københavns Universitet (Faos), som har sammenlignet den såkaldte kompensationsgrad i de 14 gamle EU-lande.
Danmark er rutsjet ned fra førstepladsen til en placering som nummer 10 ud af 14 i den senest mulige sammenligning fra 2012. Hvor danske dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere under et i 2001 kunne regne med at få dækket 66 procent af deres løn ved ledighed, er tallet i 2012 40 procent. Kun England og Holland har en dårligere dækning blandt de lande, vi normalt sammenligner os med.
Udviklingen betyder, »at det mere er kontanthjælpssystemet end dagpengesystemet, der retfærdiggør en karakteristik af de danske velfærdsydelser som generøse«, konkluderer lektor Mikkel Mailand fra Faos i notatet om undersøgelsen, der er finansieret af fagforeningen HK.
Dagpengereglerne er siden stramningen i 2010 – hvor dagpengeperioden blev halveret fra fire til to år, og hvor perioden, man skal arbejde for at optjene ret til dagpenge, blev fordoblet fra 26 til 52 uger – blevet heftigt debatteret. Men lige præcis den faldende kompensationsgrad har været »overset« under valgkampen, mener HK-formand Kim Simonsen, der frygter masseflugt fra a-kasserne.
»Vi håber da, at Dagpengekommissionen også tager dette problem op, for jo flere der vender systemet ryggen, fordi graden af kompensationen falder, jo mindre solidarisk bliver det, og jo dyrere bliver det for dem, der står tilbage«, siger HK-formanden med henvisning til, at både Socialdemokraterne og Venstre afventer Dagpengekommissionens anbefalinger til efteråret, før de vil komme med egne bud på en ny reform.
Ifølge beskæftigelsesminister Henrik Dam Kristensen (S) er det »helt naturligt«, at kompensationsgraden bliver en del af efterårets dagpengedrøftelser. Men der skal ikke bruges flere penge, understreger han med bred rygdækning i Folketinget. Men S burde vide bedre, mener Kim Simonsen: »Den prioritering, S har, er jeg lodret uenig i. Et bedre og et mere trygt dagpengesystem kommer til at koste mere end det nuværende«.
Når dagpengenes og kontanthjælpens kompensationsgrad samlet set falder, skyldes det blandt andet, at reguleringen af satserne ikke er fulgt med lønnen. Et bredt politisk flertal har trukket 0,3 procent fra reguleringen hvert år siden 1990’erne som finansiering af den såkaldte satspulje for landets svageste. Alene over det seneste årti har det givet en udhuling på 3 procent, vurderer Verner Sand Kirk, direktør i a-kassernes organisation, AK-Samvirke.
Og med skattereformen fra 2012 vil tendensen kun blive skærpet.
»Skatteaftalen betød en yderligere mindreregulering af dagpengene på 5,1 procent mellem 2016 og 2023. I samme ombæring besluttede man at forhøje beskæftigelsesfradraget, som du kun får, hvis du er i arbejde. Bagsiden af medaljen er også her, at det bliver dyrere at miste sit arbejde«, siger Verner Sand Kirk.
Mens Venstres arbejdsmarkedsordfører Hans Andersen erklærer sig »helt tryg ved«, at den nuværende økonomiske ramme rækker til efteråret, vil SF, EL og DF bruge flere penge.
Enhedslisten kræver i et nyt udspil skattereformens lavere regulering af overførselsindkomsterne annulleret. Partiets politiske ordfører, Johanne Schmidt-Nielsen, kalder det »en joke at tro, at man kan reparere dagpengesystemet uden at fjerne de besparelser«.
Rettelse: En tidligere udgave af artiklen fokuserede udelukkende på dagpengenes dækningsgrad. Det var en fejl, da tallene, der stammer fra OECD, ikke kun dækker over den kompensation, dagpengene udgør - også kontanthjælp er indregnet. Ydelser til kontanthjælpsmodtagere, der er berettiget til boligstøtte og ekstra ydelser, indgår dog ikke i beregningerne. Forskerne på Faos beklager at have leveret forkerte data, men fastholder, at udviklingen er som beskrevet. Da det naturligvis til enhver tid er redaktionens ansvar, at oplysninger i artikler er korrekte, beklager vi den forkerte fremstilling.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Murer: Hvem vil ansætte mig, hvis jeg går, når solen kommer?
Kommission: Genoptjening af dagpenge skal være nemmere
Hurtigere genoptjening på vej – i sneglefart
