Title: Ebola-mistænkt_dansker_testede_Hvidovre_Hospitals_beredskab
Date: 2014-10-03
Article Type: Sygdom
Author: Ida Brems Sørensen

Mistanke om ebola fik sent i aftes personalet på Hvidovre Hospital til at lukke en afdeling.
»Vi fik en patient ind, som havde været i Vestafrika, og som havde symptomer, der muligvis kunne være tegn på ebola«, siger hospitalets vicedirektør Torben Mogensen.
Men den danske patient viste sig at fejle noget andet, og afdelingen er nu åben igen.
Den berygtede sygdom ebola har siden marts bredt sig i det vestlige Afrika, hvor den har slået mere end 3.000 mennesker ihjel. Mere end 6.500 menes at være smittet, og især Liberia er hårdt ramt.
Tidligere på ugen blev det første tilfælde af ebola på amerikansk jord konstateret på et hospital i Dallas, Texas.
GRAFIK
Da mistanken om den frygtede sygdom opstod på Hvidovre Hospital tog personalet med det samme den nødvendige blodprøve, isolerede patiententen på en stue, og så blev afdelingen lukket af og tog ikke flere patienter ind.
»Det gælder først og fremmest om at be- eller afkræfte mistanken, derfor blev blodprøven taget med det samme«, fortæller Torben Mogensen.
Efter 6-8 timer havde man resultatet, der viste, at patienten ikke havde ebola, og derfor fungerer alting nu igen, som det plejer.
Episoden betød, at Hvidovre Hospital fik afprøvet ebola-beredskabet, fortæller Toben Mogensen.
LÆS REPORTAGE FRA HVIDOVRE HOSPITAL
Blandt andet skal personalet have nogle helt særlige dragter på, når de har med patienter at gøre, som kan være ramt af ebola.
»Det gik som forventet. Vi skulle bruge noget tid på at flytte rundt, for at gøre plads til isolationen. Ikke af hensyn til de andre patienter, men simpelthen af hensyn til personalet, for alene det at klæde om og arbejde i de dragter, er ganske krævende«, siger han.
»Havde det været i dagtiden, havde vi nok flyttet endnu mere rundt, for man bliver nødt til at trække på mere personale«.
De sygeplejersker, der har med ebola-mistænkte at gøre, behandler nemlig ikke andre patienter, fortæller Torben Mogensen.
Tidslinjen her giver dig et overblik over ebolaudbruddet:
Ida Brems Sørensen
fortsæt med at læse
