Title: Ebola-smittet_læge_brugte_sig_selv_som_forsøgsdyr
Date: 2014-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Karl Erik Stougaard

Henrik Kaufholz
Redaktør
Jacob Svendsen
Lægen Kent Brantly var ved at dø.
Han genkendte alle tegn: Høj feber, kraftig diarré, åndedrætsbesvær. Han havde set dem om og om igen hos de patienter, han selv havde behandlet i den afrikanske stat Liberia gennem sommeren. Den frygtede ebola-virus havde taget i ham, og chancen for overlevelse var deprimerende ringe – en til ti.
Så den 33-årige amerikanske læge tilkaldte i torsdags sine kolleger, der plejede ham på et hospital i Monrovia, Liberias hovedstad, og fortalte, at han skulle dø. Og han sagde farvel til sin hustru.
Men dagen efter kunne Kent Brantly ved egen kraft rejse sig fra sengen, tage et brusebad og flyve hjem til en isoleret hospitalsstue i Atlanta, hvorfra han nu forbløffer den lægevidenskabelige verden.
»Et mirakel«, siger en af lægerne, der behandlede ham.
Det mulige mirakel hedder ZMapp og er et immunterapeutisk serum, som endnu kun er i sin første testfase, som hidtil kun har været afprøvet på aber, og som under normale omstændigheder vil være årevis fra en officiel godkendelse af den amerikanske lægemiddelstyrelse.
Men stirrende en smertefuld død i øjnene, hvor de indre organer ville sætte ud et efter et og indre blødninger tappe ham for blod, besluttede Kent Brantly at lade sig behandle med ZMapp, selv om ingen kunne fortælle ham om mulige bivirkninger.
Resultatet af hans eksperiment på egen krop var så iøjnefaldende, at det ifølge professor Anders Fomsgaard fra Statens Serum Institut »tænder et lys for enden af tunnelen« i kampen mod ebola, der ellers betragtes som uhelbredelig.
»Holder meldingerne fra USA stik, tyder det på, at immunterapien har haft en helbredende effekt. Det vil være fantastisk, hvis det holder, og jeg vil betegne meldingerne som meget lovende«, siger Fomsgaard, ekspert i virus og afsnitsleder for Mikrobiologisk Diagnostik & Virologi.
Verdensbanken har netop bevilget 1,1 milliarder kroner til bekæmpelse af ebola-epidemien, som er den værste, der nogensinde er registreret med indtil videre 1.603 smittede og 887 døde. Og USA vil i løbet af den næste måned sende 50 eksperter til de ramte områder.
Men førende læger opfordrer til at gå længere og allerede nu iværksætte en større produktion af ZMapp og få det til Vestafrika, selv om det ikke er færdigtestet.
»Vi ved ikke, om det her er en kur, men med en sygdom, hvor dødeligheden er mellem 50 og 90 procent, er det etisk helt i orden at bruge det«, siger professor Peter Piot til Politiken. Han er direktør for London School of Hygiene & Tropical Medicine og rådgiver for den britiske regering. Og lægen, som opdagede og definerede ebola i Congo i 1976.
»Det er helt afgørende, at serummet bliver tilgængeligt for alle patienter i Vestafrika, at det uddeles i et systematisk overvågningsprogram, så vi sikrer en større viden om behandlingen, og at det ikke tager opmærksomhed fra det grundlæggende arbejde med at inddæmme ebola og stoppe epidemien«, siger Peter Piot.
Formanden for Dansk Selskab for Tropemedicin & International Sundhed, overlæge Kim David, Hvidovre Hospital, er enig og kalder udviklingen af ZMapp »fantastisk«. Han har selv arbejdet i Sierra Leone, hvor epidemien netop nu raser.
Også Johs Gaub, formand for Den Nationale Videnskabsetiske Komité, støtter brugen af det utestede ZMapp. Han var med til at tage nye medikamenter i brug i 1980’ernes kamp mod aids og hiv.
»Når man står mod ryggen mod muren, som man jo gør med ebola, må man prøve alle de midler, man har til rådighed. Men naturligvis skal patienterne have at vide, at det nye serum ikke er godkendt«, siger Johs. Gaub.
Kent Brantly, far til to små børn, ankom til Liberia i oktober som udsendt for den kristne nødhjælpsorganisation Samaritan's Purse. Frem til juni virkede han som familielæge, men under ebola-udbruddet har han været ansvarlig for Liberias sikkerhedsforanstaltninger ved behandling af den smittefarlige sygdom og deltaget i selve behandlingen af smittede.
En talsmand fra Samaritan's Purse har til ABC News fortalt, at Brantly som en af få læger kunne behandle patienter i op til tre timer ad gangen. Normen er langt kortere tid, idet temperaturen inde i de tunge og hermetisk lukkede sikkerhedsdragter kan snige sig op mod 50 grader.
Det var under behandlingen af en patient for cirka to uger siden, at han – endnu uvist hvordan – blev smittet. Ebola-virus kan kun overføres ved fysisk kontakt til inficerede organer eller ved berøring med kropsvæsker som blod eller spyt. Kent Brantly opdagede selv symptomerne og lod sig straks isolere på hospitalet, hvor hans tilstand konstant forværredes.
Også en anden nødhjælpsarbejder, Nancy Writebol, blev få dage senere smittet og holdt i isolation.
I torsdags ankom så en nedfrosset portion af ZMapp til Liberia, oplyser CNN. ZMapp er et antivirus udtrukket af ebola-inficerede mus. Musene danner antivirus til at stoppe ebola, inden det trænger ind i raske celler, og tanken er, at det udtrukne antivirus kan virke på samme måde i mennesker.
Firmaet bag produktet, Mapp Biopharmaceutical fra San Diego i Californien, har ikke udtalt sig om, hvordan kontakten til Liberia kom i stand, men ZMapp har vist sig lovende i forsøg på aber. I et forsøg blev fire aber inficeret med ebola-virus og gennemgik 24 timer senere en immunterapeutisk behandling med ZMapp.
Alle fire aber overlevede. I et andet forsøg skete terapien først efter 48 timer, og her overlevede to ud af fire aber. Til sammenligning døde en abe, der ikke fik ZMapp, fem dage efter infektionen.
Det var den information, som Kent Brantly og Nancy Writebol modtog, inden de skulle beslutte, om de ville behandles med medikamentet. De vidste, at tidsfaktoren kunne være afgørende. Brantly havde allerede båret smitten i mere end en uge. De kendte risikoen og den enorme usikkerhed, men valgte begge at give deres samtykke, oplyser CNN.
Ifølge amerikansk lov må et ikke-godkendt medikament som ZMapp alene anvendes på mennesker med samtykke fra en patient, der er bevidst om konsekvenserne ved sin beslutning.
Kent Brantly forlangte, at den 59-årige Nancy Writebol skulle modtage behandlingen før ham, fordi hendes alder i teorien gjorde hendes chancer for at bekæmpe virussen mindre end hans.
Men Brantlys tilstand forværredes i en grad, så man besluttede at give ham den første portion ZMapp. Det skete gennem et almindeligt drop, og nærmest øjeblikkeligt lettedes hans åndedræt, og han fik det synligt bedre.
Næste dag blev han fløjet til Atlanta i det sydlige USA og indlagt på Emory University Hospital, der rummer USA’s førende eksperter i tropiske sygdomme.
TV-klip viser, at han var i stand til selv at gå fra ambulancen og ind på hospitalet, hvilket fik førende læger i infektionssygdomme til at måbe.
»Det første, vi alle sammen udbrød, var: Whoa, han er ikke i respirator«, fortæller William Schaffner fra Vanderbilt University til ABC News: »Normalt med ebola går det hurtigt ned ad bakke for patienten. Men hvis du kan gå ved egen hjælp på dette stadie af sygdommen, har du lov til at være optimistisk«.
Det er denne spirende optimisme, som snart vil brede sig til Vestafrika, forudser Anders Fomsgaard fra Statens Serum Institut, men der vil være mange forhindringer, inden der kan sættes ind med et behandlingsprogram i større stil. Først og fremmest: Hvem skal betale? Og kan medicinalfirmaet overhovedet producere serummet i tilstrækkelig store mængder? Mapp Biopharmaceutical oplyser, at firmaet aktuelt kun har fremstillet ganske få portioner, men hurtigst muligt vil skrue produktionen i vejret.
Dertil kommer de etiske dilemmaer:
»Er det etisk forsvarligt at give patienter et utestet medikament, uden at vi har den fjerneste viden om bivirkninger? Er det omvendt etisk forsvarligt at lade være, når så mange mennesker lider en frygtelig død? Kan det forsvares at udføre placebo-forsøg, hvor en testgruppe alene modtager saltvand, mens andre får det rigtige præparat, når vi har en formodning om, at det virker? Hvem bestemmer, hvem der kvalificerer sig til at modtage behandlingen?«, opsummerer Fomsgaard.
Foreløbig har verdenssundhedsorganisationen WHO store betænkeligheder ved at bruge et utestet og ikke-godkendt medikament og meddelte i går, at der ikke er planer om at se nærmere på ZMapp. Men det kan hurtigt ændre sig.
»Vi har fortilfælde som under influenza-pandemien, hvor en godkendelse, som man normalt skal vente i årevis på, blev ekstraordinært hastet igennem på 14 dage«, påpeger Anders Fomsgaard.
Det scenarie kan meget vel gentages, hvis Kent Brantly og Nancy Writebol i nær fremtid står frem for offentligheden som ebola-overlevere. I går ankom også Writebol til Atlanta. Overlever de, vil det ifølge lægerne ikke i sig selv være et bevis for virkningen af ZMapp. Det kan i teorien blot være tilfældigheder, der i givet fald redder deres liv. Men deres historier har tændt håbet om en mirakelkur.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
Ebola-serum kunne ikke redde spansk læge
Obama: For tidligt at bruge eksperimentel ebola-medicin
Verdensbanken er klar til at give godt en milliard til ebola-bekæmpelse
