Title: ECB_pumper_60_milliarder_euro_ud_i_Europa_om_maneden
Date: 2015-01-22
Article Type: Global økonomi
Author: Ove Kusnitzoff

Digital nyhedsredaktør
Svimlende beløb på hvad der svarer til 8.500 milliarder danske kroner skal redde europæiske økonomi.
Den Europæiske Centralbank vil sende 60 nye milliarder euro ud om måneden - 446 milliarder danske kroner - i program til opkøb af statsobligationer, oplyser bankens topchef Mario Draghi.
Opkøbsprogrammet vil blive sat i værk i marts i år og løbe frem til og med september 2016, oplyser Mario Draghi.
Dermed bliver opkøbspakken noget større end ventet af nogle økonomer. I alt vil der blive sendt 1.140 milliarder euro ud til opkøb af statsobligationer – det svarer til 8.500 milliarder danske kroner.
Det sker i et forsøg på at redde europæiske økonomi fra langvarig stagnation og deflation i Europa. Initiativet skal sætte gang i den økonomiske vækst.
Det er første gang, at eurobanken gør brug af det instrument. USA. Japan og Storbritannien har også ladet seddelpressen køre i samme ærinde.
Mario Draghi finder ikke fremtiden ubetinget lys:
»Det er stadig en ulempe, at de økonomiske udsigter for Eurozonen er forbundet med en vis risiko, men den burde være blevet mindre som følge af de pengepolitiske beslutninger, vi har taget i dag, og de senere ugers stadige fald i oliepriserne«, siger han.
ECB's topchef konstaterer også:
»Efterspørgslen på hjemmemarkedet bør også fremover understøttes af vores pengepolitiske tiltag, de stadige forbedringer lånevilkårene og de fremskridt, der er sket inden for finansiel konsolidering og strukturreformer. Desuden bør EU’s eksport nyde godt af det globale opsving. Opsvinget i Eurozonen bliver dog fortsat dæmpet af høj arbejdsløshed, en betydelig uudnyttet kapacitet og de nødvendige budgetjusteringer i den offentlige og private sektor«.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
For første gang i otte år tror EU på vækst i alle medlemslande
Forbrugerpriserne i euroland tager endnu et dyk
Sådan skal 2 billioner kroner blive til 1 million jobs
