Title: Ed_Sheeran_»Jeg_vil_være_det_bedste_onemanshow_i_verden«
Date: 2014-06-21
Article Type: Musik
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Den kommende Ed Sheeran-koncert i København var udsolgt på under en time.
På 44 minutter var de 3.000 billetter til Falconer Salen afsat, og da koncerten blev flyttet til det større spillested Forum, var de ekstra 5.000 billetter væk i løbet af én dag.
Selv om de danske medier kun har interesseret sig meget lidt for den 23-årige singer-songwriter, tyder det på, at musikfans herhjemme nu endelig har opdaget Ed Sheeran: Den britiske popdreng, der kun bevæbnet med sin underdimensionerede guitar og et enkelt album har indtaget hitlisterne i både Storbritannien og USA.
Han er nomineret til flere Grammys, har fået en erklæret fan og personlig mentor i Elton John og har solgt seksdobbelt platin i hjemlandet med sit debutalbum ’+’.
På mandag udkommer efterfølgeren, ’X’, og det er i den forbindelse, at jeg møder Ed Sheeran på et hotel i Stockholm.
Han når at takke mig for, at jeg har taget mig tid til at interviewe ham – inden jeg får sagt tak for, at han har indvilliget i at lade sig interviewe. Godt nok kun i 20 minutter. Han indrømmer, at han er lidt træt, for han har talt med journalister hele dagen. Da jeg til et ’How are you?’ svarer, at jeg da også har været tidligt oppe for at nå et morgenfly til Stockholm, svarer Ed Sheeran:
»Tusind tak«.
Han er lige så høflig, som han er rødhåret. Og ifølge hans fans på diverse fanfora hører det i høj grad med til historien om, hvorfor drengen fra den engelske by Framlingham i søvnige Suffolk har fået så meget succes.
Han repræsenterer en ordentlighed, som kan være svær at finde hos andre popidoler, når eksempelvis Justin Bieber bliver anholdt og Miley Cyrus igen rækker tunge af det hele på forsider, der beretter, at hun er gået over stregen. Sådan lyder det fra de såkaldte Sheeranators.
Er du altid bare ordentlig?
Han vrider sig på sin plads i stolen, kradser sig i skægstubbene og forsøger at ligne en, der får stillet spørgsmålet for første gang.
»Jeg er blevet opdraget godt. Og jeg behandler vel bare folk på den måde, jeg selv vil behandles på«, svarer Ed Sheeran: »Jeg er høflig, når jeg føler for det. Jeg er ikke perfekt, jeg kommer i et dumt humør nogle gange. Men så prøver jeg at undgå, at der er folk i nærheden«.
Den beskedne afholdsmand, som ethvert forældrepar ville ønske, at deres børn lytter til - det er Ed Sheeran. »One of the nicest people of pop«, som et britisk medie skriver om sangeren. Han tøver ikke med at lægge et billede af sin kat, som han har reddet, navngivet som 'Graham' og taget til sig, på Twitter, hvor han i øvrigt har 9,5 millioner følgere.
»Hvis man kun kigger på nettet, ville man tro, at det kun er teenagepiger, der er mine fans – det er dem, der er mest højlydte online. Men til mine koncerter er det virkelig et langt mere blandet publikum«, siger Ed Sheeran.
»Det kan jo næsten overraske folk, der ser mig live, at jeg rent faktisk er god. Men efter at have turneret i USA, hvor jeg har optrådt for over 1 million mennesker, tror jeg, jeg har fået overbevist en del om, at jeg ikke bare er en popdreng. Mine sange taler for sig selv«.
Sheerans pænhed har også ført kritik med sig, og de britiske anmeldelser af hans debutalbum, ’+’, var generelt lunkne. En anmelder skrev, at Ed Sheerans album måtte skrive sig ind i New Boring-bevægelsen, som sangerinden Adele – ifølge anmelderne – allerede er en del af.
En journalist fra musikmagasinet NME tweetede hashtagget #howshitisedsheeran?, som udløste spydige, personlige kommentarer på de sociale medier om Sheeran i en sådan grad, at skribenten efterfølgende måtte undskylde over for Ed Sheeran.
Der er ingen pladeselskabsstyling over ham.
Hvad enten han sidder som i dag, pakket ind en slidt skjorte, T-shirt og i sine kondisko, eller han står til OL-afslutningsceremonien i sceneselskab med medlemmer af Pink Floyd, som han gjorde for to år siden i London. Her insisterede han på at optræde i en rød hættetrøje for 750 millioner tv-seere.
I sin sang ’Take It Back’ erklærer han, at han ikke er en sanger, man har lyst til at se i bar overkrop.
»Jeg har aldrig haft en stylist, som har givet mig et sæt stramme jeans«, synger Ed Sheeran, der allerhelst bare vil kendes som fyren, der er blandt de hårdest arbejdende i musikbranchen. I en tid, hvor poppen er fyldt med x-faktor, vil han anerkendes som »selfmade«, som han selv udtrykker det.
Til hans succeshistorie, der på mandag kulminerer med en albumudgivelse, hvor stjerneproducere som Pharrell Williams og Rick Rubin medvirker, hører da også fortællingen om en ung fyr, der har brolagt sin vej til en pladekontrakt med ren og skær hårdt arbejde.
Allerede som tidlig teenager havde Ed Sheeran indspillet sine første numre for sig selv. Som 16-årig droppede han ud af skolen, hvor han blev mobbet, for at forfølge sin drøm om at blive musiker på fuld tid.
Han flyttede til London, alene, og i flere år var han »teknisk set« hjemløs i jagten på at få lov at spille sine sange så mange steder som muligt, hvor der blev tilbudt en open mic.
Han overnattede på sofaer hos dem, han blev venner med på spillestederne. Og inspireret af musikeren James Morrison, der engang sagde, at han havde spillet 200 gigs på et år, inden han fik en pladekontrakt, satte Ed Sheeran sig det personlige mål at slå rekorden.
Det lykkedes. I 2009 spillede han 312 koncerter.
»Jeg spillede et show – og nogle gange også en studiesession – om dagen. Prøvede at få så meget ud af min tid som muligt«, fortæller Ed Sheeran, der nok kunne imponere på en scene for få fremmødte, men ikke kunne finde en imponeret partner i de pladeselskaber, han besøgte.
I hvert fald ikke en, der var imponeret nok til at ville satse en pladekontrakt til teenageren.
»Jeg tror, de tænkte, at jeg bare ikke var en så bemærkelsesværdig person«, siger Ed Sheeran og kigger ned ad sig selv, imens han klør sig mistroisk i strithåret.
I stedet udgav han sine sange på nettet, og online skulle vise sig at blive hans omvej. Da Ed Sheeran sendte sin ep ’No. 5 Collaborations Project’ ud på nettet i 2011, blev den den næstbedst sælgende på iTunes. Og Elton John sluttede sig til koret af fans og ringede personlig til teenageren og fortalte, at Sheerans sange var fantastiske.
På det tidspunkt voksede Ed Sheerans popularitet ikke kun på internettet. Han kunne få 1.000 mennesker til at møde op til sin selvarrangerede gratiskoncert på baren Barfly i London, hvor han måtte spille fire koncerter på en aften, en af dem uden for spillestedet efter lukketid, for at ingen fans skulle gå forgæves.
Og så skete det. I 2011 fik teenageren med de tusindvis af onlinefans tilbudt en pladekontrakt, som resulterede i debutalbummet ’+’ allerede samme år.
»Men perioden før var virkelig the key. Og det har vist sig at kunne betale sig«, siger Ed Sheeran.
»Fordi den har gjort mig til den liveperformer, jeg er i dag«.
Som dengang, hvor han spillede koncert for ti mennesker for at få råd til sin busbillet, står han stadig i dag alene på scenen, når han optræder for titusindvis.
Han har aldrig villet omgive sig med et band, men formår stadig at lyde som et 1,73 centimeter højt timandsorkester klemt ned i et par kondisko, når han optræder og trykker på sine guitarpedaler med gummisålerne. Ed Sheeran både beatboxer, spiller rytmer på sin guitarkasse og synger korstemmer, som han looper med en effektpedal og så spiller, synger og rapper ind over.
Blå bog
»Jeg vil være det bedste onemanshow i verden. At optræde alene er den ene ting, jeg ved, jeg kan finde ud af – måske bedre end nogen anden. For jeg er ret øvet i det«, siger han.
»På det her tidspunkt i min karriere, er der ingen, der gør det solo. I hvert fald ikke på det arenaniveau, jeg befinder mig på nu. Og det er noget, jeg vil holde fast i. Fra det øjeblik jeg begynder at have et band, dansere og ildshow, begynder jeg at konkurrere med nogle, der er meget bedre til lige det end jeg. Det her er ligesom min ting«.
Bag albummet ’X’ ligger omkring 120 demoer, som Ed Sheeran har skrevet i løbet af de 18 måneder, hvor han næsten konstant har været på turne.
Blandt andet nummeret ’Sing’, som Elton John – i dag en af Ed Sheerans gode venner – anbefalede ham at anbringe på albummet som første single, og som Pharrel Williams har produceret.
Det er også samarbejdet med Pharrel Williams, som alle journalisterne har spurgt ind til i dag, siger Ed Sheeran.
»Han jo også ret stor«, siger han.
»Men Rick Rubin, som har produceret omkring halvdelen af albummet er også en af mine store helte. Det har betydet meget for mig, at han har villet lægge navn til min musik«, siger han om produceren, der har arbejdet sammen med alt fra Beastie Boys og Kanye West til Johnny Cash.
Men hvad er det største i alt det her? Er det det nye samarbejde?
»Andre mennesker vil nok sige, at det største, jeg indtil videre har opnået, er at spille til OL for millioner af seere sammen med folks fra Pink Floyd. Det er også ret cool, at jeg kunne lave tre udsolgte shows i Madison Square Garden«, siger Ed Sheeran og tøver: »Men for mig personligt ...«.
En kvinde fra pladeselskabet banker på, åbner døren og siger, at de 20 minutters interview er gået. Det gjorde hun også tegn til for 5 minutter siden gennem en halvåben dør ind til det hotelmødelokale, vi sidder i, men Ed Sheeran kigger over på hende og siger hurtigt: »Bare lige et spørgsmål til ...«.
»Undskyld«, når han at sige til damen, inden hun forsvinder.
»Personlig, så er en af de sejeste ting, jeg har oplevet, at Peter Jackson (newzealandsk filminstruktør, red.) spurgte mig, om jeg ville indspille en sang til filmen ’Hobbitten’«, siger han.
Han fortæller, at han, siden han var lille, har været fan af J.R.R. Tolkiens bøger, ligesom han har været det af Peter Jacksons filmatiseringer af dem.
Men hvad med OL-koncerten? Eller Grammy-koncerten, hvor du spillede dit nummer ’The A Team’ med Elton John? Eller da du optrådte for dronning Elizabeth, for den sags skyld?
Ed Sheeran tænker. Og ryster så på hovedet: »Sangen til ’Hobbitten’ er jo ikke det største, men personlig for mig som fan, og i forhold til hvad jeg betragter som succes, så er det nok. Jeg er lidt en nørd«.
»Stadigvæk«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Britisk hitliste-komet opgraderer dansk koncert
Hypet boyband besøger Danmark
Vred Adele gav fingeren til stor prisuddeling
