Title: Efter_efterskælvet_i_Nepal_»Det,_der_før_var_beskadiget,_er_nu_totalt_ødelagt«
Date: 2015-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Laura Byager Rabøl

Journalist
Dødstallet efter dagens jordskælv i Nepal er oppe på 42, mens over 1.100 meldes såret, oplyser nyhedsbureauet Reuters her til aften.
Ifølge FNs kontor for koordination af humanitært arbejde forventes dødstallet at stige, som rapporter kommer ind fra afsides områder i landet.
Dagens jordskælv ramte en nepalesisk bjergregion, Charikot, men sendte skælv helt ind i Indien, hvor 17 mennesker ifølge indiske myndigheder er dræbt under kollapsede tage.
Skælvet målte 7,3 på skalaen og er et stort efterskælv af det jordskælv, der ramte landet for mindre end tre uger siden.
Det første jordskælv medførte massive ødelæggelser i landet, og kostede over 8.000 mennesker livet og sårede yderligere 18.000. Landet har ligeledes haft store problemer siden, fordi mange mennesker er gjort hjemløse af skaderne.
Ifølge kommunaktionschef for Red Barnet i Nepal, Gemma Gillie, har dagens efterskælv betydet yderligere tab for det i forvejen hårdt ramte land. Organisationen har nødhjælpshold i de hårdest ramte områder, som melder om yderligere ødelæggelser.
»Det, der bare var beskadiget i de hårdest ramte områder før, er totalt ødelagt nu«, siger Gemma Gillie.
Hun meddeler ligeledes, at det er en udfordring at komme i kontakt med de hårdest ramte afsides områder, fordi telefonnettet flere steder er brudt sammen efter jordskælvene.
Den danske journalist Maja Kaalund Bygvrå er bosat i Nepal, og var tilstede i Nepals hovedstad Kathmandu i dag, da efterskælvet ramte landet i dag. Hun fortæller, at folk har været nervøse siden jordskælvet, fordi landet i de knap tre uger, siden det store skælv har oplevet mange sporadiske, relativt milde efterskælv.
»Der går hele tiden rygter hernede om, at nu kommer der jordskælv igen, så folk er meget på vagt, når der kommer de her efterskælv. De løber ud på åbne pladser og står og er på grådens rand«, siger Maja Kaalund Bygvrå.
Derfor spredtes der også hurtigt panik i dag, da det store efterskælv ramte. Maja Kaalund Bygvrå fortæller, at folk løb ud på gaden med frygten malet i ansigtet.
»Folk var først for nylig begyndt at sove indenfor igen efter i lang tid at have sovet udenfor i store telte, af frygt for at være indendøre. Men folk var begyndt at tro, at det værste var overstået«, siger Maja Kaalund Bygvrå.
Efter dagens store efterskælv er der flere steder i Kathmandu blevet sat lejre op af presseninger, fordi folk igen vil sove på gaderne, fortæller siger Maja Kaalund Bygvrå. Ifølge hende er der dog roligt i Kathmandu, og mange er også gået indendøre igen.
Store dele af Asien har været hårdt ramt af jordskælv den seneste måned.
På denne grafik kan du se, hvor alle jordskælv på over 4,5 på skalaen har ramt over den sidste måned.
Laura Byager Rabøl
fortsæt med at læse
Kroniken: Viserne på Ghanta Ghar er gået i stå
Nepal ønsker støtte til at redde ødelagt kulturarv
