Title: Eks-dronepilot_»Obama_er_en_fucking_løgner«_-_politiken.dk
Date: 2014-11-13
Article Type: Fortælling
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Jeg voksede op uden en far, men med en enlig mor, der elskede mig og mine to søstre utrolig højt. Min mor arbejdede hele tiden, da jeg var barn, og derfor var jeg meget alene. Jeg var et selvstændigt barn, der læste bøger hele tiden og gjorde, som jeg selv ville. Jeg er den ældste af mine søskende, og inden mine søstre blev født, læste min mor til lærer. Det gjorde, at jeg kunne alfabetet, da jeg var tre år gammel. Da jeg var fire år, læste jeg børnebøger, og da jeg var seks år gammel, læste jeg allerede voksenbøger. Jeg var langt foran mine jævnaldrende på det punkt.
Jeg voksede op i staten Montana, ude på landet. Jeg valgte det selv, men jeg var meget alene. Jeg havde kun to gode venner, mens jeg voksede op, og jeg var ikke noget særlig socialt barn. Jeg var helt klart ikke den populære dreng. Men jeg var ikke mærkelig, og jeg kom fint ud af det med alle. Men jeg havde ikke egentlige venskaber ud over de to.
Til gengæld havde jeg en meget aktiv fantasi, og jeg voksede op med tegneserier og historier som ’Kong Arthur og Ridderne om Det Runde Bord’, ’Spiderman, ’Captain America’, ’Hulk’ og ’The Avengers’. Jeg gik tit i skoven og læste. Det elskede jeg. Og jeg spillede også meget computerspil. Den eneste mandlige tilstedeværelse i min barndom var min bedstefar. Han var præst. Ikke en af de der bibelfanatiske præster, han var en sød, blid mand, der aldrig skældte ud. Når han talte, lyttede man. Sådan var han. Når han prædikede, var det altid om Jesus, kærlighed, venlighed og godhed. Aldrig om synd, vrede, afstraffelse eller helvede. Det var altid det positive.
I løbet af mit første semester på universitetet opbyggede jeg en stor gæld. 7.000 dollar (i dag knap 42.000 kroner, red). På det tidspunkt betalte min mor stadig af på sin studiegæld, så jeg begyndte at spekulere på, om jeg også ville komme til at betale af på en kæmpegæld i meget lang tid. Jeg var skrækslagen ved tanken.
Allerede abonnent? Log ind her
