Title: Ekspert_Ebolavaccine_vil_næppe_standse_igangværende_udbrud
Date: 2014-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Man skal sætte kikkerten for øjet for for alvor at kunne glæde sig over den seneste ebolamelding fra Verdenssundhedsorganisationen (WHO).
WHO's vicegeneraldirektør Marie Paule Kieny har i dag oplyst, at man forventer, at to typer ebolavacciner vil være klar til testning efter nytår, mens man allerede om et par uger vil kunne påbegynde behandling med serum - udviklet af blod fra overlevende ebolapatienter - i det hårdtplagede Liberia.
LÆS MERE
Selv om meldingen umiddelbart kunne lyde særdeles opløftende i en kritisk situation, vil de to vaccineafprøvninger og serumbehandlingen næppe få afgørende betydning i forhold til det nuværende udbrud i Vestafrika. Det vurderer overlæge Tyra Grove Krause fra Statens Seruminstitut.
»Vi mangler fortsat at få afdækket, om vaccinerne overhovedet virker, og om de er sikre. Selv hvis de viser sig sikre og virksomme, kan det blive svært hurtigt at eskalere en produktion op i de mængder, der vil være behov for i Vestafrika«, siger hun.
En fremtidig vaccine og behandlingsserum vil således hovedsageligt få betydning for fremtidige udbrud af ebola. Måske også for det nuværende, hvis det kommer til at strække sig over mange måneder eller år endnu, forklarer Tyra Grove Krause.
De ebolaberørte områder i Vestafrika huser omkring 20 millioner indbyggere, og de to vacciner, som WHO omtaler, skal i første omgang testes på 20.000 personer - primært sundhedspersonale med direkte kontakt til behandlingen af ebolapatienter.
»Det vil være et stort fremskridt at kunne beskytte sundhedsmedhjælpere med vacciner, men der skal flere vacciner til, hvis man vil stoppe udbruddet i den generelle befolkning«, siger Tyra Grove Krause.
Selv om udvikling af serum som behandlingsmiddel er en god ide, er der dog i de berørte områder slet ikke kapacitet til at udbrede behandlingen tilstrækkeligt. Langt størstedelen af de smittede er nemlig overladt til sig selv, forklarer Tyra Grove Krause.
»Lige nu er der ikke engang kapacitet til at isolere syge patienter. Kun 20 procent af det nuværende behov kan dækkes af sundhedsvæsnet i øjeblikket. Så jeg har svært ved at se, hvordan det skal kunne lade sig gøre både at få taget blod fra overleverne, som stadig udgør en lille andel af de smittede, få det oprenset og givet til de smittede. Derfor ser jeg heller ikke, at serum er noget, der får stor betydning for håndteringen af det nuværende udbrud«, siger Tyra Grove Krause.
For at komme det igangværende udbrud til livs er det i stedet afgørende, at der kommer styr på isoleringen af de smittede, og at der igangsættes en effektiv opsporing af hvem, der har været udsat for smitte fra patienterne. Før det sker, vil serumbehandling og vaccine formentlig kun få en yderst begrænset effekt.
»Så længe disse basale ting ikke er på plads, må vi se de nye vacciner og serumbehandlingen som lys for enden af en lang tunnel. I øjeblikket bliver folk afvist ved sygehusene, fordi der ikke er pladser nok«, vurderer Tyra Grove Krause.
LÆS ARTIKEL
Behandling med serum kræver en egentlig blodtransfusion - med tilhørende sendeplads og uddannet sundhedspersonale, forklarer hun.
»Den smittede skal for det første indlægges et sted. Derefter skal der være nogen, der kan lægge et drop og observere patienten efterfølgende. Så længe der ikke engang er behandlingskapacitet, vil man jo heller ikke kunne tilbyde behandlingen til alle. Den vil derfor højest få betydning for de 20 procent, der er så heldige at få en seng på hospitalet«, siger Tyra Grove Krause.
I Vestafrika har mere end 4.500 personer mistet livet de seneste ti måneder som følge af ebolasmitte. Hårdest ramt er Liberia, Sierra Leone og Guinea. WHO har tidligere vurderet, at der vil komme mellem 5.000 og 10.000 nye tilfælde på ugebasis i årets sidste måned.
Mandag meddelte myndighederne i Nigeria, at landet har fået bugt med ebola. I alt har otte mennesker mistet livet til ebola ud af 20 bekræftede tilfælde i Nigeria. I alt 900 personer har været under overvågning for sygdommen.
Erklæringen om, at Nigeria er ebola-frit kom efter, at Senegal fredag kunne konstatere, at sygdommen var nedkæmpet i landet.
En krisekomite fra WHO mødes i aften for at diskutere omfanget af det igangværende ebolaudbrud. Komiteen, der består af 20 uafhængige eksperter, skal komme med bud på nye tiiltag i kampen mod virussygdommen. Komiteen har været samlet to gange tidligere siden august, og anbefaler i øjeblikket screeninger af passagerer, der rejser fra Guinea, Liberia og Sierra Leone. I aften skal komiteen blandt andet tage stilling til, hvorvidt det er nødvendigt at stramme yderligere op omkring rejseaktiviteter ud af de tre lande.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Amerikansk tv-fotograf er erklæret ebolafri
WHO: Antallet af ebola-smittede nærmer sig 10.000
Amerikansk læge er testet positiv for ebola i New York
