Title: Elitefeministerne_skaler_i_champagne_-_kvinderne_pa_bunden_ma_klare_sig_selv
Date: 2015-03-20
Article Type: Silvana Mouazan
Author: Silvana Mouazan

jurastud., Aarhus universitet
Kære elitefeminister, nu skal jeg fortælle jer, hvad der sker ude i det virkelige samfund, når I nu holder hænderne for øjnene og holder jer væk.
Imens I sad skålede med champagne på kvindernes internationale kampdag, klappede i hænderne og gav hinanden ros for at have klaret endnu ét år med kvindekampen og talte om sammenhold, solidaritet og sikrede eliten flere topposter i samfundet, blev flere kvinder udsat for vold og voldtægt.
Jeg har mødt enlige mødre, der har fået tvangsfjernet deres børn, fordi de psykisk eller fysisk ikke kan yde den moderlige omsorg, som børnene har brug for. Mødrene bliver ladt i stikken uden nogen hjælp fra det offentlige. Disse mødre bryder ofte sammen med depression og skyldfølelse.
Eliten sidder på toppen og er stolte over, at den moderne kvinde er blevet selvstændig. Forventningerne til moderrollen og kravene til mødrene har ændret sig markant i takt med den danske samfundsudvikling gennem de seneste 50 år.
Eliten kræver og stiller væsentlige flere krav til ’den gode forælder’ og især til enlige mødre, der skal forene familielivet med arbejdslivet. Nogle kvinder kan ikke følge med i udviklingen og går psykisk ned med alle de krav.
Hvad med de kvinder, der lever med fysisk og psykisk vold? Eller hvad med de socialt isolerede kvinder med anden etnisk baggrund end dansk, der står uden fremtidsdrømme og med meget få ressourcer, når eksmandens forsøg på at isolere hende fra det danske samfund har sejret.
De er uden netværk efter at have forladt familien og det sociale netværk og føler sig heller ikke som en del af det danske samfund.
Og hvem tager kampen op for de unge danske kvinder med ikkevestlig baggrund, der ofte er underlagt streng social kontrol? Sandheden er, at også gifte og skilte kvinder bliver underlagt social kontrol af den nærmeste familie med normer, der ligger milevidt fra dansk tradition.
Det eneste, vi ved om disse kvinder, er, at det er et frygteligt statustab at blive skilt, og at de lever med konstant pres og angst for, at eksmanden opsøger dem.
Der lever kvinder i tvungen prostitution, og politikerne sidder stadig og diskuterer om forbud mod prostitution – uden at hjælpe de ulykkelige kvinder.
Hvor er Dansk Kvindesamfund, som burde tage kampen op for de svage kvinder i samfundet, men i stedet bruger kræfterne på ligegyldige emner såsom at bekæmpe perifere projekter, som f.eks. Bilkas kønnede markedsføring af legetøj for børn.
Jeg bliver forarget og gal, når ligestillingsordførerne Yildiz Akdogan (S) og Fatma Øktem (V) har et opråb til indvandrermødrene om at gøre op med deres nydanske mænds forsøg på begrænse deres koners mulighed for at realisere sig selv.
For hvem hjælper mor Ayse uden for murene i det virkelige liv, når hun tager opgøret med sin mand? Gør I, kære ligestillingsordførere? For I ved lige præcis, hvilke præmisser mor Ayse lever under.
Når elitekvinderne debatterer om bedre forhold, kæmper de reelt for deres egen sag – ligeløn og flere kvinder i bestyrelser og topposter – og er stolte af deres kandidatur fra universitet.
De højtuddannede elitekvinder har udnævnt sig selv som talskvinder – en position, de nemt har kapret. Men kampen har de aldrig mærket på deres egen krop.
Som elitekvinde selv, der har mærket alle de kampe på min egen krop, er jeg nødt til at kæmpe for de socialt udsatte kvinder, for jeg ved lige præcis, hvor handlingslammende de kan være. Hvem skulle ellers gør det for dem?
At fortælle de svage kvinder, at de skal slippe offerrollen og gøre op med deres problemer, er at fastholde de udsatte kvinder i den igangværende kvindeundertrykkelse.
Det hjælper ikke dem at sige, at danske kvinder har sejret i 100 år.
Silvana Mouazan
fortsæt med at læse
'Rigtige' minoritetskvinder holder kæft
Danskerne kender intet til islams potentiale
Integrationen har gjort mig rodløs
