Title: En_dag_i_Gaza_»Jeg_er_sikker_pa,_at_dronerne_kan_se_mig«
Date: 2014-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
I en lille toværelseslejlighed i Gaza sidder Hani Mahmoud med sin familie. Hver andet minut cirkulerer helikopterne over byen, og gennem telefonen kan man flere gange tydeligt høre sirenen fra ambulancen.
Men ellers er der stille i Gaza By. Helt stille, fortæller 30-årige Hani Mahmoud.
»Der er ikke nogen på gaden. Det er, som om Gaza har udviklet sig til at være en spøgelsesby. Om det er klokken 10 om morgenen, tre om eftermiddagen eller om natten, så er der ikke nogen på gaden«, fortæller han.
Da Politiken talte med Hani Mahmoud søndag, afsluttede han med ordene: »Hvis jeg kommer gennem natten, så taler vi sammen igen. Be’ for os«.
Den palæstinensiske fredsaktivist og engelsklærer kunne blandt andet fortælle om en nabofamilie, hvor bedsteforældre, forældre og børn var »fuldstændig udslettet«.
Hani Mahmoud fortæller i et interview med Politiken, at der onsdag er længere mellem missilaffyringerne i byen, og at det mest er råb, ambulancer og brandbiler man kan høre i gaderne. For folk tør ikke tage på hospitalerne eller i moskeerne under ramadanen. I stedet bliver de inden døre i lejligheder.
I Hani Mahmouds familie gælder det for alle undtagen ham og en af hans brødre.
»Vi er de eneste, der går ud og skaffer basisvarer som pulvermælk til de små børn i lejligheden. Så skal vi gå 20-25 minutter fra lejligheden og hen til en lille butik«, siger han.
Når han bevæger sig ud af lejligheden, har han en særlig taktik.
»Jeg går tæt på væggene og prøver at gemme mig for dronerne, der er over hele byen. Der er biler, der er smadret af missiler. Jeg er sikker på, at dronerne kan se mig, men jeg håber, at jeg er sikker«, siger han.
Hani Mahmoud har forladt lejligheden to gange af længere varighed siden søndag. Den ene gang tog han hen til et telefonselskab for at finde en internetforbindelse, så han kunne berette om situationen i Gaza by.
Den anden gang tog han hen til sin bydel Shejaia, som familien forlod søndag.
»I nabolaget kunne jeg kun se en stor tyk røg fra eksempelvis en bombe. I området ser man israelske tanks og artilleri, og specialstyrker har besat halvdelen af området. Min bror tog tilbage til vores hus. Jeg kunne ikke komme derhen, men min bror kom frem, og han fortalte, at der var mindst 500 skudpatroner, der lå i huset«, siger han.
Modsat i søndags så frygter Hani Mahmoud ikke for sit liv.
Han er mere bekymret for sin far, der har hjerteproblemer og gennemgik en stor operation sidste år. Og børnene i familien.
»Jeg er en af ti søskende, og jeg er den eneste, der hverken er gift eller har børn. Vi er 25 personer, der boede i samme boligkompleks, men nu render en del af dem rundt ude på gaderne«, siger han.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Dagbog fra Gaza: Stanken af død hænger i luften
En dag i Gaza: »Hvis jeg kommer gennem natten, så taler vi sammen igen«
