Title: En_millionbys_nedstigning_til_ebolaens_kaos_-_politiken.dk
Date: 2014-11-23
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

En ung kvinde slæber sig ud af et baghus. Engang var hun smuk og rank, nu er blikket flakkende og tomt, hun vakler på fødderne. Halvvejs oppe ved den ventende ambulance må hun sætte sig ned. Nej, hun falder. Det er, som om luften, styrken og viljen i et pust forlader kroppen. Hun har smerter, har kastet op, haft diarré og uforklarlige blødninger – alt sammen tegn på, at ’den store orm’, som det uforholdsmæssigt lange ebolavirus kaldes, har et fast greb om den unge mors indre organer.
I sidste øjeblik, før kroppen møder jorden, bliver Isata Mansaray støttet af sin mand og en anden fra huset. Med hænder uden handsker og bararmede i kortærmede T-shirts holder de om Isata, der vakler videre mod den hvide og blå ambulance. Var det lige der, da ægteparret rørte ved hinanden, at ’ormen’ gik fra kone til mand? Eller er det sket for længst nede i huset for enden af gyden, mens Isata ventede på et andet menneskes død eller mirakuløse helbredelse, så ambulancen kunne hente hende til den ledige seng?
Sygeplejersken holder sig på afstand; hun har mistet to kollegaer til ebolaen, og der er ingen grund til at komme tæt på, når andre kan hjælpe. Gyden er snæver, de kanter sig vej langs husmuren hen til ambulancens bagende. Der bliver ikke snakket meget, en mumlen i mængden registrerer, at der kommer hun. Fotografen og jeg træder et par skridt tilbage. Som et myndigt vink får synet af den syge kvinde kødranden af tilskuere til at opløse sig. Vi tager et ekstra skridt væk og sørger omhyggeligt for at undgå enhver form for kropskontakt – også med de andre tilskuere.
Vi befinder os i Sierra Leones hovedstad, Freetown. Det er her, ebolaen har bidt sig fast. Mens myndigheder og internationale hjælpeorganisationer halser bagefter, breder ’ormen’ sig fortsat i den tætpakkede millionbys slumkvarterer. Undervejs tager den også folk fra de pænere kvarterer og ikke mindst en god del af de sundhedsarbejdere, der skal standse den. Det seneste tal fra FN for Sierra Leone viser 132 smittede sundhedsarbejdere, hvoraf de 104 er døde. I sidste uge døde to læger, døde rengøringsfolk og sygeplejersker hører man ikke om i medierne. Nu er 7 af landets 135 læger døde – til sammenligning ville det betyde, at op mod 1.000 danske læger døde under en omfattende epidemi.
Allerede abonnent? Log ind her
