Title: En_ud_af_tre_danskere_har_ikke_en_privat_rejseforsikring
Date: 2014-08-01
Article Type: Sundhed og sygdom
Author: Anne Louise Leth

Journalist
Med de nye regler og det blå kort i ryggen er man dårligere stillet, end man var med det gule kort, hvis man bliver syg eller kommer til skade på ferien i Europa.
Det har fået flere, blandt andet Forbrugerrådet Tænk, til at anbefale, at man tegner en privat rejseforsikring, hvis man vil være sikker på at slippe for egenbetaling og en stor regning, hvis man har brug for hjemtransport.
Men en undersøgelse, som Megafon har foretaget for Politiken og TV2, viser, at 36 procent af de adspurgte ikke har en privat rejseforsikring.
Det svarer altså til, at mere end hver tredje dansker ikke har forsikret sig. 62 procent svarer, at de har en privat rejseforsikring, mens to procent ikke ved det.
Man skal dog tage højde for, at et vist antal danskere vælger at feriere på de hjemlige breddegrader, og derfor ikke har brug for en rejseforsikring.
Men alligevel er tallet stadig højt, mener Anders Valdemar Juhl, der er uvildig økonomisk rådgiver og ejer at virksomheden uvildigraad.dk. Han mener, det er et udtryk for, at en del ikke tegner en privat forsikring på Europa-rejsen, og hans erfaring er, at mange ikke har styr på, hvordan de er forsikret.
»Nogle tror, de har en rejseforsikring, men har det ikke. Andre har flere rejseforsikringer, fordi de ikke har tjekket, om de allerede har tegnet en og derfor køber en ekstra. Folk synes, forsikringer er 'gab', og det er ikke det store høj-interesse område«.
De netop ændrede regler, og afskaffelsen af det gule kort på rejser i Europa, betyder, at man fremover via det blå kort er ligestillet med borgerne i det EU-land eller EØS-land (Norge, Island og Liechtenstein), man rejser i, hvis man bliver syg eller kommer ud for en ulykke.
Det betyder blandt andet, at man risikerer selv at skulle stå for en del af betalingen til for eksempelvis behandling eller medicin. En udgift man tidligere kunne få refunderet hos den offentlige rejsesygesikring, når man var hjemme igen.
Anders Valdemar Juhl opfordrer folk til at sætte sig ind i, hvad det blå kort dækker:
»Det er væsentlig mere aktuelt i dag med de nye regler. Det kan være en økonomisk katastrofe, hvis man bliver syg, og man skal til læge«.
Dan Kjølhede Laursen, salgs- & marketingdirektør i forsikringsselskabet Europæiske ERV fortæller, at man risikerer en egenbetaling for behandling på op til flere hundrede tusind kroner, hvis man er ude for en stor ulykke eller alvorlig sygdom.
»Det væste scenarie er, at man er på en lille græsk ø, hvor der ikke er et offentligt hospital. Så kan man risikere, at man selv skal transportere sig til et hospital på en anden ø«, siger Dan Kjølhede Laursen.
»Vil man ikke forsikres af et kommercielt forsikringsselskab, er det fint med mig, men man bør i det mindste sætte sig ind i reglerne for, hvordan man er dækket med det blå kort«.
Danskerne skal også være opmærksomme på, at muligheden for at blive hjulpet af en dansk alarmcentral (SOS International) er afskaffet. Og så risikerer man at skulle gøre sig forståelig på det lokale sprog, for eksempel græsk, spansk eller italiensk, hvis ikke man har en privat rejseforsikring.
Megafon-undersøgelsen viser også, at det især er de unge, der ikke har en privat forsikring. Blandt de 18 til 29-årige er tallet på 51 procent, mens det hos de 60 til 69-årige til sammenligning kun er 22 procent, der ikke er privat forsikrede.
Det kommer ikke bag på Anders Valdemar Juhl fra uvildigraad.dk. Det er nemlig den samme aldersgruppe, der heller ikke tegner en indboforsikring.
»Den målgruppe tænker, 'det sker ikke for mig', så de penge sparer jeg. Når man stifter familie og får børn, er man mere opmærksom på riscici«, mener Anders Valdemar Juhl, der tilføjer, at der ligger en opgave for forsikringsbranchen i at få budskabet, om vigtigheden i at være forsikret, bredt ud.
»Det er oppe og vende nu, hvor det er aktuelt, men ellers bliver folk først opmærksomme på det, når et helt skihold fanges i en lavine, og de skal hentes hjem i helikopter, men ingen forsikring har«.
Læs mere om det blå kort på
huskedetblaa.dk
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Netsvindlere går efter rejsebranchen
TV Bliv klogere på rejseforsikringer og det blå kort
Blåt sygesikringskort: Se hvor du kommer til at betale
