Title: En_weekend_i_Ny_havnefront_genføder_Lissabon
Date: 2015-01-10
Article Type: Lissabon
Author: Frank Sebastian Hansen

I Lissabons centrum ligger handelskvartererne Baixa og Chiado skulder mod skulder. Efter jordskælvet i 1755, som jævnede hele det centrale Lissabon med jorden, blev kvarteret Baixa genopbygget efter den stålsatte minister Marquês de Pombals oplysningsinspirerede visioner.
De brede parallelgader blev anlagt i et rektangulært gadenet, hvor de forskellige erhverv fik hver sin gade, hvorfor man i dag stadig kan finde guldsmede i Rua do Ouro, skobutikker i Rua dos Sapateiros og alskens køkkengrej i Rua dos Fanqueiros.
Baixa er et summende leben i dagtimerne, når byens husmødre går på jagt efter dagens slagtilbud, mens habitklædte forretningsmænd myldrer ind og ud af kvarterets mange banker.
Nye, trendy modebutikker skyder også op i Baixa, hvis gader indtil for nylig lå nærmest øde hen efter klokken 20, når butikkerne havde lukket.
Tingene har dog ændret sig, siden bystyret i 2014 afsluttede en markant renovering af havnefronten. Særlig den store, sydvendte plads, Praça do Comércio, har oplevet en pulserende genfødsel.
Pladsen stiller i dag sine kridhvide fliser til rådighed for en håndfuld udendørs vinbarer og caféer, og det er her, folk fanger dagens sidste solstråler, mens de nyder et glas kølig grøn vin, vinho verde, eller en kop stærk bica – lisboetternes egen betegnelse for en kop espressokaffe.
Området langs flodbredden er ligeledes blevet gennemrenoveret, så man nu på romantisk vis kan slentre de knap halvanden kilometer langs Tejo-floden fra Praça do Comércio til kvarteret Cais do Sodré.
Hvis man er heldig, kan man undervejs erobre en liggestol og nyde roen og den friske atlanterhavsbrise med udsigt til den 100 meter høje Kristus-statue – Cristo Rei – der breder armene ud i en fredfyldt velsignelse på den modsatte side af den sølvblanke flod.
1. Klokken 14: Kaffe på første parket
Når man just er ankommet, er Café Nicola det bedste sted at få Lissabon ind under huden. Her kan man smage på byens velbryggede kaffe og følge med i det travle liv på den centrale plads Rossio, som ligger lige overfor.
Lægger man øret til caféens vægge, vil historien muligvis hviske sine hemmeligheder på både fransk og portugisisk. Her lå nemlig hovedkvarteret for Napoleons besættelsestropper tilbage i 1800-tallet.
Café Nicola, Praça dom Pedro IV 24
2. Klokken 15: Besøg hos modens førstedame
Silkehabitter, spadseredragter og lange kjoler syet af fem forskellige stoftyper. Ana Salazar har rundet de 70 år, men modeskaberen med det syntetisk røde hår har endnu ikke nået modens mimrealder.
Den portugisiske modeverdens grand old lady importerede og solgte forbudt og vovet tøj fra London under diktaturet i 1970’erne.
I 1980’erne var hun avantgarde, og siden 1990’erne har hun været modens førstedame i Portugal. Hendes butik i hjertet af det mondæne kvarter Chiado har kant og karakter, og intet på bøjlerne massefabrikeres.
Ana Salazar, Rua do Carmo 87
3. Klokken 16: Legendarisk bohemehule
Fra loftet svajer støvede lysekroner af krystal, og fra væggene troner rustplettede spejle og falmede kubistiske malerier.
Café A Brasileira kan mønstre en sand overflod af art deco, og tæt på indgangen sidder en lille, gråhåret dame i et bur og langer cigaretter, lotterisedler og kulørte magasiner over disken.
Siden 1905 har caféen været en institution i Lissabon – elsket af både kunstnerbohemer og fine fruer. Oprindeligt var det umalede kaffebønner, der blev handlet med, men da den brasilianske ejer samtidig bød på en gratis kop kaffe, blev caféen hurtigt et populært tilholdssted. I 1920’erne var det bl.a. her, forfatteren Fernando Pessoa sad og skrev sine mesterværker, og den dag i dag kaster Pessoa stadig glans over stedet.
Udenfor står ivrige turister nemlig konstant i kø for at lade sig fotografere sammen med forfatterens skinnende bronzestatue.
Café A Brasileria, Rua Garrett 120-122
4. Klokken 17: Stjerner på modehimlen
Makkerparret Luís Sanchez og João Branco er øjeblikkets stjerner på Lissabons modehimmel. De to herrer henter inspiration fra eventyrernes fabulerende verden, når de kreerer deres surrealistiske brude- og selskabskjoler.
Deres modefilosofi handler bogstaveligt talt om at vende vrangen ud på modehistoriens konservative snit.
I den højloftede og sofistikerede butik – som også fungerer som værksted – kan man komme helt tæt på visionerne.
Storytailors
, Calçada do Feragial 8
I 2011 overtog mesterkokken José Avillez restaurant Belcanto, fik hele herligheden renoveret og slog dørene op til sit forventningsfulde stampublikum i 2012. Blot ét år efter blev Belcanto tildelt en enkelt Michelinstjerne – og i 2014 kom stjerne nummer to.
José Avillez frembringer traditionelle portugisiske retter med fokus på årstidens råvarer. Prøv den helstegte pattegris, leitão, eller porco preto, som er kød fra de fritgående sorte svin i Alentejo.
Belcanto, Largo de São Carlos 10
6. Klokken 23: Nattefest i Bairro Alto
Selv de mest danseforskrækkede vil mærke salsarytmerne banke i blodet og benene spjætte, når livemusikken pumper sine livsglade salsatoner ud i natten her i Bairro Altos festcentrum i krydset mellem Rua da Atalaia og Travessa da Queimada.
Husets sukkersøde Caipirinhas langes over bardisken i halvliters krus i et imponerende tempo, og på en god aften fortsætter dansen helt ud på gadens klæbrige brosten.
Portas Largas, Rua da Atalaia 105
7. Klokken 10: Design fra diktaturets tid
Under de 48 års diktatur måtte portugiserne være kreative og designe alt selv, da det var yderst sjældent, der blev importeret varer udefra.
I den unikke interiørbutik A Vida Portuguesa finder man tandpasta, sæbe, dåser, parfumeflasker og æsker genskabt efter originalt portugisisk design fra perioden først i 1930’erne og frem til diktaturets fald i 1974. Butikken er en æstetisk tidslomme og viser tydeligt, at kreativitet ikke kan spærres inde.
A Vida Portuguesa
, Rua Anchieta II
8. Kl. 11 Vintagekluns med stil
8Lissabons bedste secondhandbutik er samtidig en trendy café, hvor der serveres kaffe, te og kunstfærdige kager til et klientel, som ved, de ligner nogle, der kunne have medvirket i tv-serien ’Mad Men’.
I butikken finder man stilfulde hatte fra 1930’erne, nålestribede jakkesæt fra 50’erne og flowerpower-kjoler fra 70’erne.
A Outra Face da Lua
, Rua da Assunçâo 22
9. Klokken 13: Fisk på gaflen
Knurrer maven, og står fisk øverst på ønskelisten, er Café Martinho da Arcada der, hvor frokosten skal spises. Siden 1782 har restauranten serveret kaffe, vin, kager og delikate fiskeretter for byens spidser og feststemte poeter.
Allerede i 1910 blev restauranten erklæret for et nationalt mindesmærke, og igennem årene har caféen fungeret som betændt spillebule samt mødested for den politiske opposition under revolutionen.
Et perfekt sted at prøve en portion cataplana, en kraftig gryderet fra Algarve, hvor forskellige fisk, rejer og muslinger har simret i timevis i en tung kobbergryde.
Café Martinho da Arcada, Praça do Comércio 3
10. Klokken 17: Slentretur langs floden
Sidst på eftermiddagen er en slentretur langs Tejo-floden et behageligt alternativ til byens travle liv. Få fingre i en liggestol, bestil en øl eller et glas vin, og fald så ellers i staver til lyden af flodens skvulpen, mens den store, røde 25 de Abril-hængebro flimrer i horisonten.
Fra Praça do Comércio til Cais do Sodré
11. Klokken 19: Romantisk spisested
Her er spansk guitarspil i højttalerne, en 300 gram argentinsk steak på tallerkenen og kraftig, blodrød rødvin fra Alentejo i de langstilkede glas.
Café Buenos Aires er en lille, hyggelig restaurant, som ligger midt på en af de mest romantiske gader mellem Baixa og Bairro Alto og kan kun nås til fods. Bordbestilling anbefales.
Café Buenos Aires, Calçada do Duque 31B
12 Klokken 10: Delikat kunsthåndværk
Makrel, tun og sardiner på dåse findes fra gulv til loft i denne vidunderlige forretning og lokale stolthed, Conserveira de Lisboa, som siden 1930 har solgt delikate fisk på dåse til byens bedre borgerskab.
Dåserne bliver til små kunstværker, når Dona Manuela med rappe fingre og røde negle pakker dem ind i farvestrålende retroemballage med mærkerne Tricana, Minor og Prata do Mar påtrykt. Butikken ligger i Rua dos Bacalhoeiros – hvilket meget passende betyder ’Torskehandlernes gade’.
Conserveira de Lisboa
, Rua dos Bacalhoeiros 34
13. Klokken 12: Tæt på verdenslitteraturen
Den særprægede bygning A Casa dos Bicos med den pyramideformede facade var tidligere i hænderne på en rigmandsslægt, som stod kongehuset nær. I dag er bygningen udlejet til den afdøde nobelprisforfatter José Saramagos fond.
Her finder man udstillinger, litteraturoplæsninger og aktiviteter relateret til Saramagos forfatterskab. En rundtur i den svimlende bygning giver samtidig et interessant indblik i forfatterens liv. I biblioteket på øverste etage kan man få en gratis pamflet, hvori er trykt den tale, som José Saramagos holdt, da han i 1998 modtog Nobelprisen i litteratur.
Fundação José Saramago, A Casa dos Bicos, Rua dos Bacalhoeiros 10
14. Klokken 14: Castelo de São Jorge
I mere end 17 uger i 1147 holdt maurerne stand i Castelo de São Jorge mod de kristne korsfarere, der havde lagt en jernring omkring borgen.
Efter et blodigt og udmattende slag lykkedes det til sidst ridderen Martim Moniz at kæmpe sig frem og holde en port åben for kong Afonso Henriques’ tropper. Og det er netop en velvoksen statue af Afonso Henriques med hævet sværd, der byder den besøgende velkommen i dag.
Det er også det eneste frygtindgydende, der er tilbage af den historiske slagmark. For i skyggen af de ældgamle oliventræer og i læ bag de rustne kanoner nyder turisterne den fabelagtige udsigt gennem de mange skydeskår.
Castelo de São Jorge er Lissabons ældste bygningsværk, og siden jernalderen har der ligget en fæstning her. I 1938 blev borgen renoveret på diktatoren Salazars initiativ, og klemt inde mellem de yderste borgmure ligger i dag den idylliske og pastelfarvede landsby Santa Cruz.
Rua de Santa Cruz do Castelo
Frank Sebastian Hansen
fortsæt med at læse
Læserne: Her finder du storbyernes bedste oaser
Mød den ukendte tvilling til en af verdens mest ikoniske broer
Gratis kunst: Her er storbyen hvor facader, mure og skraldespande er udsmykket
