Title: En_weekend_langs_Normandiets_kyst
Date: 2015-06-28
Article Type: Sol og strand
Author: Niels Boel

Normandiet lever med rette højt på en enestående malerkunst, som kan beundres på museer i bl.a. Le Havre, Honfleur, Giverny og Rouen. Det var her, impressionisterne brød igennem og havde deres storhedstid i anden halvdel af 1800-tallet. De ændrede kunsten radikalt, staffeliet blev hevet ud af ateliererne og flyttet ud i det fri. Den moderne, fragmenterede virkelighedsopfattelse skulle gengives med lette penselstrøg med en vægt på farver og former, som foregreb den abstrakte kunst.
Men Normandiet er ikke en nostalgisk tidslomme med dyrkelse af Monets åkandemalerier eller villaer fra ’la belle époque’, perioden 1871-1914, i strandkanten. Glamourøse Deauville tiltrækker filmfolk og modeskabere – det var her, ’Coco’, filmen om Chanel, blev optaget. Regionens vekslende udstillinger udfordrer kunstopfattelsen, og Le Havres efterkrigstids-betonørken er kommet til ære og værdighed.
Normandiet har upåvirket af parisisk hype bevaret en uprætentiøs charme. Oplevelserne er mange og forskellige. Hver landsby byder på sit udvalg af små kirker eller bindingsværkshuse med bjælker og tagspir.
Selv de blaserte må overgive sig ved synet af den overvældende klint langs nordkysten ved Étretat. Og man skal ikke være kunsthistoriker for at sanse samme glæde som de impressionistiske malere over områdets store himmel – dens spil af lys og farvetoninger – og de kuperede marker med æbletræer og græssende køer. Det enkle normanniske landlige køkken med vægt på skaldyr, fisk og mejeriprodukter går aldrig af mode.
En god start på et besøg i Normandiet er impressionistmuseet Musée Malraux – Muma – i havnebyen Le Havre, hvor Seinen kaster sig ud i Atlanterhavet. Her er malerier af de førende impressionister som Monet, Sisley og Pissaro. Med anlæg af jernbanen til Paris i 1800-tallet kom Normandiet tættere på verden. Malere valfartede til området i anden halvdel af århundredet, samtidig med at Paris’ udstillingssteder nu blev tilgængelige for de lokale malere.
Musée Muma
, Blvd. Clémenceau 2, Le Havre.
Kokken Régine Boidin holder madlavningskurser i delikatesseforretningen Le Comptoir des Halles i Le Havre. Et særligt efterspurgt kursus tager udgangspunkt i Claude Monets noter. Den impressionistiske maler satte pris på livets glæder som sansningen af blomster, åkander og ikke mindst gastronomi. Skolen er også en anledning til at møde lokale. De få kursusdeltagere får lov til selv at tilberede maden, som f.eks. rødspætte i sovs og nougatfromage, og bagefter indtage de tilberedte retter. Kurset er på fransk, men Régine forklarer mest ved bare at gøre tingene.
Régine Boidin, Le Comptoir des Halles, Quai George V 5, Le Havre.
Chef Chez Vous
På Le Havres strandpromenade kan man se impressionisterne efter i kortene. Der er reproduktioner af malerier med motivvalg herfra. Sammenlign f. eks. udsigten mod stranden og Le Havres havn med Monets maleri fra 1872, hvis franske titel – ’Impression: soleil levant’ (’Indtryk, solopgang’) – gav navn til den nye malerbevægelse.
Besøg også centrum af Le Havre, der blev sønderbombet under Anden Verdenskrig. Arkitekten Auguste Perret genopførte byen. Hans brug af beton i forskellige nuancer og med klassiske stilelementer som søjler hyldes i dag, men sådan har det langtfra altid været. Byen er på Unescos liste over verdens kulturarv. Man kan besøge en lejlighed med 1950’er-interiør.
Appartement Perret, rue de Paris 181,
Le Havre
.
Tag til klinten lige nord for Le Havre og tjek ind på det lille hotel Ambassadeur. 1800-tals-bygningen ligger tæt på vandkanten. Gå en lille aftentur langs den enorme klint, der hæver sig over havet. Klinten er illumineret om natten af store projektører.
L’Hôtel Ambassadeur, Ave. du Verdun 10, Étretat.
Hotel Charme Etretat
Engang var Étretat et fiskerleje. Stadig i dag kan man gå rundt i Étretat og beundre de gamle fiskehuse, der til dels er bygget af rullesten fra stranden. Til højre for stranden rejser den 84 meter høje klint Falaise d’Amont sig. Der er en superb udsigt fra toppen mod Étretats skifertage .
Man kan vandre langs kanten i to timer til den nærliggende havneby Fécamp. Pas på tidevandet, hvis du går på stranden.
Der er ingen fiskere tilbage i Étretat, men derimod en del i Fécamp.
Falaise d’Amont, Étretat.
Det særegne ved Normandiet er, at der er et uspoleret landligt liv tæt på turisternes valfartssteder ved kysten.
Bonden Bernard Dherbecourt på mejeriet Le Valaine lige uden for Étretat har 17 geder. Han viser gerne rundt. Der er flotte kig ned mod Atlanterhavskysten. Foruden gedeoste kan man købe chokolade fremstillet på gedemælk.
Le Valaine
, Route du Havre, Etretat.
Fiskerestauranten Le Galion ligger i en bygning fra det 13. århundrede. Spis en fiskesuppe og dagens fisk. Man kan passende slutte af med en af de fire navnebeskyttede normanniske oste: camembert, livarot, pont l’Évêque, neufchâtel.
Le Galion
, Boulevard René Coty, Étretat.
Intet besøg i Normandiet uden at smage – og hjembringe – den berømte Calvados-æblebrændevin.
Den økologiske bonde Agathe Letellier har 1.800 æbletræer i smuk natur tæt på Honfleur. Hun producerer såvel æblemost som cider og calva. Calvaen ældes i tønder af egetræ.
Manoir d'Apreval
, Pennedepie.
Maleren Boudin er fra generationen før impressionisterne. Han var i høj grad en pioner, der som den første malede i det fri. Han gengav lyset og ikke mindst skyerne.
Det var Boudin, som fik den væsentligt yngre Monet – som oprindelig var karikaturtegner – overbevist om at hellige sig malerkunsten. Museet huser også malerier af Monet og andre impressionister.
Musée Eugène Boudin, rue de l’Homme de Bois, Honfleur.
Det gamle fiskerleje og kunstnerkolonien Honfleur er den mest romantiske by i Normandiet. Man bliver ikke træt af at slentre rundt i de gamle gyder, sidde ved havnekajen eller beundre trækirken Sainte-Cathérine fra det 16. århundrede.
Kirken synes at være to kirker bygget sammen, idet den har to hovedskibe og to altre. Bemærk i gaden rue Notre-Dame nr. 3 to gamle tvillingebindingsværkshuse, som er faldet sammen på den lerede grund og blevet helt skæve.
Église Sainte-Cathérine, rue des Capucins 13, Honfleur.
11. Klokken 20: Tilbring natten i Honfleur
Så er det på tide at samle appetit. Gå tilbage forbi Boudin-museet og fortsæt op ad højen over Honfleur parallelt med stranden, som ligger langt nede. Her er et smukt lille 1600-tals kapel. Der er en udsigt mod Seine-flodens udmunding og den imponerende skråstagsbro Pont de Normandie, som fører over Seinen til Le Havre. Spis nede ved Sainte-Cathérine-kirken på den gastronomiske restaurant Le Bréard. Skyl efter på Le Vintage Café nede ved kajen. Her er ofte live musik.
Rundt om hjørnet kan man bo på Maison de Lucie.
Hôtel Maison de Lucie
, 44 Rue des Capucins, Honfleur.
Deauville er det mest elegante sted i Normandiet. Strandpromenaden langs den brede sandstrand i Deauville er berømt. Brædderne – les planches – er fra 1923. De er af det robuste azobé-træ fra Vestafrika og udskiftes ca. hvert 20. år.
De farvede parasoller på stranden er byens symbol. En lang række kendte film finder sted i Deauville, bl. a. filmen om Coco Chanel. Hun blev inspireret af sømandstrøjen til at tegne en stribet kollektion.
Også andre modeskabere har ladet sig inspirere af landskabet og folkemængden i byen.
Casinoet er i art déco-stil og absolut et besøg værd.
Le Casino de Deauville, Edmond Blanc 2, Deauville.
Deauville er Normandiets modehovedstad med gode muligheder for shopping og for at mænge sig med de hippe besøgende, der lufter deres Porsche mellem bindingsværkshusene og de mange smukke strandvillaer fra 1800-tallet.
Der afholdes to filmfestivaler, der er to hestevæddeløbsbaner, og det årlige hestemarked er et af verdens mest feterede.
På Touques-hippodromen er der hestevæddeløb to gange dagligt om sommeren.
Hippodrome, Touques, Deauville.
I tvillingebyen Trouville gør man mindre stads af sig end i Deauville. Der er strandaktiviteter henvendt til børnefamilier.
Kunstnerne opdagede Trouville allerede i første halvdel af 1800-tallet. Her ligger store, prægtige villaer fra 1860’erne og 70’erne vendt direkte ud mod den store strand. Der sælges fisk på fortovet lige uden for fiskemarkedet, som har til huse i en stor rød bygning i centrum.
Bliver du lækkersulten, kan du indtage en tallerken skaldyr på Le Café Central overfor. Rejer spises på smørbelagt landbrød, østers overhældes med skalotteløg i eddike, havsnegle spises med mayonnaise.
Bag markedet ligger havnen. Her holder byens 27 fiskekuttere til.
Le Café Central
, Boulevard Fernand Moureaux 158, Trouville.
Rund af med gastronomisk besøg ved havnen lidt uden for Deauvilles centrum. Trøfler er en af specialiteterne på den delvis italienske Le Comptoir et la Table. Prøv f.eks. risotto med trøffel eller pighvar i trøffelsauce. Betjeningen er sympatisk. Det er en god idé at reservere bord.
Le Comptoir et la Table
, Quai de la Marine 1, Deauville.
Niels Boel
fortsæt med at læse
Læsernes tips: Den bedste franske landsby
Tilbring en weekend i den charmerende franske vin-hovedstad
Oplev Marseilles overraskende bagside
