Title: Endnu_et_voldsomt_jordskælv_rammer_Nepal
Date: 2015-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Et jordskælv, der måler 7,3 på Richterskalaen, har ramt Nepal.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters, som har oplysningen fra U. S. Geological Survey, der er et videnskabeligt agentur under den amerikanske regering.
Skælvet ramte 83 kilometer fra hovedstaden Kathmandu og havde epicenter ved foden af Mount Everest 19 kilometer under jordens overflade.
Nepal er i forvejen i knæ, efter et andet jordskælv ramte landet 25. april. Det kostede massive ødelæggelser, over 8.000 menneskeliv og kvæstede flere end 18.000.
»Jeg sad på vores kontor og arbejdede, da det nye jordskælv pludselig kom. Mit og mine kollegers første instinkt var at krybe ned under vores skriveborde. Først troede vi, at det var endnu et efterskælv, som der har været så mange af. Men dette her var meget værre. Det føltes som om, at det bare blev ved og ved. Mine kolleger og jeg klyngede os til hinanden«, siger en kvinde ved navn Ruby til Politiken over en telefonforbindelse, der bliver afbrudt flere gange.
Hun arbejder for FN i hovedstaden Kathmandu.
Lejren ved Mount Everest var i forvejen evakueret, da bjergbestigerne har afsluttet årets sæson, efter det foregående jordskælv, der målte 7,8 på Richterskalaen.
Det havde epicenter mellem Nepals to største byer Pokhara og Kathmandu og udløste også den værste enkeltkatastrofe ved Mount Everest nogensinde, da rystelserne udløste en serie af laviner, der dræbte mindst 18 personer.
Ifølge Reuters måtte beboere i Kathmandu nu endnu engang styrte ud på gaderne i et forsøg på at komme i sikkerhed.
Norsk Røde Kors skriver på Twitter, at organisationens feltsygehus allerede har fået de første patienter efter det nye skælv ind, og at der også er omkomne i blandt.
Ifølge Reuters er der dog ikke meldinger om store skader efter det nye skælv. Det nepalesiske politi opfordrer til, at befolkningen bliver udenfor på åbne arealer, og at man hverken optager vejene eller telefonnettet unødigt.
De voldsomme rystelser kunne også mærkes i den indiske hovedstad New Delhi, hvor bygninger svajede, og folk også skyndte sig ud på åbne gader.
På Twitter er der flere meldinger om efterskælv, men dette er endnu ikke bekræftet.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Kroniken: Viserne på Ghanta Ghar er gået i stå
Dagbog fra Nepal: Jeg kan stadig mærke jorden bevæge sig
Hundredvis af mennesker dræbt efter jordskælv i Nepal
