Title: Engang_lignede_vores_liv_hinandens_-_politiken.dk
Date: 2015-01-02
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Vi deler alder. Nour el Din er 57, og jeg er 58. Vi deler postnummer. 3000 Helsingør. Han er forretningsmand, flygtning fra Syrien og bor på Helsingørs nedlagte sygehus, som er omdannet til asylcenter. Jeg har hus i Snekkersten og er journalist på Politiken. Vi mødes på centeret. Han står med det hvide hårs milde autoritet, sandfarvet sweater, lyseblå skjorte og en dannet udstråling. Kemien er fra begyndelsen god. Det er tilliden også. Vi har ikke andet. Jeg må have tillid til, at han fortæller sandheden, som jeg ikke kan efterprøve. Han må have tillid til, at jeg behandler ham ordentligt. Han taler engelsk. Ikke flydende, men nok til at vi kan tale uden tolk. Vi går op på hans værelse. Det ligger på det gamle hospitals 3. sal. Han bor her med sin brors datter. Flugten har været dramatisk. Men også mit blod har flydt her. Jeg fik engang taget min blindtarm på Helsingør Sygehus. Hans forældre var statsløse palæstinensere fra Jerusalem. I 1948, da Israel blev dannet, flygtede de til Damaskus i Syrien, hvor Nour el Din er født. Han voksede op med sin mor og far i en rig familie med 12 søskende. Han er den næstældste. Faren var virksomhedsejer, og de boede i et eksklusivt kvarter. Jeg og min søster er vokset op med vores mor nord for København under almindelige vilkår.
Nour el Din tog en fin eksamen i økonomi på universitetet i Damaskus. Jeg tog en middelmådig eksamen i jura på Københavns Universitet og blev siden journalist. Han kom i militæret i tre år og arbejdede som sygeplejerske. Jeg trak frinummer. Han grundlagde sin egen virksomhed, som solgte dameundertøj. Jeg skrev debatindlæg om det ræverøde regime på Journalisthøjskolen i Aarhus i 1980’erne og blev ansat på Berlingske Tidende i 1987. Han havde 17 ansatte i sin virksomhed, som han solgte i 1990, hvorefter han blev ansat som administrerende direktør i sin brors tøjvirksomhed. Jeg skrev om meget forskelligt, men i løbet af 90’erne mere og mere om flygtninge og indvandrere. Siden midten af 70’erne er der kommet 200.000 muslimer til Danmark, og det har ændret landet. Historien handler ikke kun om dem, men også om os. Den har født Dansk Folkeparti. Den har splittet den danske befolkning. Den har ændret vores sprog. Den har haft afgørende indflydelse på fire folketingsvalg. Den er en af årsagerne til, at Nour el Din og jeg sidder over for hinanden i december 2014.
Nour el Din blev gift og fik to børn med sin første kone. En dreng og en pige, der nu er voksne. Jeg blev gift og fik to piger. De er i dag 22 og 24 år. Han og hans første kone gik fra hinanden efter 12 år. Min kone går fra mig to gange om året. Det har hun gjort i 30 år. Han blev gift igen og fik en søn, der i dag er 15 år. I 2005 skiftede jeg fra Berlingske til Politiken. I 2010 skiftede han arbejde og blev ansat som administrerende direktør i sin kones brors virksomhed. De 750 ansatte fremstillede fødevarer, som blev solgt til militæret. Nour el Din arbejdede 16 timer i døgnet og siger: »Jeg ved ikke, hvad ferie er«.
Allerede abonnent? Log ind her
