Title: Enhedslisten_Skandaløst_at_flere_danske_børn_lever_i_fattigdom
Date: 2014-10-29
Article Type: Politik
Author: »Det er som om, at regeringen har glemt sin egen målsætning om at mindske ulighed og fattigdom«.

Det siger Enhedslistens socialordfører Finn Sørensen, efter at en ny rapport fra FN's børneorganisation Unicef viser, at cirka 10 procent af alle børn i alderen 0-17 år lever i relativ fattigdom, hvilket er en stigning på 13.000 i forhold til 2008.
»Det er en skandale, at vi efter tre år med en socialdemokratisk ledet regering må konstatere, at der ikke er gjort noget effektivt for at bekæmpe fattigdom, men at Danmark halter langt bagud, hvad det angår«, skriver Finn Sørensen i en kommentar til Ritzau.
Unicefs liste omfatter 41 industrialiserede og rige lande. Danmark ligger nummer 24, mens Norge ligger på en femteplads, Finland som nummer otte og Sverige som nummer 13.
I modsætning til i Danmark, er antallet af børn under fattigdomsgrænsen faldet i de tre lande.
Unicef har brugt EU's definition på en fattigdomsgrænse, som det statistiske kontor Eurostat har fastsat. Definitionen er 60 procent af gennemsnitsindkomsten i et land.
Det vil sige, at hvis gennemsnitsindkomsten er på 100.000 kroner om året, er fattigdomsgrænsen på 60.000 kroner årligt eller derunder. Danmark har ikke nogen officiel fattigdomsgrænse.
»Der har været heftige diskussioner om, hvor den fattigdomsgrænse skal være - 50 eller 60 procent. Vi har valgt 60 procent, og det må siges at være et konservativt skøn«, siger Steen M. Andersen, der er Unicef Danmarks generalsekretær.
Enhedslisten vil forsøge at bruge finanslovforhandlingerne til at få ændret regeringens politik.
»Regeringen kan nå det endnu. De aktuelle finanslovforhandlinger skal bruges til at forbedre vilkårene for fattige familier og til at skabe job og tryghed for mennesker på kanten af arbejdsmarkedet, så vi forhindrer, at endnu flere havner i fattigdom«, siger Finn Sørensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Børnerådet: Vi skal spænde et sikkerhedsnet under fattige børn
Regeringen: Vores tiltag har sikret fald i antallet af fattige børn
Unicef: 13.000 flere fattige børn i Danmark
