Title: Enormt_stykke_af_norsk_fjeld_er_tæt_pa_at_rive_sig_løs
Date: 2014-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Det regnmættede bjerg Mannen i Midtnorge bevæger sig foruroligende hurtigt.
Myndighederne venter, at store dele af bjerget kan rive sig løs og skride ned i et omfattende fjeldskred.
Det sker efter omfattende nedbør, der har gjort bjergsiderne ustabile.
Målestationer viser, at bjerget er i hastig bevægelse. Flere steder har måleapparaterne ifølge avisen Verdens Gang på kort tid flyttet sig over ti centimeter, en hastighed, der viser, at området er ustabilt.
»Vi er i en accelerationsfase. Det er vanskeligt at forudsige et tidspunkt. Men det er rimeligt sandsynligt, at vi kan få et skred i løbet af dagen. Om få timer eller om 10-15 timer. Jeg tror ikke, at der er så længe til«, siger chefgeolog Lars Harald Blikra.
Eksperterne følger udviklingen på den høje og svækkede fjeldside i Møre og Romsdal via måleapparater, de aflæser i sikker afstand to kilometer væk.
Han oplyser, at der er faldet over 1 centimeter nedbør over fjeldet i nattetimerne.
MANNEN
Det vil efter alt at dømme ende med, at op mod 120.000 kubikmeter fjeld - svarende til 12.000 lastbillæs med sten - vil rive sig løs fra Mannen og glide ned mod dalbunden. Det kan enten ske som et gigantskred eller som en serie af mindre skred.
Nede for foden af Mannen har politiet og civilforsvaret i sidste uge evakueret beboere og bragt dyr fra landbrugsejendommene i Lyngheim i sikkerhed. Jernbanestrækningen gennem dalen er også lukket, mens hovedvejen E136 ud mod Åndalsnes og Ålesund fortsat kan benyttes.
Et skred vil i værste fald sætte prop i elven Rauma og dermed forårsage oversvømmelser.
Det har regnet siden mandag aften på bjerget, der i øjeblikket er dækket af tæt tåge. Men de mennesker, der følger udviklingen, har hørt to skred fra bjergsiden i løbet af natten uden at kunne se, hvor omfattende de var.
Det nationale center for fjeldskredsovervågning følger situationen og vurderer, at når Mannen flytter sig så meget efter begrænset nedbør, så er det en fjeldside med meget lav stabilitet, man står over for. Af samme grund har der gennem de seneste fem år været en vedvarende overvågning af Mannen.
Centeret understreger, at der ikke er grund til at tro, at det ustabile område af bjergsiden vil destabilisere større dele af fjeldet.
»Det er et relativt stort område, der har løsnet sig. Vi ser ingen tegn på deformation og føler, at vi har god kontrol med det, takket være den instrumentering, vi har deroppe«, siger Lars Harald Blikra.
Myndighederne har ikke villet sprænge den ustabile fjeldside løs: Det kan være vanskeligt at kontrollere, hvad det vil medføre, og hvordan det vil påvirke de omgivende og stabile stykker af fjeldsiden.
1) Målepunkterne: Sensorer har afsløret, at fjeldsiden har flyttet sig meget den seneste tid. Det tyder på, at en stor del af fjeldsiden er ved at blive ustabil og kan styrte ned mod dalbunden.
2) Skreddet vil ramme gårde og huse i den lille bebyggelse Lyngheim. Eksperterne venter, at 120.000 kubikmeter klippesten og grus kan ramme dalen i et stort eller flere mindre fjeldskred.
3) I værste fald kan skreddet forstyrre eller helt blokere for Rauma-elven og for den vigtige E136-vej på den anden side af elven. Den er hovedvejen til Ålesund.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Huse skyllet væk i Norge - fjeld står stadig
Chefgeolog: I aften skrider Mannens fjeldside ned
