Title: Enten_eller-guide_Hvad_skal_du_vælge_pa_Northside_lørdag_
Date: 2015-06-13
Article Type: Guider
Author: Pernille Jensen

Kl. 14.15. Broken Twin vs. Go Go Berlin
Uanset om tømmermændene banker i kroppen eller ej efter Grace Jones forhåbentlige nedlægning af Blue Stage fredag nat, får lørdagen på NorthSide øjne på bedst tænkelige vis. Nemlig med Majke Voss Romme alias Broken Twin, som åbner P6 Beat Stage lørdag eftermiddag med sine stille, eftertænksomme og smukt svungne sange, der umiddelbart ikke gør meget væsen af sig, men som vokser gradvist og i parløb med hendes dybe, effektfulde stemme giver fuldt udslag på gåsehudsskalaen. Hos det danske rockband Go Go Berlin, der spiller på Blue Stage, er det modsat reptilhjernen, der er i fokus. Det kan være nok så lystigt. Men bløde, rockhistoriske lussinger vil jeg hellere have fra Black Keys, så jeg vælger Broken Twin.
Kl. 16.30. Scarlet Pleasure vs. The Minds of 99
Den var værre. To af sommerens mest markante danske bands på et og samme tidspunkt og hver sin scene. Men... Selv om jeg har en svaghed for The Minds of 99’s tempofyldte, karismatiske og poetiske greb om den dansksprogede rockmusik anno 2015, vil jeg (lidt modvilligt) i nysgerrighedens navn slæbe mig fra den mægtige Blue Stage til P6 Beat Stage og – forhåbentlig – lade forførelsen tage over, når de tre renskurede unghaner i Scarlet Pleasure giver deres bud på falsetfunky og lækkerlaber popmusik.
Kl. 1.00. Underworld vs. Emilie Nicholas
Det ligner lidt en damptromles kamp mod en trehjulet cykel. Med al respekt for den norske musiker Emilie Nicholas, der lukker P6 Beat Stage, så er hun oppe mod skræmmende stærke kræfter, når selveste Underworld siger tak for i aften på nøjagtig samme tid på Blue Stage. Hører ’Trainspotting’ til blandt dine yndlingsfilm, er valget nemt – og det er det for mig. I choose life! Og lader det messende »Lager, lager, lager« fra ’Born Slippy’ være mottoet for de sidste timer af lørdagen på NorthSide.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Kommentar: 5 ting jeg lærte på årets Northside
Northside lagde blødt ud med sympatisk sanger
De fem bud:
Musikredaktøren: Fem sange, der tegner Northside Festival
