Title: Entreprenør_»Det_er_vores_forstaelse,_at_de_ikke_arbejder_sort«
Date: 2015-02-14
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Nikolaj Heltoft

journalist
Flere ansatte på metrobyggeriet har aldrig fået indberettet skat efter måneders ansættelse. Det får byggeriets italienske hovedentreprenør, CMT, til at medgive, at underentreprenøren Cipa har problemer med papirarbejdet for nogle af sine omkring 430 ansatte.
Langsommelige procedurer med at få oprettet cpr-numre til nytilkomne arbejdere er forklaringen, siger CMT’s kommunikationschef, Sigurd Nissen-Petersen:
»Der var i sidste måned 100, som ikke havde. Der er 28 i februar, som fortsat ikke har. Nu er man ved at få det på plads«.
Hvorfor har nogle ansatte ikke fået lønsedler endnu, selv om de har arbejdet for Cipa siden september?
»Den forståelse, Cipa har haft ud fra en løbende dialog med Skat om, hvordan man gør dette her, er, at man har betalt pengene a conto. De får kontanter i hånden, og de får en kvittering, som de skal underskrive. Det materiale indgår så i den samlede beregning, når der skal svares skat, så snart man har fået et cpr-nummer«
Kan Cipa dokumentere, at firmaet har fået lov af Skat til at vente med at indberette skat?
»Det kan Cipa ikke dokumentere, og det vil Skat nok heller ikke. Det er ud fra den løbende rådgivning, man har fået fra Skat København om dette spørgsmål, at man har haft denne praksis, i forbindelse med at man afventede et cpr-nummer. Og det handler jo om, at der er gået længere tid med det, end man regnede med«.
Men reglerne siger vel, at Cipa skal indberette skat hver måned, og at de ansatte kan få et skattepersonnummer direkte fra Skat, hvis de ikke har et cpr-nummer på forhånd?
»Men nu refererer jeg over for dig, hvilken forståelse Cipa har haft med Skat København, og så har man jo rettet sig efter den aftale, man har haft, og dermed har man afventet at få cpr-nummeret«.
Du siger, at der er en aftale?
»En forståelse eller en aftale. Man har haft en løbende dialog. Det er ikke noget nyt, det her. Jeg går ud fra, at jeres interesse er, at der er gået længere tid end normalt måske for at få de her cpr-numre«.
Vores interesse er også, om der går ansatte rundt på Københavns metro, som arbejder sort, fordi de ikke har betalt skat siden september.
»Det er vores forståelse, at de ikke arbejder sort, fordi den korrekte skat skal afregnes, så snart vi har et cpr-nummer«.
Skat siger, at der ikke er hjemmel til at indgå aftaler med virksomheder om, at de ikke behøver at indberette a-skat, før personnumre er på plads. Så det er ikke lovligt.
»Cipa har oplyst til mig, at under den løbende dialog, de har haft med Skat, var det i orden at afvente, at man fik cpr-nummer, så man kunne afregne den korrekte Skat«.
Men Skat siger, at det kan man ikke?
»Men jeg gengiver jo bare, hvad Cipa har sagt til mig, og det er den løbende dialog, de har haft med Skat København i den tid, de har været her, og at det var i orden«.
Men den korrekte skat er ikke blevet afregnet i nogle tilfælde i over fire måneder. Kan I bekræfte det?
»Når cpr-nummeret er der, bliver den korrekte skat afregnet«.
Kan du bekræfte, at der er medarbejdere, der har gået i over fire måneder, uden at der er blevet betalt skat?
»Jeg kan bekræfte, at Cipa har haft en mundtlig forståelse med Skat København om, at den korrekte skat skal afregnes, så snart der er et cpr-nummer«.
Men nu er det ikke det, jeg spørger om.
»Nej, men jeg svarer dig om den forståelse, Cipa har haft. Det er det svar, jeg kan give dig«.
Jeg spørger dig meget klart.
»Nej, det er et ledende spørgsmål«.
Det er et faktuelt spørgsmål.
»Det, jeg siger til dig, er, at Cipa har haft løbende dialog med Skat, som har bundet i, at man løbende afregner med den enkelte medarbejder, som får a conto-beløb og kvitteringer. Så snart de har deres cpr-nummer, afregner man den korrekte skat«.
Billedet herover viser en mail fra en medarbejder i Skat, som konstaterer, at »vi har slet ingen oplysninger på ham«, om en syditaliensk mand, som Cipa burde have indberettet a-skat for ved udgangen af hver måned.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Metroselskabet går til kamp mod lønfusk blandt underleverandører
Metrobyggeriet har udsat ansatte for kræftfremkaldende stoffer
Metrofirma skal forklare skatterod
