Title: Er_det_frisind_at_vise_bare_bryster_
Date: 2014-07-23
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afGeert Gissing

cand.scient.pol.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Debatten om nøgenhed på kirkegårdene er igen dukket op. Måske skal der bare være flere oaser i storbyen?
Eller måske skal kirkegårdene indrettes lidt mere tidssvarende? Hvis du søger på internettet, så er det måske ikke så underligt, at du vælger netop en kirkegård, for på Københavns Kommunes hjemmeside står der nemlig højt og tydeligt: Grønne områder – byen har både kirkegårde, parker, storbyhaver og sågar grønne tage, som gerne må bruges. Det står oven i købet som det første.
På Facebook tiltrak en artikel i Politiken for nylig (19.7.) moderat til stor opmærksomhed. Der er mange, der har en mening om den sag.
Politikens egen vinkel var dog langt fra opsigtsvækkende. Det havde med forskrækkelse for den nøgne hud at gøre. Det var altså frisindet, den var gal med, og man hørte nærmest de blændfrie PH-lamper blive tændt, så det bedre kunne nærlæses, og man bedre kunne forarges over, at nogen ville knægte den kropslige ytringsfrihed.
LÆS ARTIKLEN
Men på den anden side, hvor meget frisind er der efterhånden i at vise bare bryster? Er det nøgne køn særligt undertrykt? Men som en facebookdeltager også sagde: »Nej det er jo ikke angsten for brysterne ... men respekt for de sørgende/efterladte, der burde gøre, at man tænkte sig om en ekstra gang, når man smider tøjet«.
Og den vinkel kunne vi måske også anlægge. Det er en vel nærmest form for psykopati at ligge og nyde det, mens andre mennesker går sørgende forbi. Det er i hvert fald ikke særligt empatisk.
Vi begraver jo heller ikke vores døde i Fælledparken.
Alle er velkomne på kirkegårdene, men tænk på, at det kræver både hensyn og tolerance. Hvorfor ikke sætte hensynet og tolerancen i system? Her anbefaler vi, at du solbader, og her, at du motionerer, men ikke her.
Eller hvad med at
nudge
lidt? Afmærk stier med løbevenligt materiale, og strø lidt sand ud, afskærm med bambus og opstil en fontæne, der hvor det er hensigtsmæssigt at solbade.
Geert Gissing
fortsæt med at læse
Det er feministerne, der gør mig til et sexobjekt
Skal vi mænd vænne os til at være sexobjekter?
Vi er bange for bare bryster
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
