Title: Er_glemsomhed_arsag_til_Thornings_lyncomeback_
Date: 2015-06-10
Article Type: Politik
Author: Sigge Winther Nielsen

I hele valgperioden har vi været vidne til en særpræget situation i dansk politik.
De borgerlige partier stod til årtiers mest sikre valgsejr. Omvendt var populariteten helt i bund hos blokkens frontfigur, Lars Løkke Rasmussen.
Det var et paradoks for mange eksperter. For normalt plejer leder og parti at følges pænt ad i vælgernes øjne.
Men for ti dage siden vendte styrkeforholdet på en tallerken. I valgkampens første uge har rød blok med Helle Thorning-Schmidt i spidsen tonset frem i målingerne. Den borgerlige føring blev hurtigt indhentet – og ved et trylleslag steg de rødes vælgeropbakning omkring 3 procentpoint.
Så hvad kan forklare dette lyncomeback? Mange svar er givet: opsving i økonomien, velfærd på dagsordenen eller Løkkes bilag.
I dag kan Skyggekabinettet med et såkaldt
survey
-eksperiment påvise, at en drivende årsag var det indbyrdes forhold mellem Thorning og Løkke.
LÆS MERE
Undersøgelsen viser nemlig, at der allerede var dødt løb mellem blokkene tilbage i april. Hvis altså vælgerne blev præsenteret for et kampagnebillede af de to statsministerkandidater, inden de blev spurgt om, hvem der ville få deres stemme.
Hvis man imidlertid tog billederne af Thorning og Løkke ud af ligningen, førte blå blok med hele 6 procentpoint – ligesom man kunne se i de mange målinger i aviserne på det tidspunkt.
Sagt på en anden måde: Når vælgerne blev mindet om blokkenes frontfigurer, var Thorning ikke så langt bagud, som målingerne har vist gennem hele valgperioden.
Dette hukommelsestab hos vælgerne hænger sammen med, at politik langtfra fylder særlig meget mellem valgene.
Mange mennesker har af gode grunde travlt med alt muligt andet. Omvendt rykker politik hurtigt frem i bevidstheden, når valget udskrives. Og så kommer kandidaternes personlige popularitet til at spille en afgørende rolle. Ikke mindst når mange vælgere i blå blok ikke har tillid til Løkke.
Denne forklaring dokumenteres i undersøgelsen (se grafik), hvor forskellene mellem blokkenes opbakning i første måling (april) og anden måling (første uge af valgkampen) falder betragteligt.
Det skyldes, at danskerne fra valgkampens start er blevet tæppebombet med kampagnemateriale om kandidaterne. Og endnu en påmindelse om, hvem blokkenes frontfigurer er, har derfor ikke den store effekt. Den virkning, vi kunne se i april, er nu indkasseret for rød blok.
Graver vi dybere ned i undersøgelsens resultater, kan vi se, at det især er kvinderne, som har forladt blå blok til fordel for rød, når valget mellem Thorning og Løkke stod klart. Tilbage i april angav 46 procent af kvinderne, at de ville stemme på et parti i rød blok. Denne andel er i valgkampens første uge steget til 52 procent.
At danske kvinder traditionelt hælder mere til den venstre side af folketingssalen i forhold til deres mandlige modstykke, har længe været en kendt sag. Ikke desto mindre er udviklingen markant. Spørgsmålet er, om Løkkes »du forstår det jo ikke«-kommentar til Thorning under søndagens duel vil være med til at understøtte denne udvikling.
Socialdemokraterne har fra starten forsøgt at skabe et præsidentvalg. Partitoppen har udnyttet – et af få punkter – hvor S var foran i målingerne: Thornings troværdighed sammenlignet med Løkkes.
Omvendt har Venstre faktisk nu omfavnet dette. Og det kan virke dumdristigt. Men der er en forklaring. I V-toppen mener man, at det langtfra er realistisk at gemme Løkke væk under en kampagne på 22 dage.
Derfor brugte Løkke første uge på at være mere ydmyg; på at vise, at han var genfødt som et slankere jeg. Og samtidig indstiftede han et skel mellem personlig troværdighed og politisk troværdighed. Han slog fast, at han havde mere af det sidste end det første. Mens det var lige omvendt med Thorning grundet løftebruddene.
I anden uge af valgkampen har Løkke sat turbo på politik med kant. Ud fra devisen om, at folk nu lytter mere til Løkke, efter at det står klart, at han er blevet mere renskuret.
Nu handler det om politik – og her står danskerne i spørgsmålet om udlændinge og boligskat tættest på ham.
Samlet set peger undersøgelsen på, at Thorning har indkasseret alt, hvad hun kan på ’Løkke-effekten’.
Statistisk usikkerhed
Der er foretaget ekstra analyser, der gør de to grupper mere sammenlignelige på baggrund af Gerber og Gren Field Experiments: Design, analysis and interpretation, s. 102-150. Dette reducerer den statistiske usikkerhed.
Nu er det i lige så høj grad politisk substans, der flytter folk frem og tilbage. Den sidste uge i valgkampen satser Venstre derfor på at angribe med udlændinge og boligskat.
Løkke har kostet indtil videre, men har gode kort på hånden nu, hvor det politiske indhold bliver trukket skarpt op.
Sigge Winther Nielsen
fortsæt med at læse
Løkke er ikke længere danskernes foretrukne økonomiske kaptajn
531 kommunikatører er enige: Johanne Schmidt-Nielsen er valgets bedste
Retoriker: Thorning fik hidset Løkke op - men det var dumt
