Title: Eskapister,_guldgravere,_indianere_og_homoseksuelle_i_eksil_-_politiken.dk
Date: 2015-02-13
Article Type: Foto
Author: Columbia. En dreng lader sig flyde med floden. Vandet er dækket af små planter.

Columbia. En dreng lader sig flyde med floden. Vandet er dækket af små planter. Foto: Mads Nissen
Gennem 14 år har Mads Nissen fyldt sit kamera med Amazonas hemmeligheder. Og set med hans blik er regnskoven andet end grøn ...
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Han var gået i flere dage gennem regnskoven. Nu stod han i en lysning. Alene – med skoven som en tæt grøn væg rundt om sig. Midt i stilheden, midt i organismen, satte han sig ned på en træstamme, lod sig opløse, gav slip:
»Jeg var ingenting længere, og hvis jeg døde der midt i lysningen, ville det være okay. Det ville nærmest være smukt«, skriver fotografen Mads Nissen i forordet til fotobogen ’Amazonas’, som disse billeder er fra.
Gennem 14 år er Mads Nissen vendt tilbage til regnskoven, har fundet en sti og fulgt den, til det hele lukkede sig om ham. Derinde har han fotograferet. Fyldt kameraet med Amazonas’ hemmeligheder, dens fugt, frodighed og forfald. Dens millioner af forskellige planter, dyr, fugle og insekter – og på menneskesiden: dens jungle af eskapister, indianere, lykkeriddere, krigere, guldgravere og homoseksuelle i eksil.
I Amazonas’ fugtige varme støder det hele sammen, skriver han: »Natur og kultur, instinkt og fornuft, jæger og bytte. Vores ophav og vores fremtid«.
Bogen ’Amazonas’ udkom i 2013 på Forlaget Gyldendal. Læs mere om den – og om Mads Nissen på hans
website.
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. En abe bundet med et reb omfavner en kat.
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. En abe bundet med et reb omfavner en kat. Foto: Mads Nissen
Garimpo Eldorado Do Juma, Brasilien største illegale guldmine. Alves do Silva viser sine guldtænder - lavet af guld, han selv har fundet. Han har arbejdet i minen i 30 år.
Garimpo Eldorado Do Juma, Brasilien største illegale guldmine. Alves do Silva viser sine guldtænder - lavet af guld, han selv har fundet. Han har arbejdet i minen i 30 år. Foto: Mads Nissen
Venezuela, Río Casiquiare. Tidevands-aftegninger på et klippestykke. Klippen har set ud på den måde, så længe nogen kan huske.
Venezuela, Río Casiquiare. Tidevands-aftegninger på et klippestykke. Klippen har set ud på den måde, så længe nogen kan huske. Foto: Mads Nissen
Venezuela, Río Siapa, Maraca. En ung pige, Neira, med et lys midt i mørket.
Venezuela, Río Siapa, Maraca. En ung pige, Neira, med et lys midt i mørket. Foto: Mads Nissen
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. En mand spiser kød fra et vildsvin.
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. En mand spiser kød fra et vildsvin. Foto: Mads Nissen
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. Et vildsvin er blevet nedlagt og slagtet.
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. Et vildsvin er blevet nedlagt og slagtet. Foto: Mads Nissen
Venezuela, Río Siapa. En kvinde, Zoila.
Venezuela, Río Siapa. En kvinde, Zoila. Foto: Mads Nissen
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. Mand klatrer i træerne.
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. Mand klatrer i træerne. Foto: Mads Nissen
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. Et Waorani-par foran et tæppe med en løve som motiv.
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. Et Waorani-par foran et tæppe med en løve som motiv. Foto: Mads Nissen
Venezuela, Río Siapa, Maraca. Yanomami-kvinder bader I floden med deres børn.
Venezuela, Río Siapa, Maraca. Yanomami-kvinder bader I floden med deres børn. Foto: Mads Nissen
El Coca, Ecuador. Voldsom regn.
El Coca, Ecuador. Voldsom regn. Foto: Mads Nissen
Brazil, Apuí. Angela arbejder som prostitueret i den by, der ligger tættest på guldminen. Prisen for prostituerede svarer til 1 g guld (omkring 18 euro).
Brazil, Apuí. Angela arbejder som prostitueret i den by, der ligger tættest på guldminen. Prisen for prostituerede svarer til 1 g guld (omkring 18 euro). Foto: Mads Nissen
Peru, Iquitos. Et homoseksuelt par kysser i natklubben Papillion.Med tiden er den isolerede jungleby Iquitos blevet et exil for  homoseksuelle. Det begyndte i 1980, da de første flygtede fra ydmygelser, drab og vold i Perus  stærkt katolske bjergegne.
Peru, Iquitos. Et homoseksuelt par kysser i natklubben Papillion.Med tiden er den isolerede jungleby Iquitos blevet et exil for  homoseksuelle. Det begyndte i 1980, da de første flygtede fra ydmygelser, drab og vold i Perus  stærkt katolske bjergegne. Foto: Mads Nissen
Peru, Iquitos. En transvestit i natklubben Papillion.
Peru, Iquitos. En transvestit i natklubben Papillion. Foto: Mads Nissen
Brasilien, Garimpo Eldorado Do Juma. Sydamerikas største illegale guldmine.  En giftslange har indtaget dansegulvet i en lille bar ved minen. Først bliver den mast af en støvlehæl, så overhældt med øl.
Brasilien, Garimpo Eldorado Do Juma. Sydamerikas største illegale guldmine.  En giftslange har indtaget dansegulvet i en lille bar ved minen. Først bliver den mast af en støvlehæl, så overhældt med øl. Foto: Mads Nissen
Peru, Iquitos. Junglens mest hellige dyr - jaguaren - i en zoologisk have lidt uden for Iquitos.
Peru, Iquitos. Junglens mest hellige dyr - jaguaren - i en zoologisk have lidt uden for Iquitos. Foto: Mads Nissen
Brasilien, Estado do Amazonas. Floder og skov set fra et fly.
Brasilien, Estado do Amazonas. Floder og skov set fra et fly. Foto: Mads Nissen
Peru, Iquitos. Lap dance med tændte stearinlys på natklubben 'Las Gatas Salvajes' - 'De VIlde Katte'.
Peru, Iquitos. Lap dance med tændte stearinlys på natklubben 'Las Gatas Salvajes' - 'De VIlde Katte'. Foto: Mads Nissen
Garimpo Eldorado Do Juma, Brasiliens største guldmine. Klippe- og jordstykker spules med vand fra en brandslange, så det bliver til tykt mudder, der kan filtreres - i søgen efter guld.
Garimpo Eldorado Do Juma, Brasiliens største guldmine. Klippe- og jordstykker spules med vand fra en brandslange, så det bliver til tykt mudder, der kan filtreres - i søgen efter guld. Foto: Mads Nissen
Garimpo Eldorado Do Juma, Brasiliens største guldmine. 50 dage tidligere kom Venicius Perfira de Sousa til minen fra nabostaten Rondonia, drevet af guldfeber. Indtil videre har han ingen penge tjent.
Garimpo Eldorado Do Juma, Brasiliens største guldmine. 50 dage tidligere kom Venicius Perfira de Sousa til minen fra nabostaten Rondonia, drevet af guldfeber. Indtil videre har han ingen penge tjent. Foto: Mads Nissen
Bolivia, Departamento del Beni. En  gruppe af nomader, fem mænd, tre kvinder og fjorten børn, som lever i grænselandet mellem regnskoven og verden udenfor.
Bolivia, Departamento del Beni. En  gruppe af nomader, fem mænd, tre kvinder og fjorten børn, som lever i grænselandet mellem regnskoven og verden udenfor. Foto: Mads Nissen
Bolivia, Departamento del Beni. Nomader har søgt ly under et voldsomt uvejr.
Bolivia, Departamento del Beni. Nomader har søgt ly under et voldsomt uvejr. Foto: Mads Nissen
Bolivia, Departamento del Beni. En af nomadekvinderne,  Luisa Oro Caris, bærer sine to børn, mens hun går - hendes få måneder gamle baby bagpå og datteren, der er lidt tungere, i armene.
Bolivia, Departamento del Beni. En af nomadekvinderne,  Luisa Oro Caris, bærer sine to børn, mens hun går - hendes få måneder gamle baby bagpå og datteren, der er lidt tungere, i armene. Foto: Mads Nissen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
