Title: Et_all-star_hold_af_rappere_hylder_myrdet_teenager
Date: 2014-08-28
Article Type: Musik
Author: Frederik Kulager

Kendte amerikanske rappere har brugt deres spotlys og talent til at indspille en støttesang for Michael Brown, den ubevæbnede teenager, der blev dræbt af seks skud fra en betjent i Missouri-forstaden Ferguson 9. august.
»
God didn't put us on earth to get murdered. Don't point your weapons at me
«.
Synger et kor af børn i støttesangens omkvæd, før den amerikanske rapper The Game overtager mikrofonen.
Rapperen fra Compton har samlet et all-star hold af rappere bestående af blandt andet Rick Ross, Diddy og 2 Chainz. Sammen har de indspillet sangen 'Don't Shoot (Ferguson Anthem)'.
Støttesangen kommer efter, at den amerikanske rapper J. Cole fredag frigav 'Be Free'. I sangen sampler J. Cole udtalelser fra et øjenvidne til drabet på Michael Brown. Den har i skrivende stund været spillet 1,3 millioner gange på Soundcloud.
»
I seen Cole out there, felt I should go out there, they left that boy four hours in the cold out there
«, rapper The Game, som en hilsen til J. Coles bidrag.
Sangerinden Lauryn Hill har også bidraget med sangen 'Black Rage'. Det akustiske nummer har hun optrådt med siden 2012, men aldrig udgivet, og i det fortolker hun linjer fra den postkort-idylliske musical 'Sound of Music', så de får helt nye, dystre betydninger.
Protest- og støttesange har længe været en stor del af afroamerikanske rapperes bagkatalog. I 1980'erne rappede de to grupper Public Enemy og NWA (Niggaz Wit Attitude, red.) også om politiets brutalitet mod afro-amerikanske borgere.
Og i 2005 indspillede rapperne Lil Wayne og Mos Def sangen 'Georgia Bush', som de dedikerede til den tidligere amerikanske præsident George Bush.
Rapperne var vrede over måden regeringen håndterede ofrene fra orkanen Katrine, som brølede igennem storbyen New Orleans og dræbte 1.836 mennesker. Størstedelen fattige afroamerikanske indbyggere.
Du kan høre 'Dont Shoot (Ferguson Anthem)'
her
.
Frederik Kulager
fortsæt med at læse
Hiphop-kunstnere støtter Ferguson-demonstranter med protestsange
Tusinder deltager i dræbt teenagers begravelse
Ferguson-politi sender betjent hjem efter dødstrussel
