Title: Et_helt_annorlunda_land_-_politiken.dk
Date: 2014-12-22
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Malmø i december. Ligesom i København på den anden side af Øresundsbroen er der pyntet op i gaderne. Ligesom i København spiller østeuropæiske musikanter op til jul.
Men der er noget, som er
annorlunda
, og det mærkes allerede, når man stiger af toget på Centralstationen. Første lille tegn på dette noget er, at perronerne på stationerne i Citytunneln er blottet for reklamer. Det er en storladen gestus, større end man skulle tro, her i det 21. århundrede: En by, der byder den netop ankomne gæst velkommen med store tomme flader og et knitrende fravær af kommercielle budskaber. Det er en bekostelig lokalpolitisk beslutning, som aldrig ville gå igennem i København.
For ikke så mange år siden var Malmø anderledes, fordi byen var provinsiel og ueksotisk i al sin Nakskov-agtige industrialisme. I dag rammer den københavneren med det modsatte – en eksotisk og uprovinsiel følelse. Der er mere, hvor det kommer fra i linje 5, Malmøs nye busrute, som betjenes af ekstra rummelige, moderne, treledede rutebiler. Den slanger sig gennem centrum fra det smarte boligkvarter Västra Hamnen, som er vokset frem på byens gamle industrigrund, til Rosengård, Nordens største ghetto. En tur med linje 5 er en rejse jorden rundt på 20 minutter. Ingen københavnsk bybus ville kunne levere et lignende festfyrværkeri af pendlende etnicitet.
Sverige og Danmark er to nabolande, der på én gang minder om hinanden og er helt forskellige. I begge lande er der folk, som næsten har gjort det til en levevej at følge med i, hvordan tingene gøres på den anden side. Der er svenskere, som er målløse over højredrejningen i dansk politik. De synes, Danmark er blevet racistisk. Og hyklerisk. I dagbladet Sydsvenskan undrede journalisten Andreas Ekström sig forleden over, at ingen danske medier har publiceret hans kollega Per Svenssons tekst om nordisk højreekstremismes historie. Det er den tekst, som SAS i begyndelsen af december trak tilbage, efter at den var blevet trykt i det skandinaviske luftfartsselskabs kundemagasin. Efter indsigelser fra blandt andet Fremskrittspartiet i Norge destruerede SAS hele oplaget. Teksten er siden blevet genoptrykt i både svenske og norske medier. Og hvorfor så ikke danske?
Allerede abonnent? Log ind her
