Title: EU-kommissær_støtter_Helle_Thorning-Schmidt_som_næste_EU-præsident
Date: 2014-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Tinne Hjersing Knudsen

Journalist
Den hollandske EU-kommissær, Neelie Kroes, skriver på sin Twitter-profil, at hun nu åbent støtter Helle Thorning-Schmidt afløser for Herman van Rompuy som næste EU-præsident.
»Jeg siger nu offentligt, at Helle Thorning-Schmidt vil være en fremragende efterfølger til Hermann Van Rompuy som præsident for Det Europæiske Råd«, skriver hun i tweetet.
Det er ikke kommissionen, der bestemmer, om Thorning-Schmidt skal have en toppost. Men Neelie Kroes er en markant stemme i Bruxelles, hvor hun er vicepræsident for kommissionen. Hun er desuden tidligere minister i hjemlandet og liberal.
Den åbne støtte til den danske statsminister kommer bare to dage inden et potentielt aførende EU-topmøde, der kan ende med udnævnelsen af EU's præsident og udenrigschef.
Neelie Kroes har ingen formel indflydelse på, hvem der skal være EU's næste præsident. Det er op til stats- og regeringscheferne. Men hun er en af de første højtstående politikere, der åbent anbefaler Helle Thorning-Schmidt.
Den danske statsminister bliver også stadig nævnt i flæng, når aviserne spekulerer i, hvem der skal sidde på de to tomme topposter i Bruxelles. Der mangler at blive udnævnt en EU-præsident og en udenrigschef.
I dag bliver Helle Thorning-Schmidt nævnt som en mulig EU-præsident i den europæiske avis Financial Times, og i går blev hun nævnt som et bud på den samme post i den tyske avis Süddeutsche Zeitung.
LÆS ARTIKEL
Det er de samme argumenter for den danske statsminister, der florerer i Bruxelles: Hun er kvinde, socialdemokrat uden at være for rød, og så er hun et muligt kompromis for de store lande, der har mange interesser i spil.
Men med de mange spekulationer skal der tages ét stort forbehold, og det er, at spillet om topposterne er usædvanligt åbent denne gang, i forhold til hvad det plejer at være, ifølge flere EU-diplomater.
Ifølge Financial Times, forsøger franskmændene at stikke en kæp i hjulet for, at den danske statsminister, Helle Thorning-Schmidt bliver EU-præsident, fordi hun er statsminister i et land, som er uden for euroen.
Dog skrev den belgiske avis Le Soir i weekenden, at det ikke ville være et problem, hvis bare den magtfulde post som økonomikommisær blev besat af den tidligere franske finansminister, Pierre Moskovici.
Flere medier beretter dog samtidig om, at det er sandsynligt, at det kun er den ene toppost, der bliver besat på onsdagens topmøde, nemlig EU's udenrigschef. Det er, fordi det tilsyneladende er lettere for stats- og regeringslederne at blive enige om, hvem der skal have denne post, men også fordi det er afgørende for at få samlet resten af kommissionen.
EU's udenrigschef er nemlig også en kommisær og en del af den kabale, den nye kommissionsformand skal have lagt inden 1. oktober.
Der er derimod ikke noget i vejen for, at der går yderligere en måned eller to, før der bliver sat navn på EU-præsidenten, for den siddende præsident, Herman Van Rompuy, træder først tilbage 1. december.
Tinne Hjersing Knudsen
