Title: EU-talsmand_»Juncker_tager_det_meget_roligt«
Date: 2014-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Den nye chef for EU-kommissionen, Jean-Claude Juncker, finder det unødvendigt at svare på en storm af anklager om hans egen mulige rolle i Luxembourgs mangeårige skattepraksis.
»Hr. Juncker tager det meget roligt«, sagde den luxembourgske EU-chefs talsmand, Margaritis Schinas, da han på kommissionens daglige pressemøde måtte svare på spørgsmål om de nye afsløringer i tre kvarter.
»Jeg forstår fuldstændig spørgsmålene, men de må stilles til Luxembourgs regering og myndigheder. Jeg er ikke talsmand for Luxembourg, men for EU-kommissionen«, sagde Schinas.
Talsmanden afviste gang på gang, at Juncker selv kan blive blandet ind i de luxembourgske skattesager, som i stedet lander hos den danske konkurrencekommissær, Margrethe Vestager.
»Der foregår allerede dybtgående undersøgelser i Luxembourg, som vil blive overtaget af fru Vestager. Hun er i kontakt med de luxembourgske myndigheder, som må give svar på det her«, sagde han.
Som resultat af en fælles efterforskning gennem organisationen International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ) har Politiken og aviser i en lang række andre lande i dag offentliggjort dokumentation for store multinationale selskabers aggressive skatteplanlægning via storhertugdømmet Luxembourg.
Afsløringerne skyldes en lækage fra verdens næststørste revisionsfirma, PwC. Flere end 500 dokumenter fra årene 2002–2010 viser, hvordan PwC efter aftale med skattemyndighederne i Luxembourg opsætter selskabskonstruktioner, som fører multinationale virksomheder som Ikea, Amazon, Heinz, iTunes og Volkswagens overskud fra andre EU-lande til Luxembourg, hvor de slipper med en meget lav skat.
I årene, hvor de mange lyssky skatteaftaler blev lavet, var Jean-Claude Juncker regeringsleder i Luxembourg.
Nu er han så rykket til Bruxelles og blevet øverste chef for EU-kommissionen, der netop har til opgave at undersøge, om Luxembourg dermed har hjulpet selskaberne til at omgå de europæiske konkurrenceregler.
Men det betyder ikke, at der er tale om en særlig situation, som stiller Juncker i en interessekonflikt, fastholder cheftalsmand Margaritis Schinas.
»Der er ikke tale om nogen unik situation. Mange medlemslande forsøger på forskellige måder at tiltrække investeringer til deres lande. Sådan vil det altid være. Det er kommissionens opgave at sikre, at der ikke er tale om statsstøtte, som forvrider konkurrencen i det indre marked«, siger han.
»Det er kommissionens job at håndhæve reglerne for alle medlemslande, og det vil vi gøre. På samme måde, som der jo også var dusinvis af konkurrencesager mod Portugal, mens Barroso (der er portugiser, red.) var kommissionsformand«.
Men det unikke her er jo, at der er tale om skatteaftaler, som Jean-Claude Juncker personligt kan have været med til at lave… hvad vil Juncker gøre, hvis kommissær Vestagers efterforskning leder hen til ham selv? Vil han så udlevere alt, hvad han ved?
»Fru Vestager vil gøre sit arbejde. Ingen kan fortælle hende, hvad hun skal gøre eller ikke gøre. Kommissionsformand Juncker har gjort det meget klart, at det ikke er hans rolle at blande sig i det«.
Ja, men er Juncker selv parat til at svare på spørgsmål om de her sager?
»Luxembourg har en legitim regering, som må give svar på disse spørgsmål. Fru Vestager er i kontakt med dem«, siger Margaritis Schinas.
Bolden ligger dermed foreløbig hos den danske kommissær. Det er dog endnu uklart, om de mange nye sager i lækagerne fra ICIJ vil give anledning til nye efterforskninger.
Før Junckers tiltræden indledte EU-kommissionen en kamp mod medlemslande, der, ifølge kommissionen, skævvrider konkurrencen på det indre marked ved at give særligt lukrative skatteforhold til store globale selskaber. Konkurrencekommissær Margrethe Vestagers folk kulegraver nu to aftaler, som henholdsvis den italienske bilproducent Fiats finansselskab og den amerikanske e-handels-gigant Amazon har forhandlet på plads med Luxembourgs skattemyndigheder.
Margrethe Vestager siger til Politiken i dag, at undersøgelserne af skatteaftalerne vil fortsætte og blive »intensiveret«:
»Afsløringer, som dem I nu lægger frem, vil givet få sagen højere op på dagsordenen. Det vil gøre det meget, meget sværere at undlade at handle, hvis mange mennesker interesserer sig for emnet«, siger hun.
Luxembourg har tøvet med at give oplysninger i begge sager, men efter pres fra kommissionen har Luxembourg udleveret de aftaler, som har fastsat Amazons og Fiats skattebetaling i Luxembourg.
Luxembourgs regering nægter dog til stadighed at udlevere alle hemmelige skatteaftaler fra 2010, 2011 og 2012 til kommissionen. Luxembourg har indbragt sagen for EU-domstolen med påstand om, at kommissionen er på »fisketur«, fordi der ikke er en konkret mistanke om, at Luxembourg har gjort noget galt.
Uden at foregribe undersøgelserne siger Margrethe Vestager til Politiken, at multinationale selskabers aggressive skatteplanlægning rammer Europas almindelige skatteborgere:
»Det betyder jo alt andet lige, at man skal betale mere i skat, end man måske havde behøvet, fordi staten så går glip af nogle selskabsskatteindtægter. Selv om det går hen over statskassen, er det forbrugerne, skatteyderne, som kommer til at holde for i sidste ende«.
Kommissionen har siden i sommer desuden indledt formelle undersøgelser af de aftaler om selskabsskat, som den amerikanske kaffekæde Starbucks har fået i Holland, og som den amerikanske it-gigant Apple har opnået i Irland.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
Den afledte effekt: En hel industri lever af skatteplanlægning
Luxembourg-finte gav millionfradrag
Afsløringen af skattelyet Luxembourg er en gave
