Title: EU_blæser_til_kamp_mod_storhertugdømmes_skattefidus
Date: 2014-11-06
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Den nyslåede EU-kommissionsformand, Jean-Claude Juncker, har afvist at kommentere de historier, som Politiken og medier verden over lancerer om hemmelige skatteaftaler mellem Luxembourg og multinationale selskaber.
Juncker var Luxembourgs premierminister mellem 1995 og 2013 og finansminister mellem 1989 og 2009; han er den øverste ansvarlige for de aftaler, som har tilladt hundredvis af selskaber at slippe billigt i skat ved at skubbe penge gennem det lille storhertugdømme.
Men som Margrethe Vestagers øverste chef i kommissionen har den konservative toppolitiker fået en helt anden kasket på. Juncker står nu i spidsen for at undersøge de præcis samme skatteaftaler, som han selv var med til at indføre.
»Jeg vil ikke misbruge min stilling for at få kommissærer til at træffe andre beslutninger om Luxembourg, end de ville gøre i tilsvarende sager andetsteds. I den omtalte sag drejer det sig ikke kun om Luxembourg, men også om andre skattely«, sagde Jean-Claude Juncker om sin dobbeltrolle på et pressemøde 22. oktober.
Før Junckers tiltræden indledte EU-kommissionen en kamp mod medlemslande, der ifølge kommissionen skævvrider konkurrencen på det indre marked ved at give særligt lukrative skatteforhold til store globale selskaber. Konkurrencekommissær Margrethe Vestagers folk kulegraver nu to aftaler, som henholdsvis den italienske bilproducent Fiats finansselskab og den amerikanske e-handels-gigant Amazon har forhandlet på plads med Luxembourgs skattemyndigheder. Luxembourg har tøvet med at give oplysninger i begge sager, men efter pres fra kommissionen har Luxembourg udleveret de aftaler, som har fastsat Amazons og Fiats skattebetaling i Luxembourg.
Luxembourgs regering nægter dog til stadighed at udlevere alle hemmelige skatteaftaler fra 2010, 2011 og 2012 til kommissionen. Luxembourg har indbragt sagen for EU-domstolen med påstand om, at kommissionen er på »fisketur«, fordi der ikke er en konkret mistanke om, at Luxembourg har gjort noget galt.
Uden at foregribe undersøgelserne siger Margrethe Vestager til Politiken, at multinationale selskabers aggressive skatteplanlægning rammer Europas almindelige skatteborgere:
»Det betyder jo alt andet lige, at man skal betale mere i skat, end man måske havde behøvet, fordi staten så går glip af nogle selskabsskatteindtægter. Selv om det går hen over statskassen, er det forbrugerne, skatteyderne, som kommer til at holde for i sidste ende«.
Kommissionen har siden i sommer desuden indledt formelle undersøgelser af de aftaler om selskabsskat, som den amerikanske kaffekæde Starbucks har fået i Holland, og som den amerikanske it-gigant Apple har opnået i Irland.
Borgeres og virksomheders skatteplanlægning og -unddragelse koster de 28 medlemslande op mod 1.000 milliarder kroner i tabte indtægter hvert eneste år, anslår EU-kommissionen.
Luxembourgs nye regering afviser enhver tale om særregler for store internationale selskaber og ulovlig statsstøtte:
»Intet selskab får en bedre behandling end ethvert andet selskab. Hvis de ellers lever op til kravene, er reglerne de samme for ethvert selskab«, siger premierminister Xavier Bettel i et interview med Süddeutsche Zeitung, som Politiken samarbejder med om de lækkede dokumenter.
Regeringslederen finder det forkert at kalde Luxembourg for et skattely:
»Nogle gange taler man om et skattely, men det skulle betyde, at nogen slet ikke betaler skat, og det er ikke tilfældet. Der bliver skam betalt skatter i Luxembourg. Men jeg kan jo ikke hæve skatterne, bare fordi mine nabolande, der står i gæld, så vil klare sig bedre«, siger Xavier Bettel.
Sagernes afgørelser er flere år væk, men får EU-kommissionen ret i, at der har været tale om ulovlig statsstøtte i storhertugdømmet, skal selskaberne tilbagebetale milliardbeløb til Luxembourg.
En opgørelse fra skatterådgivningsfirmaet KPMG viser, at selskabsskatten i EU svinger mellem 10 og 34 procent. Danmark ligger godt 3 procentpoint højere end snittet i EU på 21 procent, mens Luxembourgs lyder på hele 29 procent.
Men bag de officielle satser har landene særregler og fradragsmuligheder, og det får multinationale selskaber til at shoppe rundt efter lav skat på det indre marked. For eksempel har Luxembourg siden 2008 tilladt selskaber at skatteundtage 80 procent af den profit, der kommer fra udnyttelse af ip-rettigheder som patenter, varemærker, design og software.
LÆS FAKTAPORTRÆT
Selskabernes effektive skatteprocenter kommer derfor ned på et niveau, der er milevidt fra de officielle takster. Amerikanskejede multinationale selskaber lå eksempelvis på en effektiv skatteprocent i Luxembourg på bare 0,4 procent i 2008 og 2,3 procent i 2011, viser en analyse fra økonomiprofessor Kimberley Clausing fra Reed College i Oregon, USA.
»Særlove og smuthuller lader selskaberne bogføre deres indkomst på små øer eller i Luxembourg, selv om deres egentlige aktivitet er helt andre steder. Det er en ugennemsigtig måde at give erhvervslivet skattefordele på, fordi regeringen i Luxembourg kan sige til sin befolkning: Se selv, vi har en selskabsskat på 29 procent. Men bag kulisserne får selskaberne at vide, at de kan gøre det ene eller det andet for at få skatteprocenten ned på 0 eller 2 procent«, siger Kimberly Clausing.
Om den luxembourgske regerings afvisning af at være et skattely, siger hun:
»Måske for nogle enkelte typer af selskaber kan den påstand holde. Men i forhold til de globale selskaber, som opererer i Luxembourg, er det ganske klart, når man kigger på data, at landet er et skattely. Det, man siger, er ikke altid det samme som det, man gør«.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
En million danskeres teleselskab bruger skattely
Er revisionsgiganterne for store til at fejle?
Ti års stagnation truer eurozonen
