Title: Europa_Befolkningsvækst_skyldes_indvandrere
Date: 2015-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Kristian Jensen
Journalist
Hvis det ikke var for indvandring, ville Europa andel af klodens befolkning skrumpe voldsomt i kommende årtier.
Godt nok ventes fødselsraten at stige i Europa, men stigningen vil ikke i sig selv hindre, at befolkningen som helhed vil falde. Det viser FN’s seneste befolkningsprognose.
Herunder ses, hvordan antallet af mennesker i den arbejdsdygtige alder falder i forhold til mennesker over 65 år. Der blive simpelthen flere og flere ældre, der skal forsørges.
I Europa, viser FN's prognose, at den såkaldte forsørgelsesrate vil halvveres fra 3,8 arbejdsdygtige pr. borger over 65 år til mindre end 2 arbejdsdygtige i fremtiden. Hvis man i stedet vælger Afrika i menuen, ses næsten 16 arbejdsdygtige pr. borger over 65 år.
Udviklingen giver indvandring en stor betydning. Frem til 2050 ventes indvandring fra lavindkomtlande at bidrage med hele 82 procent af den samlede folkevækst i højindkomstlande.
Blandt de højindkomstlande, som også i fremtiden ventes at få flest indvandrere, er Storbritannien, Tyskland og Italien. Uden for Europa gælder det USA, Canada, Rusland og Australien.
Danmark er blandt de europæiske lande, hvor landets egen befolkning ikke rummer nok kvalificeret arbejdskraft, vurderer erhvervsorganisationen Dansk Industri, DI.
»Vi står ved indgangen til et opsving, og flere danske virksomheder mangler arbejdskraft. De har brug for, at der kommer udlændinge for at arbejde«, siger chefkonsulent Thomas Qvortrup Christensen fra DI.
Kan danske arbejdsløse ikke bruges?
»Arbejdsløsheden er nu nede nær et niveau, hvor meget handler om, at folk er imellem job«, siger Thomas Qvortrup Christensen.
Han peger på, at udviklingen gør, at der siden 2008 er blevet 74.000 færre danskere i den erhvervsaktive alder.
I Danmark er der 3,4 personer i den arbejdsdygtige alder pr. borger over 65 år - den såkaldte forsørgelsesrate. Raten går dog kun en vej, nedad. Vi bliver færre og færre arbejdsdygtige i forhold til borgere over 65 år. FN har opstillet to prognoser for forsørgelsesratens udvikling i fremtiden: Et scenarie med indvandring og et scenarie uden.
Kritikere påpeger, at det kan være svært at integrere udlændinge?
»Dem, som kommer til Danmark gennem via Europas fri bevægelighed, kommer ofte for at arbejde. Men vi har også mange virksomheder, som mangler faglært arbejdskraft, der kan rekrutteres uden for EU«, siger Thomas Qvortrup Christensen.
Vækst er ikke alt
Hos Dansk Folkeparti er udlændingeordfører Martin Henriksen uenig.
»Det er voldsomt, at indvandringen skal stå for over 80 procent af befolkningstilvæksten. Vi må spørge, hvad vi ønsker for Danmark og Europa«.
Men DI vurderer, at indvandring er nødvendig for beskæftigelsen?
»Man kan glæde sig over, at flere kommer i beskæftigelse, men er det vigtigt nok til at ofre, at Danmark forbliver en sproglig og kulturel enhed? Det mener jeg ikke«, siger Martin Henriksen og fortsætter:
»Jeg hører ofte, at hvis vi ikke får en masse indvandring, så går Danmark nedenom og hjem. Men selv om vækst er vigtig for at finansiere velfærden, er vækst ikke alt. Det er også vigtigt, at vi har samme traditioner og kultur. Det er også forudsætning for, at samfundet hænger sammen økonomisk«.
Kristian Jensen
fortsæt med at læse
Verdens lande planlægger 15 år lang kamp mod sult, fattigdom og klimaforandringer
Afrikas folkeboom kan blive vejen til velstand – eller til mere sult og nød
