Title: Eventyrlig_animationsfilm_er_fremragende_familieunderholdning
Date: 2015-02-19
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Trekvart århundrede efter Disneys ’Snehvide’ er eventyrstof stadig hot i animationsspillefilm for et bredt publikum. Også i denne kunstnerisk originale og overordentlig vellykkede historie om to moderne børns søgen efter deres mor – og møde med de irske sagns naturvæsener.
Kernen er sagnene om
selkies
, ’sælkvinder’ som i grønlandske sagn: kvinder på land, sæler i vandet. Oftest med samme tragiske bitone af hverken-eller, som vi kender fra Andersens lille havfrue. Den dag, Bens irriterende lillesøster Saoirse blev født, gik deres mor i havet, og deres fyrmesterfar gik i sort. En kærlig-skrap farmor henter de modstræbende børn fra den yderste ø ind til byen, men de vil hjem.
Filmanmeldelse
SANGEN FRA HAVET.
Animation. Biografpremiere.
Instr.: Tomm Moore. Irsk-fransk-dansk, 2015. 93 min.
Og »inde i Irlands bjerge lever de irske dværge« jo, ved vi fra Halfdan og Ib Spang Olsen, og tre festlige fortidsekemplarer møder børnene nu i en gravhøj forvandlet til trafikeret rundkørsel. Men de to søskende må enes, for Ben kan fra sin mor de gamle sange, og Saoirse har de magiske kræfter, der kun tilsammen kan bringe dem hjem og løse gåden.
Fortællingen, hvis kerne jo minder danskere om Jannik Hastrups fine grønlandske animationssagn ’Drengen der ville det umulige’, er spændende, morsom, rørende og i sin egen ramme (psyko)logisk troværdig. Komposition og stil er ubesværet original, helt Tomm Moores egen.
Hans første lange tegnefilm, ’Brendan og hemmelighedernes bog’, var i stoffet såvel som den ’romanske’ streg inspireret af irske munkes illuminerede bibelhåndskrifter og blev fortjent oscarnomineret i 2010 (men trods alt fortjent udkonkurreret af Pixars ’Up’).
Også ’Sangen fra havet’ er nomineret og, med Viborg-aktier i produktion og animation, årets ’danske oscarkandidat’. Den mere nutidige handling har bevaret ’Brendans charmerende design, hvor både figurer og landskaber er ’todimensionale’ som på middelalderikoner: set i profil eller ret forfra, uden mellemstadier.
Det er levende, yndefuld og fremragende familieunderholdning for 7-70-årige. Et vigtigt bidrag til opbygningen af en europæisk animation, der adskiller sig konkurrencedygtigt fra amerikansk og japansk.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Storm P.-portrætfilm er pingeling
Dokumentar giver indblik i majestætisk museum uden for åbningstid
Magisk museum vender tilbage med smeltende voksfigurer og skeletter
