Title: Fabelagtige_Frankrig_slagter_sløj_nabo
Date: 2014-06-20
Article Type: VM 2014
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Det er svært at forestille sig en meget ringere halvleg, end den Schweiz præsterede i de første 45 minutter af aftenens VM-kamp mod nabolandet Frankrig.
Ved pausen førte franskmændene 3-0, alle tre mål var faldet efter schweiziske fejl - og så havde stjerneangriberen Karim Benzema endda brændt et straffespark.
Med andre ord havde schweizerne stort set afgjort opgøret til fransk fordel på en halvleg - med lidt hjælp fra de formidable franskmænd. Den anden periode ændrede ikke stort på det overodnede kampbillede, og slutresultat lød på 5-2 til Frankrig.
Og Frankrig sprudlede sig vel også ind i feltet af VM-favoritter.
Et godt kvarter inde i dysten stirrede de schweiziske fans med deres fjollede ostehatte vantro ind over banen i brasilianske Salvador.
Først betragtede de Olivier Giroud heade et hjørnespark i mål fra en position langt ude i feltet - franskmanden, der startede inde i stedet for Antoine Griezmann, fik god fart i hovedstødet, men både opdækningen og målmand Diego Benaglio så tvivlsomme ud.
Kæmpefejl af schweizer
Endnu værre blev det et minut senere.
Midtbanemanden Valon Behrami sendte bolden direkte hen i fødderne på Karim Benzema, der efter et par træk frem ad banen sendte bolden i dybden til Blaise Matuidi.
Den arbejdsivrige midtbanespiller fra Paris Saint-Germain afsluttede kontant og scorede ved forreste stolpe, hvor målmand Benaglio efterlod et usædvanligt stort hul.
To mål på to minutter efter to schweiziske fejl. Av, en sløj start.
Støvle i hovedet svækkede Schweiz
På det tidspunkt havde schweizerne dårligt nok sat en fod rigtigt, og det gjorde det ikke bedre, at de var nødsaget til at skifte ud tidligt i kampen, da Steve von Bergen fik Olivier Girouds støvle lige i kukuret og blødte ganske meget.
Ind i stedet kom Philippe Senderos, der på snart sagt alle måder havde en skidt kamp.
Mens Frankrig knoklede hårdt og lykkedes med det meste, havde Schweiz' rødklædte spillere svært ved at sætte fire-fem afleveringer i træk.
Enkelte gange nærmede de sig noget, der næsten kunne betegnes som antræk til en chance.
Typisk skete det, når den magiske dværg - ja, det er faktisk Xherdan Shaqiris kælenavn - bevægede sig ivrigt rundt på banen med vanlig høj fart.
Tættest på at score kom netop Shaqiri, da han sendte en returbold lige forbi mål.
Tre mål og et brændt straffespark
Okay, schweizerne var ringe, men franskmændene var også gode: hurtige, aggressive, effektive, tændte.
Alt det viste Karim Benzema, da han efter en halv times tid afdriblede et par modstandere, før Johan Djorou gav fortabt og klodset fældede den franske angriber ved baglinjen.
Straffe - som Benzema så godt nok tillod sig at brænde, og Yohan Cabaye tillod sig oven i købet at sparke returbolden på overliggeren i stedet for ind i det tomme mål.
Men det gjorde nu ikke så meget, franskmændene havde stadig masser af scoringer i sig.
Først scorede Valbuena efter en kontra, hvor ingen schweizere rigtig fulgte med. Så udnyttede Karim Benzema et fabelagtigt løft over Schweiz-forsvaret fra det indskiftede stortalent Paul Pogba. Og endelig gjorde Moussa Sissoko det til 5-0.
Frankrig brillerede, Schweiz reducerede
Selv om franskmændene bare kunne have trillet sejren hjem, imponerede de ved at fortsætte med det offensive spil.
De sprudlede af spilleglæde og fortsatte med at være aggressive, aflevere hurtigt rundt, presse højt, søge flere mål.
Det blev dog ved fem franske mål, mens Schweiz til gengæld udnyttede angrebsiveren og reducerede til 5-1 og 5-2 sent i opgøret ved Blerim Dzemaili - på VM's første frisparksmål - og Granit Xhaka.
Men mon ikke Frankrig tager det med ophøjet ro efter den gode indsats.
Vigtigst af alt virkede det som et langt mere harmonisk fransk kollektiv end det uroplagede hold af kæmpekrukker, der storskuffede ved VM for fire år siden.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Hattrick-helt sikrer schweizisk VM-overlevelse i opvisning i kontraspil
Skampletten fra 2010 spøger stadig trods fransk lejr-harmoni
Politikens VM-ekspert: Frankrig mangler at vise X-faktor
