Title: Fairtax-mærke_skal_vise,_om_virksomheder_betaler_skat
Date: 2014-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Ida Brems Sørensen

Ligesom det røde øko-mærke og Max Havelaars blå og grønne fairtrade-mærke i dag viser vej til økologiske caféer og kaffe produceret under rimelige vilkår, skal et skattemærke fremover vise, hvilke virksomheder, der har orden i skattebetalingerne.
Et nyt skattemærke - et fairtax-mærke - er nemlig et af fem initiativer mod skattely, som regeringspartierne, Venstre, Dansk Folkeparti, SF, Enhedslisten og de konservative i dag er blevet enige om.
Skattemærket skal gives til virksomheder, der opfylder en række kriterier for gennemsigtighed i deres skatteforhold, fortæller SF's skatteordfører Lisbeth Bech Poulsen.
Skattely-aftale
»Det skal være nogle parametre, der afspejler, at man kan følge skattetransaktionerne, at der er en vis grad af gennemsigtighed, og at man betaler den skat, man skal«, siger hun.
Mærket skal være et pejlemærke for forbrugere, det offentlige og andre og på den måde påvirke virksomheder til større åbenhed om skatteforhold.
Lisbeth Bech Poulsen håber, at virksomhederne vil se det som et konkurrenceparameter at have fairtax-mærket.
I Dansk Erhverv vurderer skattepolitisk chef Jacob Ravn dog umiddelbart ikke, at et fairtax-mærke vil være af nogen stor betydning for virksomhederne.
»Allerede i dag har virksomheder jo mulighed for at skrive på deres hjemmeside, at de har åbenhed omkring skattebetaling. Og der er også nogle virksomheder, der har en skattepolitik, som de har lagt ud. Det er dog ikke så udbredt, så i det lys kan man måske godt overveje, om det her vil få nogen større betydning«, siger han.
Alligevel kan det godt være, at flere virksomheder vil tage det alvorligt, hvis der kommer et skattemærke fra statens side, mener Jacob Ravn.
»Jeg tror sådan set, at alle virksomheder er opmærksomme på både at skabe en omkostning selvfølgelig, men også, at det har en betydning, hvordan de agerer i samfundet. Det er jo selvfølgelig en konkret afvejning for virksomhederne, om de føler, det har så stor betydning for dem, at de vil gå med til det her«, siger han.
Ida Brems Sørensen
fortsæt med at læse
Mundkurv: Frygt skaber tavshed i Junckers butik
Juncker strakte sig langt for at få Amazon til Luxembourg
Nej, nej, ikke skattely - bare forretningsvenligt
