Title: Fakta_Lækagen_og_medierne
Date: 2014-11-05
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Dokumenterne er benzin på et ulmende bål.
Sag for sag afslører de, hvordan skattemyndighederne i Luxembourg i hemmelighed har lovet store selskaber som Ikea, Amazon, Heinz, British American Tobacco, iTunes og Volkswagen at de kan slippe meget billigt i skat, hvis de pro forma placerer en del af deres forretning i Luxembourg.
Dokumenterne sætter dermed påstanden fra landets regering – »Luxembourg er ikke et skattely« – i et nyt lys.
»Vi har hørt om, at den slags aftaler findes, men vi har aldrig før fået at vide, hvad der står i dem, og vi har aldrig set en«, siger Troels Kjølby Nielsen, kontorchef med ansvar for internationale skatteaftaler hos Skat i Danmark.
Dokumenterne er lækket fra verdens næststørste revisionsfirma, PwC, i Luxembourg, hvor PwC med flere end 2.300 medarbejdere er det suverænt største revisions- og rådgivningsfirma i det lille EU-land.
Lækagen består af næsten 28.000 sider fortrolige dokumenter. De væsentligste er 548 hemmelige skatteaftaler som 343 store virksomheder har indgået med skattemyndighederne i Luxembourg i årene 2002 - 2010. Langt de fleste af aftalerne stammer fra årene 2008, 2009 og 2010.
Aftalerne berører virksomheder og selskaber i 74 lande, med USA og Storbritannien som de mest repræsenterede. 12 aftaler har berøring med virksomheder i Danmark.
De mange dokumenter er lækket til organisationen International Consortium of Investigative Journalists, ICIJ, i Washington. Ifølge PwC er der tale om stjålet materiale, og lækagen efterforskes ifølge revisionsfirmaet af politiet i Luxembourg.
31 medier i 26 lande, som er medlemmer af ICIJ, har siden juni arbejdet sammen om at undersøge de hemmelige skatteaftaler fra Luxembourg. I Danmark omfatter samarbejdet Politiken og DR Dokumentar. Samarbejdet tæller i øvrigt navne som The Guardian, Süddeutsche Zeitung, Le Monde, L’Espresso, Asahi Shimbun og CNBC.
Alle 31 medier begyndte at offentliggøre artikler om Luxembourgs hemmelige skatteaftaler til aften dansk tid.
Samtidig gør ICIJ klar til at lægge alle skatteaftalerne offentligt frem.
FAKTAPORTRÆT
John Hansen
fortsæt med at læse
Luxembourg-finte gav millionfradrag
Den afledte effekt: En hel industri lever af skatteplanlægning
Ingen vil vælte Juncker trods afsløring af skattely
