Title: Familievenligt_Her_er_10_spisesteder_i_København_for_familier_med_børn
Date: 2015-03-03
Article Type: Guider
Author: Børnemenuer, puslefaciliteter, ammehjørne og legerum. Her er der tænkt på hele familien.

Victoria Handskemager Wagner
Guiden er opdateret februar 2019.
Savner du også en familierestaurant, hvor du kan spise med dine børn? Og ikke bare en hurtig ret eller en tur på McDonald’s. En rigtig middag, tak.
Ibyen har fundet 10 steder, hvor der er tænkt på de små.
Selv kalder Folkehuset Absalon sig for
din udvidede dagligstue,
og stedet er især blevet kendt for sit fællesspisningskoncept, hvor du hver aften kan spise middag for en flad 50’er. Om fredagen er der en særlig fredagsmenu med to retter til 100 kr. Børn spiser gratis alle ugens dage.
Absalon
. Sønder Boulevard 73, 1720 København V.
På italienske La Rocca kan man få en børnemenu med pizza, lasagne eller spaghetti for 79 kr. Mens forældrene nyder resten af middagen, kan børnene hygge sig i legerummet, hvor der er legetøj og video.
La Rocca
. Vendersgade 23-25, 1363 København K.
Mellem Strandboulevarden og Nordhavn Station ligger Charlottehaven med lejligheder, daginstitution, motionscenter og altså også en stor café. Der er en særlig børnemenu, plads til at amme i sofa-området og et legehjørne med legetøj til de små. I sommermånederne kan børnene boltre sig på naturlegepladsen i gårdhaven, mens forældrene kan holde øje fra terrassen.
Charlottehaven
. Hjørringgade 12C, 2100 København Ø.
4 steder med tag-selv morgenbord i hverdagen
Hvis du ikke er bange for, at dit barn får nogle kulhydrater, så prøv Danny’s American Diner i Valby, der tager jer tilbage til 1950’ernes Amerika. Der er både juniorburger, chicken nuggets og comfort food fra sydstaterne på børnemenuen - og flødeskumstoppede milkshakes til at slukke tørsten.
Danny’s American Diner
. Gammel Jernbanevej 1. 2500 Valby.’
Danmarks største økologiske spisehus ligger i Kødbyen, og der er både små retter, store retter og mad til børnene. Foran de store vinduer er der plads til barnevogne, så forældre kan holde øje med deres sovende babyer, og for dem der har børnene med ind, er der masser af højstole og et børnevenligt hjørne.
BOB BISTRO (BioMio)
. Halmtorvet 19, 1700 København V.
Er I til asiatisk mad ved langborde, kan I tage forbi Wagamama, der både har indgang fra gaden og fra Tivoli. På den livlige restaurant er der i den grad plads til børn. Der er puslefaciliteter, ammehjørne, højstole og tegnegrej til børnene - og på menuen er der seks forskellige hovedretter til børn samt mulighed for at drikke mælk, juice og saftevand.
Wagamama
. Tietgensgade 20, 1720 København V.
Madredaktøren hånet: »Giver du dine børn pålægschokolade med på madpakken? Hver dag?
Familievenlige Sweet Surrender er en non-profit café med økologi, bæredygtighed og næstekærlighed i højsædet. De voksne kan få øko-fairtrade-kaffe, to slags brunch og dagens varme ret eller suppe, mens børnene kan få børnebrunch, grød med frisk frugt, rugbrød med leverpostej, hjemmebagte boller eller dagens varme ret for børn. Og når maden er spist, kan børnene lege i det 40 m2 store afskærmede børnerum.
Café Sweet Surrender
.Dybbølsgade 49, 1721 København V.
I Cinemateket vises der film for de 3-6 årige i Børnebiffen, og i den forbindelse bliver der dækket op til brunch i cafeen i weekenderne fra kl. 9.30 til 15. Brunchen byder blandt andet på børnevenlige pandekager, Coco Pops og hjemmelavet nøddepålæg, og der står skilte, som forklarer hvilke madvarer, der er gluten- og laktosefrie. For to timers brunch koster det 225 kr. for voksne, mens det for børn i alderen 4-11 koster 110 kr. og 25 kr. for de helt små fra 0 til 3 år.
Restaurant SULT
. Vognmagergade 8B, 1120 København K.
»Go ahead & breastfeed. We like both babies and boobs!« proklamerer The Laundromat Café, der blandt andet har børnebrunch, børneburger og grøntsagssticks på menuen. Cafeerne på Frederiksberg og Østerbro har begge puslebord og et legeområde med masser af legetøj. Og så kan du tage dit vasketøj med og derved få weekendens praktiske gøremål ordnet, mens du hygger med børnene.
The Laundromat Café
. Elmegade 15, 2200 København N - Århusgade 38, 2100 København Ø - Gammel Kongevej 96, 1850 Frederiksberg C.
Gavlen er nok mest for de mødre, der ammer deres sultne børn - men som selv trænger til god mad eller kaffehygge. Da ammedebatten blussede op i Danmark for et stykke tid siden, bredte der sig nemlig et billede på de sociale medier af et skilt fra cafeen, hvor der stod: »Hvis andre cafeer synes dine bryster er klamme... Er du velkommen på Gavlen for at amme«.
Café Gavlen
. Ryesgade 1, 2200 København N.
Victoria Handskemager Wagner
fortsæt med at læse
Nye restauranter rettet mod børnefamilier på vej
Vinterferie i København?
Her er 8 tip til oplevelser for hele familien
Her er 8 folkekøkkener i København, hvor du kan spise billig aftensmad
