Title: Familien_Lohmann_er_overrrasket_over_deres_lille_CO2-aftryk
Date: 2014-11-09
Article Type: Ressourceøkonomi
Author: Thomas Færgeman

Vi rammer lige ned i formiddagskaffen i sommerhuset i Udsholt. Det er torsdag i efterårsferien hos skuespillerne Jesper Lohmann, 53, og Charlotte Rathnov, 39, og deres to drenge, Laurits, 8, og Ole, 6. Til daglig laver Jesper film, tv og teater på fuldtid, mens Charlotte både laver film og tv og har sin egen netbutik.
Og så har de et uhyre lavt CO2-fodaftryk – hvilket kom bag på dem.
»Jeg havde dårlig samvittighed over min Volvo V70 stationcar – jeg tænkte, at den må da bare være så urigtig rent klimamæssigt«, siger Jesper. Det er da også en stor bil – men fordi familien kun kører 12.000 km om året, fylder det ikke ret meget i CO2-regnskabet.
Til gengæld batter det noget, at de ikke flyver. De var en tur i Chile for fem år siden, men er ikke siden da lettet fra Jordens overflade. De holder altid ferie herhjemme i Danmark – enten i sommerhuset eller på Bornholm.
En anden ting, der virkelig mindsker deres fodaftryk, er kødforbruget. Charlotte er vegetar, og derfor ender det med, at familien spiser cirka 75 pct. mindre kød end gennemsnitsdanskeren. Men det er ikke, fordi de savner det.
»Jeg spiser det kød, jeg har lyst til. I går fik vi græskarsuppe, som Charlotte havde lavet – og så havde jeg stegt bacon og spanske pølser til drengene og mig selv. Jeg har bare ikke lyst til kød hver dag«, siger Jesper, og Charlotte supplerer: »Jeg er helt vild med grillet jomfruhummer og spejlæg«.
Og så passer de meget på med madspild. »Vi laver altid et eller andet ud af resterne – for eksempel croutoner af gammelt brød«, siger Charlotte.
Så bruger familien de gratis ressourcer, der er til rådighed. »I år har vi lavet marmelade af rabarber, hyben, solbær, brombær og kirsebær, som vi selv har plukket. Og da drengene og jeg gik ud på Amager Fælled for at finde havtorn til snaps, kom vi hjem med æbler til æblekage i stedet«, siger Charlotte.
Charlotte laver mange af de ting, som familien bruger: »Vi går rigtig meget i genbrugstøj, som jeg selv syer om. Og så har jeg altid en saks og en schweizerkniv på mig. Hvis jeg ser en lædersofa i en container, klipper jeg læderet ud til en taske«, siger hun.
De bor i en ældre lejlighed i København på 120 m2 med fjernvarme, og så har de sommerhuset på 45 m2, som lige er ved at blive udvidet med 30 m2. Det sørger håndværkere for. Jesper er et bevidst ikke-gør-det-selv-menneske: »Jeg er opdraget af en håndværker, og derhjemme gjorde man jo alting selv. Men det hverken vil eller kan jeg«.
10 GRØNNE OG SORTE RÅD:
Familien har en ret gennemsnitlig indkomst – men de har mange penge til forbrug, fordi de ikke har noget gæld. Når de bruger penge, går det til kvalitetsvarer. »Jeg har lige købt en Wegnerstol til 36.000 kr. Det er skønt – og det føles ekstravagant. Men jeg får virkelig noget for mine penge«, siger Jesper.
Hvis de brugte deres penge på samme måde som en gennemsnitsdansker, ville de udlede cirka 14 tons mere CO2 per person om året.
Thomas Færgeman
fortsæt med at læse
Fjernvarmekunder har ikke samme gavn af at energirenovere
Miljøbevidst pensionistægtepar sætter stort, sort CO2-aftryk
