Title: Fattigdom_hos_børn_koster_morgenmaden,_fødselsdagen_og_familiebesøgene
Date: 2014-10-29
Article Type: Danmark
Author: Ida Brems Sørensen

Emilie  Kleding
Morgenmaden bliver ikke altid til noget og det samme gælder legeaftalerne om eftermiddagen.
Pengene rækker ikke til en weekend hos bedstemor og bedstefar og slet ikke til en børnefødselsdag for klassen.
Børnefattigdom i Danmark har mange ansigter og ramte ifølge en rapport fra Unicef i 2012 13.000 flere danske børn end i 2008.
Og når fritidsaktiviteter, familierelationer og fødselsdage lægges sammen, så oplever de fattige børn både flere materielle og flere sociale afsavn end deres mere velstillede kammerater. Det fortæller Karen Margrethe Dahl, der er familiesociolog hos Det Nationale Forskningscenter for Velfærd, SFI.
»Hvis man aldrig kan holde en fødselsdag for klassen og ikke kan være med til de andres fødselsdage, fordi man ikke har råd til gaver, så føler man sig meget anderledes og får ikke et lige så rigt børneliv som andre«, siger hun.
Ting som børnefødselsdage og fritidsaktiviteter er vigtige, for at børn føler sig som en del af fællesskabet.
»Det er ikke noget, man kan sætte et økonomisk mål på, men det er en kvalitet i livet ikke at føle, at man skiller sig for meget ud, og at man kan være med til de samme ting som andre«, siger Karen Margrethe Dahl.
De problemer kan direktør i Mødrehjælpen, Mads Roke Clausen, godt genkende.
DOKUMENTATION
»67 procent af dem, som henvender sig til os, har børn, som har mindre end et ugentligt besøg af venner. På et nationalt plan er tallet 34 procent. Det viser, at børnene ikke har lyst til at tage nogen med hjem – fordi der ikke er rart at være, der er rodet eller ikke råd til mad. Det går ud over børnenes selvværd og sociale relationer«, siger han.
Karen Margrethe Dahl forklarer, at forældrene også i nogle tilfælde formår at skåne deres børn for de afsavn, som de så selv må acceptere.
»Tit bliver der opretholdt en vis facade for børnene, og så lader mor måske være med at gå til tandlægen«, siger hun og forklarer, at det ikke betyder, at børnene ikke opdager de voksnes bekymringer.
Norske og engelske undersøgelser har vist, at børn i fattige familier forsøger at hjælpe forældrene og for eksempel lader være med at bede om ting, som de godt ved kan være svære at få råd til.
»På den ene side kan det være fint, men på den anden side kan det også være skidt, at de her børn ikke forventer sig så meget af livet«, forklarer Karen Margrethe Dahl.
Men fattigdom blandt danske børn handler om meget mere end børnefødselsdage og fodbold. Ofte er der nemlig ikke bare økonomiske, men også sociale problemer på spil, fortæller Mads Roke Clausen.
»Hos Mødrehjælpen ser vi familier komme med ubetalte regninger og kaos i livet. Oftest er der først sket noget i deres liv, som de ikke kan overskue, og så skrider økonomien«.
Det kan være en hård skilsmisse, en arbejdsskade eller et misbrug, som gør, at forældrene ikke har overskud til deres økonomi.
Og så er et økonomisk plaster på nogle tusinde kroner ikke nok.
»Det er vigtigt, at få løst det her problem, som rapporten belyser. Men det er ikke pengene alene, som skaber problemer for børn. Nogle forældre drikker for meget, skændes for meget eller har en depression. Her er problemerne mere komplekse end som så. Rapporten giver en indikation af børn, som har det svært, men virkeligheden er meget mere nuanceret«, siger Mads Roke Clausen.
»Det bedste, man kan gøre, er, at hjælpe forældrene til at få styr på deres problemer«.
Emilie  Kleding
fortsæt med at læse
Enhedslisten: Skandaløst at flere danske børn lever i fattigdom
