Title: Favoritdræbere_er_sensationelt_videre_fra_dynamitpulje
Date: 2014-06-20
Article Type: VM 2014
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
’Dødens gruppe’ og ’dynamitgruppen’ blev den kaldt efter lodtrækningen til VM-slutrunden, hvor stort set alle eksperter og specialister så frem til, at kampen om de to første pladser i gruppe D ville blive et stort ’slagsmål’ mellem Italien, Uruguay og England, tre tidligere verdensmestre.
Hvem regnede med Costa Rica – som tilbage i 1990 i Italien overraskede og nåede videre fra gruppespillet?
Men nu er costaricanerne klar til ottendedelsfinalerne efter 1-0-sejren over Italien, der floppede i anden halvleg og hverken havde ideer, kræfter eller kampgejst nok til at kunne trykke Costa Rica bagud og skabe chancer til i det mindste uafgjort.
Costa Rica leverede en spillemæssigt fornem præstation som favoritdræber på en måde, som næppe mange havde forestillet sig kunne blive tilfældet.
To kampe, seks point til Costa Rica – og nu skal Italien og Uruguay spille om andenpladsen, mens England er færdig i slutrunden efter to nederlag. Det er overraskende og chokerende for mange.
2-1
De pasningssikre italienere, der tager sig god tid til at flytte bolden rundt på egen banehalvdel med mange korte pasninger, syntes at have nogenlunde kontrol over tingene i det meste af første halvleg.
Ganske vist var costaricanerne lumsk farlige på nogle gode hjørnespark fra eks-FCK’eren Christian Bolaños, der tvang målmand Gianluigi Buffon (141 landskampe) til flere lidt risikable aktioner i jagt på at få fat i de høje bolde.
Men med Andrea Pirlo som arkitekten i opspillet, hvor lange bolde op til den hurtige Mario Balotelli var den direkte vej til afslutninger, producerede Italien to kæmpechancer.
Balotelli var imidlertid ikke skarp og præcis nok, og målmand Keylor Navas var forudseende og dygtig i Costa Ricas mål.
Christian Bolaños havde udgangspunkt i venstre side, men flyttede sig tit ind i banen og var med i flere gode opspil og kombinationer, når italienerne havde givet bolden væk.
Han havde et glimrende langskud, som Buffon måtte kaste sig hurtigt for at klare, og Bolaños og holdkammeraterne optrådte med en stor portion selvtillid og optimisme, som de havde taget med i bagagen fra 3-1-sejren over Uruguay.
Costa Rica brugte flere gange samme våben som Italien. En lang centring op mod førsteangriberen Joel Campbell, der blev væltet i feltet af Chiellini og skulle have haft et straffespark.
PORTRÆT
Og 10’eren Bryan Ruiz var teknisk god med et fint overblik i opspillet. Anfører Ruiz er også stærk i luften – og det så man, da Bolaños lagde bolden ud i venstre side til Diaz, som smukt slog den over ved den fjerneste stolpe.
De italienske midterforsvarere var dårligt placeret i forhold til hinanden og modspillerne, Buffon kunne ikke nå ud til bolden, og så headede Bryan Ruiz den sikkert 1-0 ind under overliggeren.
Italienerne forsøgte at sætte mere fart på spillet efter pausen mod et costaricansk hold, der spillede med stærk udstråling af vilje og sammenhold.
Celso Borges holdt godt øje med Andrea Pirlo på den centrale midtbane og generede den italienske strateg og lukkede godt af for han, så det blev sværere for Pirlo at bestemme rytme og temposkift i opspillet.
Og det var imponerende, at Costas Ricas forsvarskæde flere gange både turde stå forholdsvis højt oppe og holde en stram linje, så Balotelli og de fremstormende midtbanefolk ofte løb ind i offsidepositioner.
Den italienske landstræner Cesare Prandelli skiftede tidligt ud, men favoritternes spil hang ikke ordentligt sammen.
Costa Ricas landstræner Jorge Luis Pinto kunne være stolt over den måde, som hans hold forsvarede sig på efter pausen. Den taktiske organisation og disciplin var stram og stærk og tvang modstanderne til mange dårlige afleveringer.
Ude på kanterne forsvarede Costa Rica sig med nærkampstærkt backspil (Diaz og Gamboa, tidligere FCK), og inde på midten var opbakningen effektiv og koncentreret foran målmand Navas. Og i slutfasen var det nærmest problemfrit for Costa Rica at holde føringen mod et italiensk hold, der skuffede slemt.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Real Madrid-keeper udsat for politi-spionage
Costa Rica-keeper vil slås for sin chance i Real Madrid
Italiensk stjerne er tvivlsom til skæbnekamp
