Title: FCM_er_Europas_bedste_pa_dødbolde
Date: 2015-04-12
Article Type: Superligaen
Author: Emil Stenz

Journalist
Det har ikke været nogen svær overgang for Martin Pusic at skifte Esbjerg ud med FC Midtjylland. Efter sidste uges hattrick mod sin gamle klub er superligatopscoreren allerede oppe på 6 mål i sine første 6 kampe siden januarskiftet til det midtjyske.
Æren for den bedrift ligger selvsagt primært hos Pusic selv – og hos Gud, hvis man ellers skal tro den højkristne østrigers eget missionske udsagn. Men med til historien hører også, at ligaens suveræne førerhold gør det overordentlig svært ikke at have mål i støvlerne som medlem af den sort-røde offensive besætning. En påstand, der bakkes op af de fire midtjyske spillere, der aktuelt huserer blandt topscorerlistens syv øverste navne.
»Når vi toppræsterer, har vi den mest potente offensiv i landet«, har træner Glen Riddersholm pompøst meldt ud, og med 49 mål i de første 23 spillerunder af Superligaen er det umiddelbart svært at sige ham imod.
Mens ligaens øvrige hold kæmper med et historisk tamt scoringssnit på omkring et enkelt mål per kamp, er FC Midtjylland cirka dobbelt så målfarlige med 2,13 mål i snit. Selv ikke de nærmeste konkurrenter fra FC København, Randers, Brøndby og FC Nordsjælland er så meget som i nærheden af ulvene; alle har de endnu deres 30. ligamål til gode i denne sæson.
Da fadøllene søndag eftermiddag regnede ned over Martin Pusic efter udligningen til 3-3 på hans gamle hjemmebane i Esbjerg, var det det 3. midtjyske mål i en kamp, der afveg noget fra standarden. Alle 3 mål var faldet i åbent spil, og det er lidt af en statistisk sjældenhed for de allerede halvkronede danske mestre.
Knap hvert 2. mål, midtjyderne har banket i kassen i denne sæson, er nemlig faldet efter dødbolde. En uhørt stor andel sammenlignet med ligagennemsnittet, hvor kun hvert 5. mål er resultatet af en dødbold.
»Det er et stykke arbejde, der går længere tilbage end bare den her sæson«, forklarer manden bag den midtjyske dødboldsucces, assistent Brian Priske, med slet skjult stolthed i stemmen.
»Det er ikke noget, som pludselig er sket, men snarere frugterne af hårdt arbejde kombineret med kvalitet i truppen. Både dem, der sparker, og dem, som skal være i boksen«.
Klik her for stor grafik
Og Priskes stolthed er velbegrundet. I Superligaen topper FC Midtjylland listerne over scorede mål både på straffespark, hjørnespark, direkte frispark og frisparksoplæg. Statistikker, der kun bliver mere imponerende, når man breder sammenligningen ud til resten af Europa.
Midtjydernes otte hjørnesparksmål er kun matchet af et enkelt hold i de tre store europæiske ligaer, Premier League, La Liga og Bundesligaen. Deres fire frisparksoplæg kan kun to hold måle sig med – heriblandt dødboldsspecialisterne fra Atletico Madrid. Og fem mål på direkte frispark er det foruden FC Midtjylland kun giganterne fra Bayern München, som kan prale af at have scoret.
TØRKE
»Vi træner dødbolde to gange om ugen, og vi har et ugentlig møde om det. Samtidig har vi nedsat en slags dødboldsloge, der mødes en gang om måneden og får inspiration udefra«, har anfører Kristian Bak fortalt Herning Folkeblad.
Men ifølge Brian Priske er grundig forberedelse ikke ensbetydende med, at den dybe dødboldstallerken skal opfindes og genopfindes i det uendelige. Som han nøgternt påpeger, »drejer det sig jo dybest set bare om en bold ind i feltet, som skal heades eller sparkes ind«.
I Midtjylland handler det om at holde det simpelt og fokusere på den gode eksekvering. Og det er den rigtige vej frem, hvis man skal tro manden, der har studeret sig frem til de mange tal på FC Midtjyllands dødboldssucces.
Fodboldstatistikeren Lars Bo har støvsuget Fodboldeuropa for tendenser inden for dødbolde, og de er i den grad til at spore. Også på den midtjyske hede.
»Det er de samme kombinationer, de bruger, og de er sjældent ret komplicerede. Hjørnesparkene ser enormt simple ud: Der stilles en mand tæt på forreste stolpe, og så header han den ind. Frisparkskombinationer varierer de også kun meget lidt; indadskruede frispark, hvor man konsekvent sigter efter grænsen til det lille felt midt for mål«, forklarer han. »Jeg tror, du kunne vække dem midt om natten, og så ville de vide, hvad de skulle gøre«.
Selv om det er simpelt, er det uhyre effektivt. Ikke kun i det midtjyske, men også i de andre klubber, som dominerer Europas dødboldstatistikker. Klubber, FC Midtjylland lader til at finde stor inspiration hos.
»Den simple tilgang er ikke ret sexet, og der er mange trænere, som gerne vil lave en masse smarte kombinationer og skifte meget i dem. Men ser man på de bedste dødboldhold, er det de samme simple detaljer, der går igen. Og som regel flere sæsoner i træk«, påpeger Lars Bo.
Midtjydernes højkompetente bemanding og skarpe eksekvering har indtil nu resulteret i 20 mål fra dødbolde i denne sæson. En imponerende bedrift, som i høj grad har bidraget til det mesterskab, der til maj ser ud til at ende på heden. Men måske også en lidt for enstrenget bedrift.
»De er rigtig stærke på dødbolde, men de er også mere afhængige af dem. Tager du dødboldscoringerne væk, er det faktisk et ganske gennemsnitligt superligahold. Og problemet er, at midtjyderne statistisk set ikke kan blive ved med at score så meget på dødbolde. Godt nok er de gode, men spørgsmålet er ikke, om deres effektivitet begynder at dale, men snarere hvornår«, forklarer han.
Emil Stenz
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 34: Har italiensk fodbold glemt at følge med udviklingen?
Politikens Fodboldmagasin uge 35: Er 1. division ved at nærme sig niveauet i Superligaen?
Politikens Fodboldmagasin uge 36: Hvordan arbejder agenter med at sælge spillere?
