Title: FCM_ma_kæmpe_for_at_blive_pa_toppen
Date: 2015-05-17
Article Type: Superligaen
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Martin Borre
Journalist
Da FC København denne uge sikrede sig kreatøren Kasper Kusk fra næste sæson, var det mere end bare en forstærkning af klubbens sårede offensiv. Det var også et signal til konkurrenterne i Superligaen – navnlig guldfavoritten FC Midtjylland, som københavnerne gæster i aftenens topbrag. Et signal om, at de har sat jagten ind på hurtigt at tage den danske fodboldtrone tilbage.
»Kasper Kusk er for mig at se en af de mest spændende offensive spillere i dansk fodbold, så det er et super interessant køb. Der kan man se, at FCK mener det alvorligt, når de siger, de vil lukke hullet op til FC Midtjylland«, siger Ole Bjur, der som tidligere sportschef i Brøndby og nuværende i Fremad Amager kender en hel del til at drive fodboldforretning.
I FC Midtjylland har de tydeligt erklæret, at de har ambitioner om at blive en permanent magtfaktor i Superligaen. Uanset hvordan det går mod hårdt skadesramte FCK i aften, forventer de fleste sofatrænere, at de sparker mesterskabstitlen ret sikkert i mål. Forspringet er trods alt på 9 point med 5 runder igen.
BAGGRUND
Derfor er udfordringen for midtjyderne nok heller ikke så meget, om de vinder guld i år. Den er snarere, hvordan de klarer sig i jagten på at blive et fast lokomotiv i dansk fodbold de næste år, hvor i hvert fald FCK og formentlig også Brøndby vil forsøge at lægge pres på. For eksempel ved at hente en spiller som Kasper Kusk.
»Lige for øjeblikket har midtjyderne et meget stort momentum. De har de bedste salgsobjekter, de har det bedste hold, de har den bredeste trup, de har en god talentudvikling, og de har ro på økonomien lige nu, hvor den engelske rigmand (Benham, red.) er kommet ind. Derfor har de et godt forspring, som først og fremmest FCK og lidt længere bagude Brøndby skal indhente«, siger Ole Bjur.
»Det grundlag giver en unik mulighed for, at de over de næste fem år kan vinde flere mesterskaber. Men på den lange bane tror jeg ikke, at deres kommercielle afsæt på heden er stort nok til at konkurrere permanent med FCK og Brøndby. Problemet for midtjyderne er, at med mesterskabet begynder spillerne også at forlange mere i løn, og nye spillere bliver dyrere at hente. Derfor kommer der et helt andet pres på deres økonomi nu«, siger han.
Fodboldredaktøren:
Historisk set er det kun de to storklubber fra hovedstadsområdet, der har formået at holde sig på toppen i længere tid. I de 20 år 1985-2005 vandt Brøndby 10 mesterskaber, mens FCK har høstet 9 titler siden 2001. Superligaens andre guldvindere har haft anderledes svært ved at bide sig permanent fast som magtfaktor – hvad enten det gælder Lyngby, Silkeborg, Herfølge, FC Nordsjælland eller AaB.
»Men jeg ser midtjydernes mulighed for at blive i den absolutte top som ret gode. Over de sidste 15 år har de stabilt ligget i top-7 og gennemsnitlig omkring en 3.-4.-plads. Nu har de ro på økonomien, så de har mulighed for at etablere sig«, siger tidligere FCK-sportsdirektør Carsten V. Jensen i denne uges udgave af podcasten Politikens Fodboldmagasin.
Han ser dog også en række udfordringer for midtjyderne. De fører U19-ligaen, så talentudviklingen har de styr på – derfor er nøglen til succes snarere at sikre topniveauet ved at holde på profiler og hente nye stærke navne til, mener Carsten V. Jensen. Allerede nu er der snak om, at udenlandske klubber er ude efter profiler som Erik Sviatchenko, Sylvester Igboun og Pione Sisto, der i aften er tilbage i truppen efter en lang skadeperiode.
»Det er deres helt store udfordring til sommer. Men det er klubben også klar over, så jeg tror, at de har lagt en plan for, hvordan de supplerer holdet med spillere, der kan løfte dem yderligere. Nu har de også penge til ikke bare at sælge alle deres bedste spillere«, siger Carsten V. Jensen.
Samtidig kan det styrke klubbens muligheder for at etablere sig som permanent magtfaktor, hvis den kvalificerer sig til Champions League og dermed tjener mange millioner kroner. I Midtjylland tror de i hvert fald på egne chancer – som direktør Claus Steinlein tidligere har sagt:
»Man siger jo, at den første million er den sværeste – sådan er det nok også med titler. Når vi har fået det første mesterskab, tror jeg nok, at det skal dryppe af på os løbende de næste mange år«.
Martin Borre
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 34: Har italiensk fodbold glemt at følge med udviklingen?
Politikens Fodboldmagasin uge 35: Er 1. division ved at nærme sig niveauet i Superligaen?
Politikens Fodboldmagasin uge 36: Hvordan arbejder agenter med at sælge spillere?
