Title: FCN_indleder_Superligaen_med_grus_i_maskinen
Date: 2015-02-20
Article Type: Superligaen
Author: Emil Stenz

Journalist
De havde fortjent mere, den råkolde søndag aften på Farum Park. Og de ville også have det. Ved 0-0 i sidste minutter af en kamp, der havde stået FC Nordsjælland på fra start til slut, brusede det unge rød-gule mandskab frem i et sidste forsøg på at få hul på bylden.
»Forhåbentlig har vi lært af vores fejl nu«, er FC Nordsjælland-træner Ólafur Kristjánssons kommentar til den afsluttende fase af efterårets hjemmekamp mod AaB.
Et boldtab, en dårlig omstilling, en personlig fejl og fire frustrerede slag i græsset senere havde en satsning på 3 point i stedet resulteret i 0. Og Pascal Gregors selvmål i 93. minut er på mange måder symptomatisk for nordsjællændernes anden halvdel af efterårssæsonen.
»Vi skal blive bedre til at læse spillets faser. Mod AaB havde vi måske fortjent en sejr, men når der står 92:30 på uret, er det okay at nøjes med 1 point. I stedet tonser vi frem i ubalance, vi smider bolden væk, og vi bliver straffet. Det er for meget at sætte på spil«, fortæller træneren.
Mange tabte point i tætte kampe kan tilskrives et ungdommeligt overmod, manglende erfaring og en ny træner, der stadig skal samle truppen om sit system. Et system, som har udgangspunkt i de dyder, man brystede sig af i dagene under Kasper Hjulmand. »Det er stadig FC Nordsjælland, så vi vil stadig have bolden«, understreger Kristjánsson.
Men islændingen har alligevel budt ind med nye ideer og dermed også et krav om tilpasning.
»Vi spiller mere direkte, end vi gjorde under Hjulmand«, konstaterer anfører Patrick Mtiliga hurtigt.
»Vi arbejder også mere med dødbolde og hurtige omstillinger, og den slags forandringer kræver selvfølgelig noget tilvænning«.
Derfor var 19 point i sæsonens første 9 kampe også lidt af en overraskelse, inden de mange nye faktorer blev udslagsgivende i et formdyk af de absolut værre med kun 2 point i efterfølgende 6 opgør.
»Spillemæssigt var vi faktisk ikke meget bedre i starten end i slutningen, men der havde vi marginalerne. Og vi har stort set kun haft hårde, tætte kampe, så vi har været meget afhængige af netop marginaler. Så er der ikke råd til så mange personlige fejl, som vi har lavet«, vurderer Mtiliga.
Det er en trup med et svingende erfaringsniveau, FC Nordsjælland fredag aften sender på banen, når Randers kommer på besøg i Farum. Mere end nogensinde efter vinterens farvel til flere spillere med nøgleroller, både sportsligt og erfaringsmæssigt.
Ind og ud i januar
Store FCN-transfers
Ind
Gudjón Baldvinsson (Halmstad BK)
Hans Mulder (Delhi Dynamos FC)
Gudmundur Thórarinsson (Sarpsborg)
Ud
Anders Christiansen (Chievo)
Søren Christensen (fri transfer)
Morten Nordstrand (AGF)
Kasper Lorentzen (karrierestop)
Søren Christensen har forladt klubben på en fri transfer, Anders Christiansen har taget springet til Italien og Chievo, Morten Nordstrand er rykket til AGF, og til manges overraskelse opgav Kasper Lorentzen i starten af februar en skadesplaget karriere og lagde støvlerne på hylden.
»Set udefra kan det virke, som om holdet er blevet svækket. Og vi har da mistet erfaring«, erkender træner Ólafur Kristjánsson, inden han i samme åndedrag understreger, at det ikke er noget, han har i sinde at bruge som undskyldning.
For selv om erfaringen er væk, er FC Nordsjælland i hans øjne kommet spillemæssigt stærkt gennem vinterpausen med kontrakter til den hollandske midtbaneslider Hans Mulder samt Kristjánssons egne islandske bekendtskaber Gudjón Baldvinsson og Gudmundur Thórarinsson.
18. spillerunde
Fredag
18.30 FCN-Randers
Lørdag
17.00 Silkeborg-Esbjerg
Søndag
14.00 Sønderjyske-Hobro
17.00 FCK-FC Vestsjælland
19.00 AaB-Brøndby
Mandag
19.00 FCM-OB
»Jeg kan fokusere på det, vi har mistet, eller jeg kan fokusere på at arbejde med det, vi har, og som der er masser af potentiale i. Der vælger jeg vej nummer 2. Den første kan jeg ikke bruge til noget som helst«, forklarer han.
Onsdag eftermiddag er stemningen opløftet på Farum Park. FC Nordsjællands træning foregår som vanligt i kampdagenes rød-gule betonrammer, og det mærkes, at superligastarten er hastigt på vej efter to måneder i skjul fra vinterkulden.
»Vores hoveder har faktisk aldrig været nede«, konstaterer Mtiliga med slet skjult overraskelse i stemmen, da snakken falder på holdets moral efter den sløje afslutning på efteråret.
Man kunne fristes til at tro, at vinterpausen har været tiltrængt, men ifølge den rutinerede back er den altså ikke blevet brugt på at slikke sår.
»Det synes jeg egentlig er ret imponerende med så ung en trup«, påpeger han.
Emil Stenz
fortsæt med at læse
Velkendt dommervåben får superligadebut
Luften er langsomt sivet ud af fortællingen om deltidsprofferne fra Hobro
Sønderjyder snupper sejren to minutter før tid
