Title: Ferguson-politi_sender_betjent_hjem_efter_dødstrussel
Date: 2014-08-21
Article Type: USA
Author: En politibetjent i den uroplagede amerikanske by Ferguson er blevet fritaget for tjeneste på ubestemt tid, efter at han har sigtet med sit våben imod en tilsyneladende fredelig demonstrant og truet med at dræbe ham.

Det skriver det amerikanske medie NBC.
Ferguson har i dagevis været skueplads for voldsomme uroligheder oven på en episode, hvor politiet skød og dræbte en ubevæbnet sort teenager. Tirsdag mistede endnu en person livet under demonstrationerne som følge af politiskud.
Episoden med den nu suspenderede betjent udspillede sig sent tirsdag lokal tid og er i går blevet bekræftet af politiet i St. Louis, som Ferguson er en forstad til.
En talsmand for politiet oplyser, at betjenten pegede en semiautomatisk riffel mod en demonstrant »efter en verbal udveksling«. En anden betjent satte sig imellem og fik sin kollega til at sænke våbnet.
En videooptagelse af episoden afslører ifølge NBC, at betjenten truede demonstranten med ordene: »Jeg dræber dig fandeme«.
Politiets talsmand ønsker ikke at kommentere videoen, men oplyser, at sagen er ved at blive undersøgt.
I går var den amerikanske justitsminister, Eric Holder, i Ferguson, hvor han blandt andet talte med studerende og lokale ledere.
Hans besøg fandt sted, få timer efter at knap 50 demonstranter var blevet anholdt under de seneste optøjer i byen. Størstedelen af demonstrationerne forløber fredeligt, men andre - særligt dem sent om aftenen - har udviklet sig til sammenstød med politiet.
Den 18-årige Michael Brown blev skudt af en hvid betjent 9. august. Mange vrede indbyggere har krævet, at betjenten, den 28-årige Darren Wilson, bliver anholdt. Han er imidlertid sat på betalt orlov.
Mandag blev Nationalgarden udstationeret i Ferguson i et forsøg på at skabe ro.
ritzau
fortsæt med at læse
Et all-star hold af rappere hylder myrdet teenager
Tusinder deltager i dræbt teenagers begravelse
Vidne offentliggør video: Hun så politidrab på 18-årige Michael Brown
