Title: Ferguson-protesterne_spreder_sig_til_London
Date: 2014-11-26
Article Type: USA
Author: Anders Hjort

Journalist
En dag efter at en storjury i St. Louis berettede, at man ikke vil tiltale betjenten Darren Wilson, som 9. august skød og dræbte den ubevæbnede 18-årige Michael Brown, fortsætter de folkelige protester i USA.
Ikke bare i Ferguson, hvor drabet skete, er der demonstrationer. Ikke færre end 170 byer i 37 stater i USA har det seneste døgn oplevet enten fredelige eller ikke-fredelige protester.
Det gælder blandt andet New York, Los Angeles, Boston, Atlanta, Minneapolis, New Orleans, Philadelphia, og Seattle, rapporterer CNN.
Protesterne spreder sig nu også til Europa. I eftermiddag vil en demonstration blive afholdt foran USA’s ambassade i London.
Demonstrationen er arrangeret af organisationen ’Stand up to Racism’. Carol Duggan, som er tante til Mark Duggan, der blev skudt af politiet i august 2011 under nogle af de største uroligheder i Storbritannien i nyere tid, er blandt talerne ved demonstrationen.
»At begå mord er ikke legitimt ... Michael Brown har ikke fået retfærdighed, det har Mark Duggan heller ikke. Politiet skal være her for at beskytte os, ikke for at dræbe vores børn«, siger Carol Duggan ifølge The Guardian.
I går og i nat har nogle af de mest voldsomme optøjer, uden for Ferguson i St. Louis, udspillet sig i de californiske byer Oakland og Los Angeles.
I Los Angeles blokerede demonstranter igen motorveje og angreb politiet med kasteskyts. Over 100 meldes anholdt i byen. I Oakland udbrød der gadekampe, mens demonstranter gik amok på politibiler og butikker.
Andre steder i landet er protesterne dog langt mere fredelige. I Atlanta går »sorte universitetsstuderende, hvide storbyhipsters i stramme jeans, midaldrende socialister og sorte militante sammen i optog, hvor man lufter sin vrede uden at være voldelige«, skriver CNN.
FAKTA
I Boston samlede en protestmarch i nat dansk tid omkring 1.400 mennesker, som gik gennem byen, uden at der udbrød uroligheder.
Også i New York, Seattle, Albuquerque og Cleveland gik tusindvis af mennesker i optog på gaderne, uden at forstyrre trafikken. Det samme gælder protester i staterne Michigan, Maine, Georgien og Wisconsin, rapporterer nyhedsbureauet AP.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Betjenten, der skød og dræbte en ubevæbnet teenager
Kendte amerikanere i frontlinjen for afdøde Michael Brown
Massiv politi- og hjemmeværnsbevogtning hindrer uro i Ferguson
