Title: Festivalchef_om_Wonder-visit_»Jeg_var_helt_ærligt_ved_at_besvime«
Date: 2014-07-08
Article Type: Anmeldelser
Author: Birgitte Kjær

Journalist
»Oh, man! He wants to play with me? Man... What are we gonna play?«.
Sådan lød det fra en overrasket Gregory Porter, da han som jazzfestivalens hovednavn optrådte i Koncerthuset mandag aften og fik at vide, at Stevie Wonder gerne ville med på scenen.
For mens Roskilde-gæster plejede tømmermænd og vaskede tøj, var Orange-hovednavnet Wonder på dupperne, og den 64-årige musiker dukkede op som et overraskende klimaks til jazzkoncerten.
LÆS ANMELDELSE
Wonders besøg havde blot to timer forinden givet jazzfestivalens ledelse sved på panden.
17.56 fik festivalleder Kenneth Hansen, der sad til middag med Nordea Fonden (festivalens hovedbidragsyder), en sms klokken med besked om, at Stevie Wonder gerne ville se koncerten i DR Koncerthuset.
»Stemningen blev lige tusind gange bedre rundt om bordet, da jeg læste den sms op«, fortæller Kenneth Hansen.
Wonder-holdet bad om at komme ti mand.
»Det var sådan lidt 'wauw, ti styk! Der var i forvejen rift om gæstebilletterne«.
Kenneth Hansen afbrød spisningen og fandt ud af, at kongelogen var ledig. Og det valg faldt i god jord hos Stevie Wonder-holdet.
»De blev så duperede over, at de skulle sidde i kongelogen, og så sagde manageren, at det kunne være, at Stevie havde lyst til at komme på scenen i slutningen af koncerten«, fortæller festivallederen.
LÆS INTERVIEW
Hvordan det konkret skulle foregå, blev ikke diskuteret. Og det var heller ikke så ligetil, for helt usædvanligt er stjernen på turne uden en manager.
»Da jeg ankommer bag scenen i Koncerthuset og skal introducere koncerten, går det op for mig, at Porter kun ved, at Stevie Wonder sidder blandt publikum. Ingen er gået videre med at fortælle om, at Wonder gerne vil med på scenen«.
Mens koncerten foregik, ventede Kenneth Hansen spændt på, om Gregory Porter ville tage chancen og af sig selv invitere Wonder på scenen. Men det gjorde han ikke.
»Jeg stod og ventede og ventede, og efter en time tænkte jeg 'han kommer ikke til at gøre det'. Så går han går ud efter koncerten, og folk er helt vilde. Det har været fuldstændigt suverænt, og jeg tager fat i ham og siger »Mr. Porter, you know, Stevie Wonder would like to come on stage, but you have to call upon him for it to happen«.
Om Gregory Porter
Den benovede og overraskede Porter gik tilbage på scenen og i stedet for at gå i gang med det ekstranummer, som publikum sad og ventede på, holdt han en tale.
»Når man er i Guds hus, takker man Gud. Nu er vi i musikkens hus - og så er jeg nødt til at takke Mr. Stevie Wonder, som er her i aften«.
Og først dér gik det op for hele salen, at Wonder selv var blandt publikum, og folk på balkonerne løb ud til siderne for at få et glimt af ham.
»Folk gik fuldstændigt palermo-amok«, fortæller Kenneth Hansen.
Da Porter igen kunne få indført et ord, spurgte han høfligt i mikrofonen, om Wonder ville med på scenen. Der var ingen reaktion ved første eller anden forespørgsel, men tredje gang Porter inviterede, slog Wonder til og lod sig gøre af sted, mens den store koncertsal nærmest rystede af begejstring.
»Som til en landskamp«, siger Kenneth Hansen.
»Det gik helt amok i salen, og jeg var helt ærligt ved at besvime, da legenden passerede forbi mig arm i arm med sin manager, på vej ind på scenen«.
Vel oppe på scenen deklarerede Stevie Wonder, at Gregory Porter er den, der skal føre soulfaklen videre.
»Hele koncerthuset støttede op om, at det var den helt rigtige mand at give faklen videre til. Fortiden og fremtiden stod på scenen og blev smukt forenet. Det gav mening«, fortæller Gry Koefoed, der var blandt publikum.
De to stjerner spillede nummeret 'Free' sammen - i starten spillede Wonder på sin mundharmonika og siden sang han med.
»Vi fik hele pakken i det nummer der. Det lød bare pissehamrende godt«, mener Kenneth Hansen.
LÆS WONDER-ANMELDELSE
Efter ekstranummeret stod Wonder og Porter og snakkede lige bag scenen. Publikum klappede og klappede, men Gregory Porter nikkede, da DR's scenemester spurgte, om han skulle tænde lyset som signal til, at nu var det slut.
Men publikum blev ved, og Porter måtte revurdere. »I think we have to go in there again«, lød det, og scenemesteren måtte have fat i walkie talkien og få scenen gjort klar igen.
Da en tydeligt rørt Porter havde spillet et sidste-sidste nummer og bukket farvel, var der snak og grin bag scenen. Alle ville fotograferes sammen med Stevie Wonder og Gregory Porter.
»De var virkelig søde. Alle fik et billede.7.7.2014. Den dato kommer de mennesker, der var der, aldrig nogensinde til at glemme. Jeg kan ikke erindre noget i jazzfestivalens historie, der har været så spektakulært«, siger Kenneth Hansen.
Det tilslutter Gry Koefoed sig.
»Det var ekstatisk, man følte sig virkelig høj, og jeg havde ikke så meget som snuset til et glas vin. Flere gange oplevede jeg, at det kriblede i mine tæer, at det var som at blive kildet på ryggen, og at mit hår begyndte at stritte. Musikken gik vitterligt i kroppen. Jeg har aldrig været et sted med sådan en energi. Jeg har virkelig været til mange koncerter, men det her var den vildeste koncertoplevelse, jeg nogensinde har haft«.
Selv er Gregory Porter mere kortfattet. På sin facebook-profil skriver han som kommentar til en serie fotos af sig selv side om side med Stevie Wonder i Koncerthuset: »Amazing night!«
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Joshua Redman fortryllede sit publikum på Islands Brygge
Dave Hollands Prism viste sig som et mesterligt ensemble
Jazzpianist: Man kan komme galt af sted ved at prøve at efterligne genier
