Title: Fifa_er_i_vildrede_om_Suarez
Date: 2014-06-26
Article Type: VM 2014
Author: Bo Moshage

Journalist
Jeppe Laursen Brock
Journalist
Hvad skal det internationale fodboldforbund (Fifa) stille op med Uruguay-angriberen Luis Suárez?
Fifas disciplinærkomite og etiske udvalg har siden onsdag siddet i nærmest uafbrudt møde, for at beslutte om - og i givet fald hvilken straf den kontroversielle Liverpool-spiller skal have for at have bidt italieneren Giorgio Chiellini i skulderen.
27-årige Luis Suárez har ikke selv ønsket at bidrage til opklaring.
»Det er sådan noget, der sker på banen. Der var kun os to i feltet, og han løb ind i mig med sin skulder (...) Man bør ikke lave så stort et nummer ud af det«, har han forklaret.
Præsidenten for Uruguays fodboldforbund, Wilmar Valdez, antyder, at Fifa er i vildrede.
»Vi ved ikke, hvorfor der endnu ikke er truffet nogen afgørelse«, sagde Wilmar Valdez natten til torsdag ifølge nyhedsbureauet dpa.
»Vi ved ikke, om det er en god eller dårlig ting for os«, tilføjede Wilmar Valdez.
I medier verden over er Suárez blevet lagt for had. ’Dracula’, ’Kannibal’, ’Tre bid og du er ude’, lød nogle af overskrifterne – to gange tidligere i karrieren har den sydamerikanske angriber bidt modspillere. I de tilfælde har han fået 7 og 10 spilledages karantæne.
DEBAT
»Sagen vil blive behandlet upartisk, sagligt og uden de følelsesmæssige elementer, der synes at karakterisere debatten«, siger Krister Malmsten, medlem af Fifas disciplinærkomite, til svenske Aftonbladet.
(artiklen fortsætter under tv-klippet)
Ifølge Fifas disciplinære regler er den maksimale straf 24 kampes karantæne eller 24 måneder på sidelinjen, mens 2 spilledages karantæne er minimum for »ureglementeret adfærd over for modstandere« og »utilbørlig opførsel på fodboldbanen«, som er ordlyden i de to love, artikel 48 og 57 i kodekset, han er anklaget for at bryde.
I særlige tilfælde kan Fifa beslutte, at en karantæne skal gælde i al fodbold – og ikke bare på landsholdet. Det er dog typisk i sager om doping og matchfixing.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
FAKTA: Her er Fifas dom over Suarez
Uruguay vil appellere Suárez-dom
Her er kampene, som Suárez går glip af for Liverpool
