Title: Filmguide_Se_en_ægte_præmiefilm_i_pinsen
Date: 2015-05-23
Article Type: Film
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Cannes festivalens internationale kritikerpris Fipresci Prize gik sidste år til den smalle argentinske film 'Jauja', som har et eftertrykkeligt dansk islæt.
Lisandro Alonsos film, der nærmest udfolder sig som et abstrakt billeddigt, foregår dels i Danmark, dels i det forrige århundredes Argentina.
Og hovedrollen som Kaptajn Gunnar Dinesen spilles med et formidabelt fysisk nærvær af Viggo Mortensen. I et par centrale biroller ses Villbjørk Malling og Ghita Nørby.
I Cannes sidste år modtog Wim Wenders og Juliano Ribeiro Salgado juryens Un Certain Regard for deres velkomponerede og perspektivrige dokumentariske portræt af den brasilianske fotojournalist Sebastião Salgado.
Filmen handler både om ham og om truede dyr, mennesker og områder gennem de seneste fire årtier. 'The Salt of the Earth' har også bl.a. vundet den franske César-pris og var nomineret til en Oscar tidligere i år.
I nærheden af en snes priser er i det seneste år gået til 'Timbuktu' fra Mauretanien og Frankrig.
Heriblandt flere af sidste års César-priser og Prize of the Ecumenical Jury i Cannes. Ved filmens Danmarkspremiere i slutningen af april gav Kim Skotte 5 hjerter til filmen, der er instrueret af Abderrahmane Sissako. 'Timbuktu' giver noget så sjældent som et indre blik på jihadmilitsers hærgen. Handlingen udspiller sig i det nordlige Mali i 2012.
Jury Prize i Cannes, Canadian Screen Award og en Dorian Award fra Gay and Lesbian Entertainment Critics Association er blot 3 af de mange priser, som er blevet tildelt canadiske Xavier Dolan for hans fantastiske skildring af et forhold mellem mor og søn i 'Mommy'.
I Politiken fik filmen 5 hjerter af Katrine Hornstrup Yde, der bl.a. skrev: »Lige meget hvor incestuøst og ødipalt dirrende filmen bliver, så elsker Xavier Dolan sine karakterer, filmen elsker dem«.
Eddie Redmayne fik en Oscar og en Golden Globe for sin præstation som det sygdomsramte fysikgeni Stephen Hawking i James Marshs spillefilm.
Og filmen har derudover bl.a. vundet dette års Bafta i kategorien 'Best British Film'. Kærlighed og håb er centrale følelser i denne usentimentale film om en usædvanlig videnskabsmand. Kim Skotte gav 5 hjerter i Politiken til 'Teorien om alting'.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
'Teorien om alting' er en usentimental hyldest til kærligheden
Guide: Fem gode komedier - fra fem forskellige lande
København får sin første  Sail-In-Cinema
