Title: Filmfestival_gar_helt_tæt_pa_din_favoritmusiker
Date: 2015-03-05
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Hvad siger du til at bruge din lørdag eftermiddag sammen med Kate Bush? Din søndag aften i selskab med Patti Smith? Eller hvad med at pjække fra ’Hammerslag’ og i stedet bruge din tirsdag aften med The Rolling Stones?
Det er nogle af verdens største rockikoner, som kigger forbi København ved Musikfilm Festivalen den kommende uges tid.
Eller … kigger forbi er måske så meget sagt, for Bush, Smith og de andre kommer ikke til at sidde over for dig sådan rent fysisk. De kommer bare til at optræde på det hvide lærred i Cinemateket.
Men det betyder ikke, at du ikke kommer tæt på.
For eksempel får du hele historien om Gene Clark, manden, der startede rockbandet The Byrds i Californien i 1964 og levede i en rus af stoffer og mismod, inden han drog fra denne verden i 1991. Filmen om hans liv, ’The Byrd Who Flew Alone: The Triumph and Tragedy of Gene Clark’ bliver vist næste lørdag kl. 17.15.
Dagen inden, kl. 19.30, kan du finde ud af, hvordan LSD og primalskrigterapi egentlig hænger sammen med begyndelsen på Mike Oldfields karriere, når festivalen viser filmen ’Tubular Bells: The Mike Oldfield Story’.
Du kan også komme med førnævnte Rolling Stones på hotelværelse. Dokumentaren ’Charlie Is My Darling’, som Musikfilm Festival viser sammen med en anden Stones-film, ’Get Yer Ya-Ya Out’ på tirsdag, følger bandet på en weekendturné i Irland et par uger efter, de fik deres helt store gennembrud med ’(I Can’t Get No) Satisfaction, og viser blandt andet, hvordan den spirende Stones-mania tog sig ud dengang i midten af 1960’erne.
Musikfilm Festival starter lørdag med den BBC-producerede Kate Bush-dokumentar, ’The Kate Bush Story: Running Up That Hill’ og fortsætter til og med næste søndag. Undervejs vil der være plademarked i Filmhuset, hvor Ekstra Bladets anmelder Henrik Queitsch også inviterer til musikquiz for de allerstørste nørder. Det sker næste lørdag k. 12.30.
Musikfilm Festival. 7.-15. mar. Cinemateket, Kbh. K.
Wwwmusikfilmfestival.dk
Louise Skov Andersen
