Title: Fodboldredaktøren_Et_mesterhold,_der_vil_vinde_hver_gang
Date: 2015-04-13
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
I en tid, når folketingsvalget nærmer sig med hastige skridt, og verbale politikerslagsmål om, hvem der har begået flest løftebrud, vil tage til i styrke og antal, kan vi konstatere, at Glen Riddersholm og hans midtjyske spillere på fodboldfronten har holdt, hvad de har lovet.
Ved indgangen til anden turneringshalvdel i Superligaen efter vinterpausen var FCM-cheftræneren offensiv, klar og selvsikker i sine udmeldinger.
»Den gule førertrøje skal angribe. Vi går på banen for at øge forspringet. Vi skal ikke være forsigtige og defensive. Vi vil ikke spille så destruktivt, som FCK har gjort«, sagde Riddersholm til Politiken.
»Vi vil fortsætte fremad«.
FC Midtjylland har fortsat udbruddet og spillet sig til flest point af alle (17) og scoret flittigst i foråret, så afstanden til forfølgerne er øget. FCK kan i aften reducere midtjydernes forspring fra 14 til ’kun’ 11. Ved vinterpausen var der otte point mellem nummer ét og to.
Da Jakob Poulsen langt inde i overtiden var lidt heldig at sparke, så bolden snittede en forsvarer og strøg i nettet til 2-1-sejren over AaB i Aalborg, var det udbyttet af, at midtjyderne ikke stillede sig tilfreds med det ene point. De prøvede til det sidste med aggressivt, højt presspil at erobre bolden og komme til afslutninger.
Mange ville have fundet det logisk og rigtigt, hvis FCM-holdet havde stillet sig tilbage og været glad for uafgjort i en af de allersværeste udekampe. Men modet og viljen til at jagte det allerbedste resultat blev belønnet med to herlige point.
Det var et spektakulært resultat i en kamp, hvor bredden i FCM-truppen på grund af en lang række skader for alvor var til eksamen – som endte med topkarakter. Glen Riddersholm valgte endda at lade Martin Pusic og Morten ’Duncan’ Rasmussen være på banen sammen en halv snes minutter, for første gang. Topscorer Pusic var væk i lange perioder af den spændende, fighterprægede dyst med svingende spilkvalitet, bl.a. fordi Kasper Pedersen spillede stærkt i AaB’s centrale forsvar.
Men trioen Jakob Poulsen (den dobbelte målscorer, som har scoret 4 gange og lagt op til 10 mål i sæsonen), den finske landsholdsspiller Tim Sparv og Kristian Bak Bach påtog sig stort lederansvar, og den nye målmand Johan Dahlin viste sin veludviklede placeringsevne flere gange, da AaB’erne fik skudt udefra. Tim Sparv fylder vældig meget som midtbanesweeper og bolderobrer, igangsætter og indpisker på holdet, som savner den skadede Petter Anderssons kreative evner og løbekapacitet i offensiven.
Nu kan det da ikke gå galt:
AaB-træner Kent Nielsen og hans spillere ærgrede sig, helt forståeligt, over det sene sejrsmål. Uafgjort havde været et passende resultat, men aalborgenserne blev – som så mange andre i denne sæson – straffet, fordi de ikke kunne lade være med at lave frispark lige uden for feltet. Jakob Poulsens udligning var smuk på en aften, da midtjyderne atter viste, hvem der er Superligaens bedste hold.
AaB’s bronzechancer blev formindsket med nederlaget, og det er jo vildt overraskende, at Hobro skal spille om en topplacering på Brøndbys forfærdelige bane på søndag. Fyraftensprofferne – der kan drømme om som oprykkere at slutte på 3. pladsen, som Farum (FC Nordsjælland) præsterede med Christian Andersen som træner i 2003 – fortsætter med at imponere. Topscorer Mads Hvilsom laver flotte mål ’hele tiden’, og Hobro nyder godt af, at Randers FC blot har fået seks point i de seneste syv kampe, og at FCN blev slået af Martin Spelmann i går.
Den dobbelte OB-målscorer er ikke nogen smart tekniker, finurlig dribler eller elegant boldkunstner. Men Martin Spelmann har et fighterhjerte større end de fleste, han er farlig som dybdeløber, hans indstilling er altid i orden, og han overhaler som regel alle medspillere i returløbene, når bolden er tabt langt fremme på banen.
OB-sejren gjorde ondt på FC Vestsjælland, der ellers har fået fire point i de seneste to kampe, men har langt bedre chancer for at vinde pokalturneringen (semifinale 1 mod SønderjyskE på onsdag) end at undgå nedrykning sammen med Silkeborg. Det vil være en lille sensation, hvis FCK’erne dummer sig i aften og sætter point til i Silkeborg.
Hjemmeholdet har godt nok leveret gode præstationer og resultater under den nye cheftræner Kim Poulsen og hentet dobbelt så mange point (otte) i seks forårskampe som i efterårets 17 kampe tilsammen, men har stadig sæsonens første hjemmesejr til gode.
TØRKE
FC København er på vej til at gå glip af mesterskabet for tredje gang med Ståle Solbakken som træner. Han har ført FCK til fem gange guld og sølv og bronze én gang. Da FCK måtte nøjes med sølv i sidste sæson, hvor Solbakken tidligt afløste den fyrede Ariël Jacobs, sluttede københavnerne med 56 point, det laveste antal med nordmanden som træner.
Så få point får FCK næppe i denne sæson. Men FC Midtjylland ligner altså et overlegent mesterhold mere end nogensinde og vil slå egne klubrekorder, hvad angår point (63 i 2006-07), antal sejre (18 to gange) og målproduktion (61 i 2013-14) meget klart i denne gyldne sæson.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 38: Champions League, Champions League, Champions League!
Politikens Fodboldmagasin uge 37: Hvorfor fejler danske spillere så ofte i udlandet?
Politikens Fodboldmagasin uge 36: Hvordan arbejder agenter med at sælge spillere?
