Title: Fodboldredaktøren_Vestsjælland_sætter_kryds_ved_Randers
Date: 2015-05-31
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Da Jacob ’Gaxe’ Gregersen i vinterpausen satte sig i sportsdirektørstolen hos FC Vestsjælland i Slagelse, var han med til at udfærdige en plan A og en plan B for klubbens fremtid de kommende år. En plan A handler om, at vestsjællænderne i næste sæson spiller videre i Superligaen.
Plan B om FC Vestsjælland som 1. divisions-klub efter sommerpausen. Efter fem spillerunder i forårssæsonen lå plan B øverst i bunken på skrivebordet. Men tingene har ændret sig gennem april og maj. Slagelse-holdet er ved at lave et lige så stort og flot comeback på fodboldbanen, som Helle Thorning-Schmidt er i gang med i valgkampen, hvor hun arbejder for at holde fast i statsministerposten.
Det er jo ikke så længe siden, at talrige orakler, som gør sig kloge på politik, forudså, at Helle Thorning var chanceløs og umuligt ville kunne blive valgets vinder, 18. juni. Mange dømte hende ’ude’ – ligesom FC Vestsjælland af en række eksperter og specialister blev lagt i graven efter fem nederlag på stribe i forårsstarten.
Tabellen efter 22 runder var bestemt heller ikke et kønt syn set med vestsjællandske øjne: FC Vestsjælland var næstsidst med 15 point, 10 efter OB og 11 efter Esbjerg.
Men se lige på stillingen nu inden bundgyseren i Esbjerg, hvor der ventes 12.000-13.000 tilskuere. Og FC Vestsjælland ligger nummer 3 på formbarometret (de 5 seneste kampe) med 8 point. Brøndby topper med 13 foran FCK med 12, og Esbjerg er tredjesidst med 6 point.
Træner Michael Hansens Slagelse-hold har imponeret over lang tid med præstationer, som har været taktisk fornuftige, koncentrationen og indstillingen i orden, og spillet præget af stor energi. Islændingen Eggert Jonsson har været en dominerende skikkelse på midtbanen på et mandskab, der har udstrålet selvtillid, kampgejst og overskud.
runde 32
Søndag
16.00 Randers-Brøndby (3+)
16.00 Hobro-OB (Canal 8)
16.00 SønderjyskE-FCK (TV3 Sport 1)
16.00 FCN-FCM (TV3 Sport 2)
16.00 Silkeborg-AaB (Viasat Xtra)
16.00 Esbjerg-FCV (Canal 9)
Det var imponerende, at FC Vestsjælland kom i pokalfinalen og kunne spille lige op med FCK’s favoritter i Parken – og ikke mindst, at finalens tabere fire dage senere tog til Hobro og vandt 1-0 i Superligaen. Hvis Slagelse-holdet henter 3 point i det vestjyske, bevares spændingen til og med sidste runde. Da vil FC Vestsjælland være favorit på hjemmebane mod Silkeborg. Og slår Randers FC i dag Brøndby, skal Daniel Agger og Co. nok bruge et enkelt point i sidste kamp om en uge mod Esbjerg for at være helt sikker på at slutte som bronzevinder. Uafgjort på Brøndby Stadion vil i så fald kunne betyde nedrykning for Esbjerg.
Men, som Esbjerg-cheftræner Niels Frederiksen trøstede sig selv og spillerne med i Aalborg mandag aften, da de (Mohammed Fellah) dummede sig så frygteligt og blev slået 1-0 af AaB i de sidste sekunder: Det er, trods alt, bedre at være 4 point foran og have hjemmebane og kunne sikre sig forbliven i landets bedste fodboldrække med uafgjort i dag.
»Vi er selvfølgelig rystede«, erkendte Niels Frederiksen. Men i opladningen til den vigtige kamp har esbjergenserne kunnet se tilbage på to klare sejre over FC Vestsjælland tidligere på sæsonen. 3-0 på hjemmebane og 4-1 i Slagelse. FC Vestsjælland er det eneste hold, Esbjerg ikke har mistet point til i denne sæson.
Hvis han kommer på banen, runder Hans Henrik Andreasen 300 kampe for Esbjerg. Midtbaneslideren er en god mand at smide ind, når mange spillere er begyndt at blive trætte. Vigtigt for Esbjerg er det, at Ryan Johnson Laursen er tilbage efter karantæne. Han var savnet på højrebackpladsen mod AaB. Ryan Laursen har spillet en stærk sæson som en angrebslysten forsvarer, der kommer meget med fremad og skaber både bredde og dybde i Esbjergs angrebsspil.
»Det er mig, der sidder forrest i bussen i Slagelse nu«, sagde Jacob ’Gaxe’ Gregersen i vinter. »Derfor er det mit ansvar, hvis vi rykker ud. Jeg er godt nok lige startet, men det er ingen undskyldning. Jeg kunne jo bare have ladet være. Jeg er hoppet ud i det med enorm glæde og tro på, at vi kan lykkes«. Sker det, vil det være en kraftpræstation af rang og i så fald en katastrofal nedtur for Esbjerg, som for to år siden blev pokalvinder og nummer fire i Superligaen som oprykkerhold.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Ubehagelige forhindringer truer EM-forberedelser
OB-kriger tager tre år i Ankara
Sportsdøgnet: FCM-målmand til Stoke og Arnesen til Grækenland
