Title: Fodboldredaktøren_FC_Midtjylland_far_guld,_inden_slutspillet_kommer
Date: 2015-04-04
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Et tankeeksperiment: Hvis turneringsstrukturen allerede var ændret, så vi – i stedet for en skæv turnering, hvor holdene mødes indbyrdes tre gange og kampantallet er 33 – havde fået indført slutspil, ville der stadig efter 22 runder være masser af spænding tilbage i landets bedste fodboldrække. Færre ’ligegyldige’ kampe og mange flere betydende kampe resten af sæsonen. Og i alt 32 kampe, altså blot én færre end nu.
Det ville give et løft til tilskuertallene, fordi medaljekandidaterne skulle møde hinanden to gange i stedet for én i den sidste tredjedel af turneringen (og fire gange i alt i stedet for tre). Og samtidig ville den skærpede konkurrence i topstriden formentlig gøre de stærkeste hold bedre rustet til deltagelse i de europæiske turneringer, mener mange.
Vi taler her om en superliga med samme antal hold som nu, men med to slutspil, hvor pointene efter grundspillet halveres. Et medaljeslutspil for de seks bedste efter 22 kampe og et nedrykningsslutspil for de seks på de nederste pladser.
Nedrykningsslutspillet:
DEBAT
Her er fire bud på et nyt format i Superligaen
FCK’erne ville altså kunne indhente midtjyderne med to sejre i de resterende indbyrdes opgør – i stedet for at være 11 point bagud, som de er nu. FC Vestsjælland ville med en sejr på tirsdag i Odense pludselig få nyt håb om at kunne undgå degradering til 1. division. Men, man kan sagtens mene, at det ikke er fair og rimeligt, at pointene skal halveres. Hvorfor skal point, som et hold har indtjent i de første 22 runder, ikke tælle lige så meget som point erobret i de sidste 10 kampe?
Tilbage til turneringen, som den afvikles nu: FC Midtjylland får aldrig en større chance for at blive mester. Og hvis træner Glen Riddersholms mandskab kommer gennem de to giftige udekampe på stribe mod Esbjerg i morgen – når anfører Kristian Bach Bak er ude med karantæne – og AaB med mindst 3 point, vil midtjyderne kunne køre på en bredere og bredere ’guldvej’ frem mod klubbens første titelgevinst. Bl.a. fordi FCM, der aldrig taber på MCH Arena, har hjemmebanefordel mod de tre nærmeste konkurrenter, Randers FC 3. maj, FCK 7. maj og Brøndby 24. maj.
runde 23
Lørdag
17.00 SønderjyskE-FCN (TV3 Sport 1)
Søndag
17.00 Hobro-Silkeborg (Canal 8)
19.00 Esbjerg-FCM (Canal 9)
Mandag
16.00 Brøndby-FCK (TV3+)
19.30 Randers-AaB (TV3 Sport 1)
Tirsdag
19.00 OB-FCV (TV3 Sport 1)
FCK’erne skal også møde Brøndby (på mandag) og Randers FC på udebane. FCK må stille op uden Nicolai Jørgensen på Brøndby Stadion, og det er en svækkelse. Nicolai Jørgensen betyder som topscorer meget for FCK og gjorde det i øvrigt glimrende, da han kom ind i 2. halvleg i landskampen mod Frankrig.
FCM-stopperen Erik Sviatchenko var ikke så heldig i landskampene, men viste karakterstyrke ved både mod USA og franskmændene at spille sig op efter en nervøs, svag start. Han er en fremtidens mand på landsholdet, og han har trods alt fået styrket selvtilliden og lært noget ved at være med under Morten Olsen. Der er bestemt grund til at tro, at han på klubholdet vil fortsætte på samme overbevisende måde, som har han har optrådt i de to første tredjedele af turneringen.
Når man studerer tabellen, ser man, at der ikke er meget spænding tilbage i striden om guldet og om sølvet, og det ligger næsten fast, hvem der rykker ud. FC Vestsjælland og den pressede cheftræner Michael Hansen har det sidste skud i bøssen tirsdag aften i Odense. Striden om bronzen er stadig meget åben, og opgøret mellem Randers FC og AaB’s forsvarende mestre mandag aften er nærmest altafgørende for aalborgenserne. Taber de, er de dømt ude af medaljekapløbet.
Til sommer får Fodbolddanmark at vide, om en ny turneringsstruktur skal indføres i Superligaen. Så er alle parter og interessenter, også trænere og spillere, blevet hørt, og superliga- og divisionsklubberne skal komme med en indstilling til DBU’s bestyrelse.
At indføre slutspil og halvere pointene er en kunstig måde at skabe spænding på. Og vil det ikke være til gavn for talentudviklingen og give flere unge spillere chancen i den bedste række, hvis Superligaen i stedet øges til 16 hold, som spiller i en regulær turnering? Vi venter spændt på den endelige beslutning.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 15: Hvorfor må Emil Larsen ikke kritisere sine fans?
AaB holder medaljedrøm i live med uafgjort i Randers
Fire mål og fin underholdning i Hobro
