Title: Fodboldredaktøren_Kun_FCM_og_Hobro_husker_denne_sæson
Date: 2015-06-08
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Man kan måske synes, at det er en smule ærgerligt og irriterende for FC Midtjylland, at Herning-Ikast-klubben vinder sit første danske mesterskab netop i en sæson, hvor Superligaen efter de flestes mening ikke har levet op til navnet.
Men det har Glen Riddersholms tropper ikke spor med at gøre, og alt flaskede sig heldigvis, som det skulle, da guldvinderne efter et par nederlag sluttede af med den 16. hjemmesejr ud af 17 mulige på et stopfyldt MCH Arena. Og hvor var det godt, at anfører Kristian Back Bach var blevet klar til at spille, inden den store guldfest kunne tage sin begyndelse.
Han har betydet uendelig meget for midtjyderne gennem årene som en stor leder. Han har vist vejen mod mesterskabet med sin dynamiske stil, sine store fighteregenskaber og imponerende vilje og evne til altid at være tændt og parat til at gå forrest. Han vil vinde hver gang og nægter at overgive sig og hader at tabe. Mange kunne lære meget af ham.
Midtjyderne har spillet seværdigt og offensivt med et kraftfuldt udtryk i holdet, der hænger så godt sammen, og hvor individualisterne har kunnet udfolde sig på skift. De største eksperter, hvad man vel må kalde cheftrænerne i superligaklubberne, har hyldet FCM, når Tipsbladet har foranstaltet afstemninger om, hvem der skulle have titlen som henholdsvis efterårets og forårets profil.
Pione Sisto, stort set ikke med på holdet efter vinterpausen, var den store stjerne i Superligaen i efteråret, da Sylvester Igboun blev stemt ind på andenpladsen. Jakob Poulsen er netop kåret som forårets profil foran holdkammeraten Tim Sparv.
Mens FC København allerede har hentet tre spillere ind, Benjamin Verbic, Kasper Kusk og Peter Ankersen, har FCM ikke rigtig rørt på sig endnu. Man må afvente, hvem der forsvinder. Sylvester Igboun, Erik Sviatchenko, Sisto? Der er forventning om, at den nye mesterklub forstærker truppen med et par profiler med ’international klasse’ for at ruste sig til kampene, der handler om kvalifikation til Champions League-gruppespillet.
De er smarte og dygtige forretningsfolk i FCM, hvad der blev demonstreret, da Martin Pusic blev hentet i Esbjerg inden forårsstarten. For ’kun’ 7,5 mio. kr. Pusic blev forårets topscorer med 8 mål – 1 mere end Mads Hvilsom og Morten ’Duncan’ Rasmussen – og sæsontopscorer.
Måske kunne FCK have vundet guld, hvis de havde ’fanget’ Pusic i vinter? FCK’erne har jo først og fremmest levet af den gode defensive organisation, solide præstationer uden megen spillemæssig glans. Og dog: Det har været en sand fornøjelse at se den svenske back Ludwig Augustinsson på FCK-holdet. Man kan godt påstå på, at 9 ud af 10 af hans indlæg har haft høj klasse på holdet, der ikke levede op til klubbens målsætning om at vinde mesterskabet. Men det er 15. sæson i træk, FCK får medaljer.
33. spillerunde
Kampreferater
0-2:
Randers ødelægger OB-håb om flere tv-penge
0-1:
Esbjerg avancerer efter udesejr over svage Brøndby
1-0:
AaB giver Kent Nielsen en sejr i afskedsgave
2-1:
FCM slår Sønderjyske i kæmpe guldfest
1-0:
FCK vågner op og revancherer rædselsnederlag i Parken
3-1:
FCV nedlægger Silkeborg i nedrykkernes afdansningsbal
Ludwig Augustinsson blev uden diskussion øjeblikkeligt skrevet på holdkortet, da Politikens fodboldredaktion holdt udtagelsesmøde og valgte forårets hold. Det er FCK, som topper forårstabellen med 35 point foran FCM med 31 og Brøndby på tredjepladsen med 28. FCM har lavet 30 mål og lukket 16 ind, FCK har scoret 21 gange og kun givet modstanderne lov til at lave 10 mål.
I en turnering, hvor Silkeborg meldte sig ud meget tidligt og var nedrykningsdømt i december, mens Hobros debutanter ville og kunne en masse, har den dalende spilkvalitet været forklaret med, at mange hold mest har tænkt på at undgå at komme under stregen i bunden. Derfor er der blevet spillet mere primitivt, med flere lange bolde og den største vægt lagt på defensiven.
Men man kan ikke bebrejde f.eks. Ove Pedersen, at han måtte bruge den opskrift for at få OB opad i tabellen. Og den erfarne træner har været lykkelig for at råde over en formidabel fighter som Martin Spelmann. Han har været en profil i foråret som indpisker, oplægger og afslutter. Kun et brækket ben ville kunne have stoppet hans arbejdsraseri i holdets tjeneste. Han skal til Tyrkiet nu. Det er fint, for man kan sagtens forestille sig, at han ikke ville kunne passe ind i den måde, den nye OB-cheftræner, Kent Nielsen, vil spille på.
2014-15 er en superligasæson, som hurtigt vil blive glemt. Bare ikke i det midtjyske (og heller ikke i Hobro). Men det kan have været en historisk sæson i den forstand, at turneringsstrukturen måske bliver ændret, så 12 hold skal deles i 2 slutspil om foråret. Vi får svaret 20. juni. Under alle omstændigheder må man forudse: FCM og FCK skal også dele guld og sølv mellem sig næste år.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 36: Hvordan arbejder agenter med at sælge spillere?
Politikens Fodboldmagasin uge 47: Hvorfor gik det galt for Danmark og hvad nu?
Politikens Fodboldmagasin uge 38: Champions League, Champions League, Champions League!
