Title: Fodboldredaktøren_Den_moderne_træner_er_pisket_til_at_vinde_mod_den_'gammeldags'
Date: 2015-03-15
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Brøndby mod OB på Brøndby Stadion. Det er også Thomas Frank mod Ove Pedersen. Den unge, moderne ’udviklings-, proces- og præstations-træner’ mod ’resultattræneren’, som af nogle kaldes gammeldags. Thomas Frank er midt i sin anden sæson i den bedste række. Ove Pedersen runder 363 kampe som superligacheftræner. Kun Troels Bech (431) og Ove Christensen (398) ligger over ham på all time-statistikken.
Thomas Frank, 41, blev i sommeren 2013, overraskende, hentet i DBU’s beskyttede værksted, hvor han var træner for U19-landsholdet. Han skulle udvikle unge Brøndby-spillere og opbygge et hold i en klub, der var helt nede og tæt på at ryge ud af Superligaen, til et velfungerende kollektiv, som både skal spille godt og seværdigt og lave ordentlige resultater. 60-årige Ove Pedersens opgave i OB har ’bare’ været at få Odense-holdet væk fra bunden og fri af nedrykningstruslen.
Indtil nu er Ove Pedersen lykkedes bedst. Da han afløste den fyrede Troels Bech, var OB under nedrykningsstregen. Nu er fynboerne 10 point væk fra nummer 11 på tabellen, FC Vestsjælland. Og det er da interessant at bemærke: Med Ove P. som træner i 11 kampe har OB spillet og kæmpet sig til 19 point (målscore: 12-13) og er ubesejret på hjemmebane, mens Thomas Frank med Brøndby har fået 17 point (12-11) i de seneste 11 kampe og er 6 point fra den tredjeplads, som er klubbens erklærede målsætning.
LØRDAG
Ove Pedersen kom til Odense og lovede, at han hurtigt kunne få et OB-hold – som han mener hører til i top-7 – til at vinde. »Vi går ikke efter skønhedspriser i kampe mod f.eks. FCK og FCM. Det handler om point. Det handler om fight og knaldhårdt arbejde, at skabe et stærkt kollektiv og en solid organisation på banen. Men vi har også spillet godt, f.eks. i hjemmekampene mod Hobro, AaB og FCN og i mandags i Slagelse. Rasmus Falk er i fin form nu, og vi er blevet bedre offensivt«.
Thomas Frank er også tilfreds, fremgår det bl.a. af en udtalelse til BT, hvor han vurderer sit holds præstationer i år: »Der har været rigtig mange ting på mange parametre, hvor vi har leveret virkelig imponerende«. Brøndby har fået 1 point i Superligaen og blev kylet ud af pokalturneringen af SønderjyskE. Inden den store kamp mod FCK i Parken var Thomas Frank ifølge alle medier, mange fans og ’eksperter’ fyringstruet.
Efter kampen mente en avis, at han var ’en helt’, andre hyldede træneren og holdet for fint spil og en god indstilling, og dagen efter blev cheftræneren ’fredet’ af bestyrelsen. Brøndby tabte, som ventet, med et par mål, misbrugte to kæmpechancer og forsvarede sig dårligt ved et par FCK-scoringer, og hjemmeholdet havde bolden mest og producerede flest afslutninger.
Ove Pedersen har bemærket sig, at der er kommet en ny trend, hvor mange trænere ’måler’ deres holds præstationer på alle andre parametre end resultatet, især efter tabte kampe. »Næh, jeg tænker nu ikke specielt på Thomas Frank i den forbindelse. Han er dygtig, bestemt«, siger Ove Pedersen, der var opponent, da Thomas Frank var til eksamen med sin hovedopgave og blev godkendt som en af de allerbedst uddannede trænere.
Jo, spillemæssigt gjorde Brøndby det glimrende i Parken, og der har også været gode tendenser i andre kampe. Men det er da egentlig besynderligt, at holdet, der så gerne vil spille langs græsset, kombinere og bygge op med mange pasninger, får ’alle’ point på den ’umulige’ hjemmebane, hvor græstæppet har lignet en parkeringsplads, og næsten ingen i udekampene, når banerne alle andre steder er meget bedre end i Brøndby.
BAGGRUND
Brøndby må hjemme spille lidt mere simpelt, end man egentlig ønsker, og det vil helt sikkert blive et opgør med mange lange bolde, direkte spil og knaldhårde dueller. OB mangler midtbanekrigeren Martin Spelmann (karantæne), og det er nok et større minus, end at Brøndby har Elmander og Dario Dumic ude. Det er vigtigt for Brøndby med en Daniel Agger, der har haft travlt med at blive rask og fit og som landsholdsanfører bruge tid på at forhandle med DBU, på toppen mod et gæstehold, hvis træner i sidste sæson med FC Vestsjælland fik to gange uafgjort på Brøndby Stadion.
Ove Pedersen finder nok på noget ’spændende’ rent taktisk, Forleden satte han anfører Skulason af og vandt. Men i aften
skal
Brøndby vinde. Det handler om at få 3 point og ikke så meget andet. Processer er fint, men vind dog nogle kampe samtidig, har Ove Pedersen provokerende sagt. Det vil være overraskende, set herfra, hvis Brøndby ikke slår OB.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 12: Hvem skal afløse Morten Olsen?
Træneren må tøjle den unge jubilars overskud og energi
Fodboldredaktøren: Brøndby stemplede ind i medaljekampen igen
