Title: Fodboldredaktøren_Herning_klar_til_den_største_kamp_i_FC_Midtjyllands_historie
Date: 2015-05-17
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Hvis FC København slår FC Midtjylland i storkampen på MCH Arena i Herning, vil Ståle Solbakken være rekordholder som træneren med flest sejre i Superligaen, nemlig 148 sejre i 235 kampe. Siden 1-0-sejren over FC Vestsjælland i mandags har han været på en delt 1.-plads på ranglisten. Troels Bech har også vundet 147 gange (i 431 kampe).
Ståle Solbakken vil formentlig være ret ligeglad med den rekord, men ikke med de 3 point. Får FCK dem, vil nordmanden slippe for ansigt til ansigt at skulle ønske Glen Riddersholm og FCM tillykke, mens tilskuerne på de stopfyldte tribuner fryder sig over FCK’s nedtur (som det at måtte nøjes med sølv igen i år jo er) og glæder sig til Herning/Ikast-klubbens erobring af det første mesterskab.
BAGGRUND
Med et forspring på 12 point og kun 4 kampe tilbage vil midtjyderne kunne køre æresrunde med armene oppe i de sidste runder, inden de skal have overrakt guldmedaljer og DM-trofæet 7. juni. Er der pludselig kun 6 points forskel, når der fløjtes af i aften, vil FCK’erne kunne øjne en chance for det store comeback i guldstriden. Og alt kan jo, som bekendt, ske i fodbold. I maj 2014 gik FCM helt død og tabte de 3 sidste kampe, mens FCK snuppede 9 point og smed midtjyderne ned på bronzepladsen og tog sig af 2.-pladsen efter AaB.
Men det meste taler for en FCM-triumf i det, man kan kalde den største kamp i klubbens historie. Godt nok har FCM været i 4 pokalfinaler – og tabt dem alle – men et mesterskab rangerer jo højere end en pokaltitel, som Ståle Solbakken har forklaret. Der er udsolgt. Der kommer rekordmange mediefolk, agenter og talentspejdere, og optimismen er enorm i det midtjyske. Og de har noget at have den i.
FCM-holdet er mere mentalt robust og mere effektivt spillende end i sidste sæson. 14 hjemmesejre på stribe er en fornem rekord, og truppen er stærkere besat med klassespillere. På listen over spillere med flest mål/assister besætter FCM 4 af de 5 øverste pladser med Martin Pusic, Sylvester Igboun, Jakob Poulsen og Morten ’Duncan’ Rasmussen. FCK har kun Nicolai Jørgensen blandt de bedste – på 12.-pladsen.
Anfører Kristian Bach Bak, Erik Sviatchenko, Kristoffer Olsson og supertalentet Pione Sisto er tilbage i truppen (hvor karantæneramte Sylvester Igboun savnes), og Glen Riddersholm har haft en god arbejdsuge, hvor han i fred og ro har kunnet indstille holdet på ’guldkampen’.
Runde 29
Superligaen
Fredag
AaB-OB 0-2
Søndag
14.00 Hobro-FCV (Canal8)
17.00 Silkeborg-Brøndby (Canal9)
19.00 FCM-FCK (TV3+)
Mandag
18.00 FCN-Esbjerg (TV3 Sport 1)
20.15 SøE-Randers (TV3 Sport 1)
FCK’erne har spillet mandag og brugt masser af kræfter på at nedlægge de seje vestsjællændere i 120-minutters-finalen Kr. himmelfartsdag, og Nicolai Jørgensen blev i går meldt ude af stand til at stille op. Ståle Solbakkens ’tyndslidte’ trup kan indeholde et par unge folk, han dårligt kender navnene på, som manageren sagde forleden. Erik Sviatchenko styrker gevaldigt midterforsvaret, hvor Francis Dickoh-Patrick Banggaard var på glatis i nederlagskampen i Odense i søndags. Måske spiller Riddersholm med Petter Andersson i venstre side på midtbanen og Martin Pusic fra start i front i stedet for Morten ’Duncan’ Rasmussen.
Det er unægtelig en speciel opgave for Riddersholm at skulle ’jonglere’ mellem en bænk- og en startplads fra kamp til kamp for 2 spillere, der ville være sikre på holdet i alle kampe i alle andre klubber. Det er svært at se ’Duncan’ og Pusic sammen i FCM i lang tid.
FCK’erne har kunnet glædet sig over pokalsejren og kontrakten med Kasper Kusk i optakten til ’årets kamp’ i Herning, hvor alle vil være meget spændt på, hvad der sker, hvis stillingen er uafgjort med et kvarter tilbage.
FCK kan ikke bruge 1 point til noget, men det kan FC Midtjylland. Glen Riddersholm bedyrer dog, at hans hold vil gå efter sejren – også i slutfasen. Vinder FCM, vil det ’kun’ være Riddersholms sejr nummer 70 (i 137 superligakampe) – men den bedste og mest betydningsfulde for ham og klubben.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
FC Vestsjælland slår Hobro i næstsidste minut
FCM tværede de skide arrogante kjøwenhawnere
FCM-ejer: So far, so good
