Title: Fodboldredaktøren_Verdens_bedste_tyskere_skrev_historie_i_gyserfinale
Date: 2014-07-13
Article Type: VM 2014
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
En fodboldkamp er ikke et hold mod én mand. Men når det andet hold har en spiller, der hedder Messi, Lionel Messi, fire gange kåret som verdens bedste, kan man godt på forhånd give kampen overskriften: Tyskland mod Messi.
Det blev i hvert fald gjort inden VM-finalen i Rio, hvor tyskernes nyeste, gyldne generation af talentfulde spillere ville færdiggøre ’projekt vind et mesterskab’, og Messi kunne drømme om at blive ’kronet’ med den største titel af alle og komme helt op tæt på, hvor Diego Maradona troner som Argentinas allerstørste fodboldhelt.
Diego Maradona har sagt, at han ville være klar til at rulle den røde løber ud for Messi, hvis det lykkedes Argentina at vinde den tredje VM-titel. I Berlin var der i weekenden forberedelser i gang til en kæmpestor modtagelse af træner Joachim Löw og hans mænd, såfremt de kunne hente det fjerde mesterskab hjem i tyskernes ottende VM-finale.
Det gjorde tyskerne med en 1-0-sejr på en fantastisk scoring af Mario Götze i den forlængede spilletid, hvor André Schürrle lagde den målgivende centring. En hårdt tilkæmpet triumf i en medrivende kamp, hvor argentinerne havde store chancer til at bringe sig i førerposition.
MINUT FOR MINUT
Franz Beckenbauer havde tippet 2-0 til Tyskland, Maradona forudsagde, at Messi ville afgøre finalen. Messi havde talt om, at finalen var ’den vigtigste kamp i vores liv for vores land’. Joachim Löw måtte høre tidligere mesterspillere som Beckenbauer, Rudi Völler og Karl-Heinz Rummenigge knurre lidt over, at anden- og tredjepladser ikke er godt til Tyskland, der har brug for en titel nu.
Og den ’ukendte’, argentinske landstræner Alejandro Sabella, som har set trænerne Cesar Luis Menotti i 1978 og Carlos Bilardo i 1986 gøre Argentina til VM-vinder, udtrykte enorm respekt for tyskerne:
»De er fysisk, taktisk og karaktermæssigt altid stærke. De har en perfekt balance på holdet, finder altid veje ned bag modstandernes linjer. Vi skal spille nærmest over evne for at slå dem«.
Tyskerne tog mest initiativ i en tempofyldt, meget spændende og interessant første halvleg, hvor Joachim Löw måtte bruge Mönchengladbach-spilleren Christoph Kramer i stedet for den skadede Sami Khedira. Bastian Schweinsteiger var den store dirigent og strateg på den centrale midtbane, og i højre side var Philipp Lahm hele tiden spilbar og med til at brede spillet ud og skabe indlæg. Det kom der mange af.
Begge hold spillede med stor koncentration og lidenskab, og helt som ventet holdt argentinerne sig noget tilbage i to firerkæde med nærkampstærke folk, der – med Mascherano som den defensive styrmand - lukkede de fleste rum ned, hvor tyskerne gerne ville spille i.
Og i kontraspillet strålede Lionel Messi, veloplagt, lynende farlig og skarp i tanke og handling ind imellem, at han fik lov at holde pauser og komme til kræfter efter de solopræstationer, han brillerede med. Både Messi og Gonzalo Higuain var hurtigere end de tyske forsvarere, og Messis overblik, teknik og eminente evne til at sprinte i det rette øjeblik og ’lirke’ en bold ind foran mål, gjorde ondt på tyskerne.
Higuain misbrugte på forfærdelig vis en 100 procent-chance, som Toni Kroos gav ham med en vanvittig tilbagelægning, og lige før pausen headede venstrebacken Benedikt Höwedes på stolpen hos Sergio Romero i det argentinske mål.
Da det tyske forsvar ikke var kommet ordentlig på plads fra anden halvlegs start, fik Messi en bold stukket i dybden og burde have scoret i det lange hjørne, men afsluttede upræcist. Tyskerne, som havde måttet bytte en groggy Kramer ud med offensivspilleren André Schürrle, prøvede ihærdigt og energisk at finde plads til at komme til afslutninger.
Men Miroslav Klose og topscorer Thomas Müller var dækket tæt op i opgøret, hvor der var bid i tacklingerne mellem to hold, som optrådte med stor taktisk disciplin. Manuel Neuer måtte vise sin styrke i indgreb langt ude i feltet og var i en voldsom duel med Higuain, der måtte ned og bide i græsset. Neuers aktion skulle have været straffet af dommeren.
bonusindslag
Atmosfæren på Maracanã var elektrisk, da den forlængede spilletid gik i gang. Med ømme muskler og trætte ben kæmpede spillerne heroisk. Palacio fik en scoringschance mod Neuer, tyskerne forsøgte at kombinere sig igennem uden held - indtil Schürrle og Götze slog til.
Finalen var afslutningen på en seværdig slutrunde med opsigtsvækkende, ja chokerende resultater.
Som da Holland bankede de forsvarende mestre 5-1 i første kamp og i realiteten gjorde det klart, at Spaniens tiki-taka-herredømme i landsholdsfodbold efter tre EM- og VM-titler på stribe, 2008, 2010, 2012, var en saga blot.
Og som da tyskerne i den historiske 7-1-semifinale smadrede et forbavsende inkompetent hjemmehold, der uden anfører Thiago Silva og den uheldige Neymar, som blev fældet af en colombiansk overfaldsmand midt på banen, på en måde begik selvmord ved at stille op uden en taktik og en plan for, hvordan kampen skulle gennemføres.
Hollænderne gned salt i det store brasilianske sår med den overlegne sejr i kampen om tredjepladsen. Det vil uden tvivl aldrig ske mere, at værtsnationen spiller sig frem blandt de fire sidste og taber 1-10 sammenlagt i de to sidste kampe, så spillerne i vanære måtte undskylde over for fansene. Det har været hårde tider for de mange millioner af fodboldglade brasilianere, der føler, at holdet har svigtet og forrådt landet, som havde troet og håbet på den store triumf.
For når der har været VM i Nord- og Sydamerika – syv gange før Brasiliens 2014-slutrunde – har det altid været sydamerikanske hold, der har vundet.
Nu har tyskerne skrevet historie og vist, at de er verdens bedste.
VM-trofæet, 18 karat guld, godt 6 kilo tung, 36,8 centimeter højt, der er så svært at få fat på, men nemt at bære, så godt ud i hænderne på Philipp Lahm, da han som tyskernes kaptajn fik det overrakt.
Tyskland er stolt og jubler over den første VM-triumf siden 1990. Og det er fortjent.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
VM-pokalen gik i stykker under tysk sejrsfest
Groggy tysker var i tvivl: Spiller jeg VM-finale?
Sådan var VM: Her er slutrundens største hit, flop, sensation og skandale
