Title: Fodboldredaktøren_'Duncan'_er_pa_vej_mod_DM-guld_og_Superligarekord
Date: 2015-03-13
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Hvis Morten ’Duncan’ Rasmussen spiller et par sæsoner mere for FC Midtjylland – og hvorfor skulle han ikke gøre det, når midtjyderne efter alt at dømme snart begynder at vinde titler og får mulighed for at prøve at komme ind i Champions League? – vil han som 32-årig formentlig kunne score sig op på 1.-pladsen på ranglisten med de flittigste målskytter i Superligaen gennem årene.
Når han har lagt 33 mål til de 107, som den 30-årige angriber nåede op på med de to træffere i 3-0-mødet med Esbjerg i søndags – har han overhalet ranglistens nummer ét, Søren Frederiksen (Viborg/Silkeborg/AaB). Frederiksen har med 139 scoringer lavet fire flere end Peter Møller (AaB/FCK/Brøndby) og 13 flere end Heine Fernandez (Silkeborg/Viborg/FCK/AB).
Statistikkerne viser, at ’Duncan’ i snit har brugt 187 minutters spilletid på hvert mål. I denne sæson dog kun 129 minutter, og han har blot været på banen i sammenlagt 111 minutter i FCM’s tre første kampe efter vinterpausen og scoret tre gange. Landstræner Morten Olsen blev, fortæller han, ligesom så mange andre imponeret over præstationen mod vestjyderne: »Duncan viste, hvem han er. Hvis han har været frustreret over at skulle starte på bænken i et par kampe, vendte han det til noget positivt, da han fik chancen. Det var godt at se«.
Interessant – og mærkeligt – at konstatere, at Morten ’Duncan’ Rasmussen overhovedet ikke har sørget for en eneste assist (målgivende oplæg) i hele sæsonen. Det har FCK’s Nicolai Jørgensen i øvrigt heller ikke. Men ’Duncan’ og Jørgensen har været med til med deres placeringer i feltet og indløb, fysik og udfordringer at forberede mange scoringer ved at skabe plads til medspillerne og beskæftige og bringe forsvarerne ud af gode positioner.
FCM er det suverænt mest scorende hold på tabellen – og på forårstabellen, hvor AaB er eneste hold med maksimum efter de tre første runder. I aften kan midtjyderne med en udesejr over Randers FC lægge pres på FCK, der kan få meget svært ved at vinde i Esbjerg på søndag. FCM er 10 procent stærkere på hjemmebane end på udebane, vurderer anfører Kristian Bach Bak. Fordi fansene giver en rigtig god opbakning, og banen er lækker.
Topholdet tager mange tilhængere med til Randers, hvor hjemmeholdet skal rejse sig efter at have tabt tre kampe i løbet af otte dage.
»Vi er ikke hårdt ramt, selv om det var for dårligt, at vi forrige søndag på hjemmebane lod os besejre af Silkeborg, og en stor skuffelse, at vi tabte straffesparkskonkurrencen i pokalkampen mod FCK i Parken«, siger Randers-anfører Christian Keller.
»34 point i 20 kampe og en tredjeplads er mere, end vi havde forventet. Målsætningen er at slutte i top-seks«.
Med Jim Larsen og Erik Sviatchenko som stopperduo ser FCM-forsvaret skræmmende stærkt ud, og venstrebacken Jesper Lauridsen bliver bedre og bedre, både defensivt og offensivt. Manden, der har afløst Jesper Juelsgaard, nu i franske Evian, er en af de få markspillere, som har spillet samtlige minutter i alle kampene i landets bedste række.
Midtbaneprofilen Petter Andersson er i karantæne, og Keller er spændt på, hvad FCM-træner Glen Riddersholm gør med startformationen: »FCM-træneren har et luksusproblem ved at have ’Duncan’ og Martin Pusic til rådighed, en stærk bænk, dygtige individualister og et hold, som hænger sammen. De er suveræne på dødbolde – og vi må virkelig prøve at undgå at lave frispark tæt på vores mål«.
Glen Riddersholm har godt nok sagt, at han næppe vil spille med Pusic og ’Duncan’ på holdet samtidig.
Men i enkelte tilfælde kan det alligevel blive tilfældet. Måske i aften?
Pusic kan spille på en af kanterne eller som ’hængende angriber’ bag ’Duncan’? De har begge bombet mål ind på træningsbanen i ugens løb.
Bedømt på deres præstationer i de tre første kampe må Morten ’Duncan’ Rasmussen være førstevalg til holdet, hvor han kan vinde sin første guldmedalje på vej mod at skrive superligahistorie som den mest scorende spiller af alle.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Træneren må tøjle den unge jubilars overskud og energi
Glen har grund til at grine: FCM's succestræner er varm i udlandet
