Title: Folkeklubben_»Teksterne_og_melodierne_hænger_bare_sammen_pa_dansk«
Date: 2014-10-24
Article Type: Musik
Author: Henrik Vesterberg

For tiden findes der vel ikke noget band i nyere dansk musik, som er mere dansk end Folkeklubben.
Tidligere i denne måned udsendte de deres andet album, der ligefrem hedder ’Danmarksfilm’, og sangene bugner af referencer til dansk kulturliv, rød-hvide flag og lokaliteter som Bagenkop, Dybbøl og Sønder Boulevard.
»Jeg kan slet ikke forestille mig, at vi ikke skulle skrive sange på dansk«, siger forsanger Kjartan Arngrim.
»Teksterne og melodierne hænger bare sammen på dansk. Det ville falde helt sammen, hvis vi oversatte det til engelsk. I forvejen er det så svært at skrive en god sang, at det ville være helt vanvittigt at komplicere det endnu mere ved at skrive den på et fremmed sprog«.
Jeg har oplevet Folkeklubben spille fem-seks gange. De første gange til gadefester i København. Et par år efter var trioen opvarmningsband for Peter Sommer på Forbrændingen i Albertslund. Og i maj i år kunne Folkeklubben fejre 3 års fødselsdag i Store Vega med blandt andre Niels Skousen og Alberte som gæstesolister.
På Tønder Festival i august var Folkeklubben det danske indslag, der samlede det største og mest begejstrede publikum på hele festivalen. De fortæller, at de har spillet 450 koncerter i løbet af de seneste 3½ år. Stille og roligt – og en smule indædt – har de præsenteret sig for det danske folk på små og store scener overalt i landet.
»Vi har ærligt talt ikke spekuleret i, hvad der nu skal ske. Vi har heller ikke nogen til at fortælle os, hvordan vi skal
brande
os«, siger Kjartan Arngrim. »Vi betragter albummet som et skridt på vejen. Nogle nye sange, som vi skal have med på landevejen de næste år«.
»Vi vil da meget gerne være et folkeligt band«, siger Rasmus Jusjong. »Derfor hedder vi jo også Folkeklubben. Det er en klub, der åben for alle. Men vi tre, der spiller i Folkeklubben, er meget forskellige, også i vores musiksmag. Derfor er der elementer af 80’er-punk, spaghettiwestern, amerikansk folk og dansk visetradition i vores musik. Vi har mange forskellige referencer«.
’Danmarksfilm’ styrker Folkeklubbens potentiale for at kunne udvikle sig til et nyt nationalorkester. Et rockorkester af i dag med folkelig appel, der kunne blive en nutidig pendant til Gasolin’, Shu-bi-dua, Kim Larsen eller TV-2. Et danmarksorkester, der spiller musik for hele familien.
»Vi har spillet og rejst så meget i hele Danmark de seneste tre år, at det faktisk ikke har givet os meget tid til at planlægge eller spekulere i noget som helst«, siger Kjartan Arngrim.
»Vi er da ambitiøse – det har vi været fra begyndelsen. Vi har ikke lavet andet end at tænke på Folkeklubben i 3½ år. Det er blevet vores liv. Vi forholder os ikke til sådan noget som ’den svære 2’er’, for godt nok har vi et nyt album ude nu, men det er lavet lige så meget på farten som alt det andet. Vi har skrevet og indøvet numrene på vandrehjem, på hotelværelser og i bagscenerum over hele landet. Fra nytår til engang i sommer har vi så været i studiet indimellem«.
Folkeklubben lyder så meget af Kim Larsen, at man efter en rum tid begynder at spekulere på, om det ikke giver mere mening at sige, at Folkeklubben lyder lige så meget af PH, Sven Gyldmark og Kai Normann Andersen og dansk folkesangtradition, som netop Kim Larsen gør.
»Kim Larsen er muligvis den største sangskriver og musikpersonlighed, vi har i Danmark. Så hvis sådan nogle som os ikke indrømmede, at vi var inspireret af ham, ville det jo være løgn«, siger Kjartan Arngrim.
»Det er jo sådan, man skriver sange«, fortsætter han. »Man tager lidt her og lidt der og sætter det sammen på nye måder. Bob Dylan er vel den største tyv i musikhistorien. Selvfølgelig stjæler vi – også fra Kim Larsen. Men vi har også lige lavet en sang, der bygger på Brorsons salme ’Op, al den ting, som Gud har gjort’. Du vil også finde hilsener til Love Shop, Søren Ulrik Thomsen, Anne Linnet, Morricone, Jørgen Ingmann og mange flere på ’Danmarksfilm’. Alle, der synger og skriver på dansk, bliver sammenlignet med Kim Larsen. Hvilket jeg synes er mærkværdigt, for der er intet menneske på denne Jord, der synger ligesom ham. Det er helt unikt og meget specielt, det han laver. Set fra den kant kan jeg slet ikke forstå, at folk siger, at vi lyder som Kim Larsen. Men vi tager det da som en stor cadeau«.
Henrik Vesterberg
fortsæt med at læse
Charmerende succestrio serverede friske sange for Folket
Bølge af folkemusik trænger til flere skæve eksistenser
Protestband skriver (p)opsange til Politikenlæsende caffelattenarkomaner
