Title: For_første_gang_kan_Pluto_ses_i_farver
Date: 2015-06-22
Article Type: Viden og tech
Author: Selv om de grynede korn vidner om en lav opløsning, er billederne banebrydende:

For første gang kan Pluto og dens måne Charon ses i farver.
Det amerikanske rumagentur Nasa har netop sendt
animerede billeder
af dobbeltplanetens 'dans' hjem til jorden, da rumsonden 'New Horizons' er tættere på Pluto end nogensinde før og vil være blot 12.500 kilometer fra dværgplaneten 14. juli.
Billederne fra Nasa viser, hvordan Pluto er beige-orange, mens Charon er grå.
Rumsonden har været ni år undervejs og har rejst over seks milliarder kilometer for at kunne udforske Pluto, dens frosne overflade, og om der måske findes de kulstofforbindelser, der er nødvendige for liv.
»Billederne vil blive meget, meget bedre og vil slutteligt vise overfladerne af Charon og Pluto med en afstand på meget få kilometer«, siger Cathy Olkin, der er en af videnskabsmændene bag New Horizons, på
Nasas hjemmeside
.
Det ved vi om Pluto og Charon
New Horizons-sonden skal give os en mere detaljeret viden om solsystemets bagland. Den vil være tættest på Pluto i midten af juli.
Pluto: Himmellegemet er 2.300 kilometer bredt. Den kan ikke ses med det blotte øje fra Jorden, så den blev først opdaget i 1930. Den anses for at være en del af Kuiperbæltets is- og stenbælte i udkanten af solsystemet - et område, som Pluto flyver gennem i en del af sit kredsløb.
Middelafstanden til Solen er 5,9 milliarder kilometer. Dens kredsløb er elliptisk og gør, at den fra tid til anden er nærmere Solen end Neptun. Omløbstiden er 248 år og dagene er 6,5 dage lange. Overfladen, der ventes at bestå af vand- og metan-is har en temperatur på omtrent -223 grader. Og så tyder observationer på, at Pluto har en tynd atmosfære.
Pluto ledsages af
månerne Charon, Styx, Kerberos, Nix og Hydra.
»Det vil hjælpe os med at optrevle karakteren af deres overflader og den måde, de kemiske forbindelser transporteres rundt på deres overflader. Jeg kan næsten ikke vente - der er kun et par uger til«, siger hun.
Nedgraderet til dværgplanet
Pluto blev tidligere omtalt som solsystemets 9. planet. Men i 2006 vedtog Den Internationale Astronomiske Union, at Pluto og de øvrige himmellegemer i det såkaldte Kuiper-bælte ikke kan klassificeres som planeter.
Det skyldes, at Pluto var blevet vejet og fundet for let. I stedet blev den omklassificeret til en dværgplanet.
LÆS OGSÅ
Danske astrofysikere: Vi kan lære meget af Pluto-sonden
Termen 'dobbeltplanet' kommer af, at månen Charon er ret stor i forhold til Pluto, hvorfor det fælles tyngdepunkt er meget tydeligt.
Pluto blev opdaget i 1930 af amerikaneren Clyde Tombaugh og er opkaldt efter den romerske gud for dødsriget.
fortsæt med at læse
Det allerførste billede: Pluto sender hjertelig hilsen til Jorden
Nu kan du sætte GIF'er ind direkte fra tastaturet
