Title: Forbrugerrad_i_offensiven_Boligkunder_stavnsbundet_til_realkredit
Date: 2015-06-15
Article Type: Bolig
Author: Michael Olsen

Journalist
Anne Klejsgaard Hansen
Journalist
Kurtage, kursskæring, tillæg for kvartalsvis betaling, valutaveksling, valutasikrings-aftale, fastkurs-aftale, notering af kurskontrakt, ekstra kursfradrag, ændring af refinansierings-periode, ændring af aftalt afdragsfri periode, fravalg af afdragsfrihed, ændring af model for tilbagebetaling af udskudte afdrag, ekstraordinær indfrielse hel/delvis, garantilån med rabat.
Det gælder om at holde tungen lige i munden, hvis man skal forsøge at forstå og gennemskue de utallige gebyrer og bidrag, der bliver hældt ned over et boliglån.
Mere end 60 af slagsen kan realkreditinstitutterne vælge mellem, og mens renterne er dykket og har gjort boliglånene billigere, har realkreditinstitutterne hævet priserne på gebyrer og bidrag i en sådan grad, at det kan mærkes direkte i det månedlige husholdningsbudget.
Her er omkostningerne på 1-årige rentetilpasningslån uden afdrag næsten fordoblet de sidste fire år. Fra et gennemsnit på knapt 12.000 kroner til 23.000 kroner om året.
For et lån til en bolig, der koster 2 millioner kroner, giver det en ekstra månedlig udgift på næsten 1.000 kroner.
For et lån til en bolig, der koster 4 millioner, løber den månedlige ekstraudgift op i næsten 1.900 kroner, viser en helt ny undersøgelse fra Forbrugerrådet Tænk, der kalder udviklingen dybt urimelig.
I et forsøg på at få gjort op med gebyrer og bidragssatser sender rådets formand Anja Phillip nu – midt i valgkampen – en appel til politikerne:
»Vi må desværre konstatere, at der tilsyneladende ikke er et politisk flertal for at stoppe realkreditinstitutternes vilde bidragssatser. Derfor opfordrer vi på det kraftigste politikerne til at gøre det helt gratis eller meget billigt for kunderne at flytte fra et realkreditinstitut til et andet. I dag kan det koste op til 20.000 kroner, hvis man beslutter sig for at flytte. Dermed stavnsbinder man i realiteten kunderne. Bliver det derimod gratis at flytte rundt mellem realkreditinstitutterne, så vil det tvinge institutterne til at sænke bidragene og gøre det godt for deres kunder, for ellers finder de da bare et andet sted at låne«, siger hun.
Forbrugerrådet Tænks nye undersøgelse viser også, at realkreditinstitutternes stort set opkræver samme bidragssatser og kursskæring, og det afslører, ifølge Anja Phillip, at konkurrencen ikke fungerer.
»Også derfor er det nødvendigt, at vi giver forbrugerne friheden og retten til at flytte deres boliglån fra et institut til et andet. Det kan jo ikke være rigtigt, at man som forbruger underskriver en låneaftale og indretter sin privatøkonomi efter det, hvorefter den ene part i ly af uigennemskuelige bidrag og gebyrer bare kan hæve prisen på lånet, uden at forbrugeren kan gøre noget ved det. Det er ikke rimeligt, og derfor håber jeg inderligt, at det her kan blive et tema i valgkampens sidste dage«, siger Anja Phillip.
Hun bliver bakket op af Kim Valentin fra det privatøkonomiske rådgivningsfirma Finanshuset i Fredensborg. »Danmark bliver jo ikke fattigere af, at man har lov til at flytte fra det ene sted til det andet. Det går heller ikke ud over stabiliteten i det finansielle system. Og man kunne så let som ingenting ændre reglerne, især hvis branchen selv vil være med«, siger Kim Valentin.
Han mener, at realkreditinstitutterne og de banker, der står bag, helt bevidst har udviklet en uigennemskuelig jungle af bidrag og gebyrer, der kan sikre indtjeningen.
»Finansvirksomhederne er fantastisk gode til at fortælle, hvor svært det er for dem at drive forretning, fordi myndighederne og EU forlanger, at de polstrer deres virksomheder, så de kan modstå nye kriser«:
»Men hvis institutterne virkelig er i gang med det, man kunne kalde en opfedningskur, så skal de da have et mål for, hvor tykke og velpolstrede, de skal være. Og så kunne vi forlange, at de satte gebyrerne ned igen, når de havde nået målet. Men det mål har vi bare aldrig hørt om. Den snak viger de behændigt uden om hele tiden«, siger Kim Valentin, der også er Venstre-borgmester i Gribskov Kommune.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Erhvervs- og vækstminister Henrik Sass Larsen (S), der hidtil har afvist at forlange, at realkreditinstitutterne sænker bidragssatser og gebyrer.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
