Title: Forsker_Ebola_kan_stoppes_inden_for_et_halvt_ar
Date: 2014-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Teis Jeppe Gørtz

Den dødbringende ebola-virus kan i bedste fald være stort set udryddet om et halvt år.
Det kræver en effektiv indsats mod smitten, vurderer professor og overlæge Anders Fomsgaard fra Statens Serum Institut.
I går kom en rapport fra det amerikanske folkesundhedsinstitut Centers for Disease Control and Prevention (CDC), der advarer mod, at op mod 1,4 millioner mennesker kan blive ramt af virussen på omtrent fire måneder.
Anders Fomsgaard mener ligesom CDC og Verdenssundhedsorganisationen WHO, at hvis man sørger for ordentlige behandlingsforhold og begrænser smitten ved for eksempel at begrave døde under forsvarlige forhold, så kan ebola være stoppet inden for et halvt til et helt år.
»Jeg tror, at de fleste er enige om, at vi nok skal få lagt låg på ebola. Den vil formentlig vare et halvt til et helt år endnu. Man kan glæde sig over, at der ikke er flere lande, som er ramt af smitten. Det skal nok lykkes, men det kan enten gå hurtigere eller langsommere. Forhåbentlig så hurtigt som muligt, så virussen ikke muterer og cirkulerer rundt med nye egenskaber«, siger Anders Fomsgaard.
Ifølge WHO er knap 5.800 personer syge af ebola i særligt Guinea, Liberia og Sierra Leone i Vestafrika, mens 2.800 patienter er døde. Anders Fomsgaard fastslår, at den seneste rapport er foruroligende og understreger, at det ikke går den rigtige vej med at få styr på smitten i de lokale områder.
»Det er alvorligt. Tallene fra de første rapporter over, hvor mange syge og dødsfald ebola kunne koste, er overskredet. Det er foruroligende. Man har håbet på, at man rundt omkring lokalt har fået styr på det, men det ser altså bare ikke ud til, at det går den vej på nuværende tidspunkt«, siger Fomsgaard.
CDC's rapport er baseret på computermodeller, der primært fokuserer på de hårdt ramte lande Liberia og Sierra Leone. Ifølge modellerne kan der være 21.000 tilfælde af ebola i de to lande i slutningen af september og mellem 550.000 og 1,4 millioner i januar 2015.
Tallene kommer ikke bag på forskeren, der kalder rapportens
worst-case
scenario for realistisk. Han erkender, at det er svært at se lyset i mørket, men forholder sig optimistisk til at få stoppet ebola snart.
»Det var jo, hvad vi havde frygtet. Det er et realistisk scenarie. WHO har tidligere meldt ud, at de frygter, at det kan sprede sig til flere lande i Afrika. Det er svært at se lyset i mørket i øjeblikket, men inden for et år burde udbruddene være stoppet«.
I sidste uge oprustede USA kampen mod ebola i Vestafrika, og præsident Barack Obama har blandt andet lovet at sende 3.000 amerikanere til Liberia for at bygge 17 hospitaler, hver med 100 senge. Det er dog stadig uklart, hvornår hospitalerne vil være klar, skriver avisen New York Times.
Obama opforderede også verdenssamfundet til at reagere hurtigt, fordi ebola med præsidentens øjne har sikkerhedsmæssige, politiske og økonomiske konsekvenser og er en potentiel trussel mod den globale sikkerhed.
Anders Fomsgaard fortæller også, at Obamas og verdenssamfundets plan med at bygge flere hospitaler og udvide kapaciteten er den rigtige løsning.
»Hvis man intervernerer så kraftigt, som USA vil gøre sammen med WHO og CDC, der vil komme med felthospitaler, læger, sygeplejersker, medicin og så videre, så er det muligt at imødekomme problemet, så det bliver ved med at være et worst-case scenario«, siger Fomsgaard.
»Kapaciteten på sygehusene og klinikkerne dernede er overskredet, og så har man to valg: Enten så udvider man kapaciteten, så man kan tage mod patienter eller beder de syge om at isolere sig derhjemme. Man har valgt den første mulighed, så man kan matche den stigende efterspørgsel. Vi ved, at det virker, men vi skal bare have mere af det«, fortsætter overlægen ved Statens Serum Institut.
Man skal ikke frygte, at ebola kommer fra Afrika til Europa, fastslår Fomsgaard. Han henviser til, at ressourerne i Europa er for gode til, at virussen kan få fodfæste her i forhold til Vestafrika, ligesom mange flyselskaber er stoppet med at flyve til de virusramte destinationer.
Det er dog mere usikkert med riskoen for smitte hos andre kontinenter som Sydamerika, Asien og Mellemøsten, men Fomsgaard pointerer dog, at landene i disse områder har forpligtet til sig, at de kan håndtere ebola, da de har underskrevet WHO's sundhedsregulativ.
»Alle lande bør have en vis kapacitet af overvågning, der gør, at de kan opdage grænseoverskridende trusler, og de skal have planer for, hvordan man håndterer patienter under mistanke om ebola, have isolations og karantæne-faciliteter etcetera«, siger han og tilføjer:
»Men ét er at have planer, noget andet er realiteten«.
Du kan her i denne tidslinje blive klogere på ebola:
Teis Jeppe Gørtz
fortsæt med at læse
WHO: Antal af ebola-smittede tredobler uden bedre indsats
