Title: Fransk_figur_er_en_kulsort_seriehelt_for_de_mindste
Date: 2015-01-23
Article Type: Bøger
Author: Søren Vinterberg

Engang var alle tegneserier for børn (troede man!), men i dag er det næsten omvendt: Masser af tegneserier og graphic novels er for voksne, men serier for de mindste er en mangelvare.
Vel udkommer ’Smølferne’ igen nu med nye, udmærkede historier, og de 7-12-årige piger har, også på dansk, fået den gæve, usentimentalt moderne franske serie ’Lou’ af Julien Neel (gå ikke glip af den!).
Men herhjemme var det helt tilbage i 1991, at Jonas Wagner skabte den bundcharmerende ’Frøken og flyver’, før han gik over til tegnefilm.
Så de alleryngste har længe udelukkende haft pege- og andre billedbøger at ty til, men ikke egnet læsestof i serieform – skønt de jo potentielt er fremtidens serielæsere.
Nu lysner det imidlertid: ’Lille Kvast’ er en fransk serie for de cirka 3-6-årige, der endnu ikke kan læse – og alligevel kan de læse den selv!
Det er nemlig en såkaldt pantomimeserie, dvs. ordløse tegnestriber med en letfattelig visuel handling (ligesom danske Henning Dahl-Mikkelsens stumme serie ’Ferd’nand’).
Uden ligefrem at være raffineret billedkunst har seriens klart opdelte ruder (med få undtagelser: 6 per side) aldersgruppens livsglade enkelhed i handlingen, farverne og den rutinerede streg.
Petit Poilu (den lille lodne), hedder kalorius på originalsproget, og det franske ophavspar opfandt ham i 2004, netop fordi de ikke kunne finde en billedbogstegneserie til deres egen datter.
Lille Kvast er sort som kul og med rød mund og næse, men det er nu ikke sikkert, at han falder for svenskernes Pippi- og racismeparagraffer alligevel.
For er væsnet overhovedet et menneske? I det bind om skattejagten er han ganske vist på størrelse med et andet barn, piratpigen Røde Coco, men i ’Balladen i blomsterhaven’ kan han ride på ryggen af en mariehøne.
Formatskiftet er ikke svært at forklare, for i begge tilfælde er handlingsforløbet nærmest en drøm:
Lille Kvast står op, kysser mor farvel og går glad ud med sin uundværlige rygsæk. Finder han en konkylie, skyller havet ham på skattejagt, men falder han i et jordhul, møder han myrer og snegle i køkkenhaven.
Og udsættes så for visse udfordringer, før han vender hjem ad samme kanaler, nu til både far og mor og sin lune seng.
I al sin surrealistiske enkelhed er ’Lille Kvast’ således en værdig efterkommer til både Winsor McCays ’Lille Nemo’ og Sigsgaard og Ungermanns ’Palle alene i verden’ og en parallel til ethvert barns ønskværdige udviklingsproces: Ud at opleve verden – og tilbage til trygheden.
Seriens foreløbig 14 bind er allerede solgt til udgivelse i en stor håndfuld lande, herunder faktisk Sverige, og den danske pris kan mageligt konkurrere med billedbøger for samme aldersgruppe.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Bogfolk: Krimiforfatterens dårlige samvittihed
Historieprofessor deler ud af sin glæde ved historiefortælling
Ny antologi om nutidens danske poeter er en amatøragtig udgivelse
