Title: Fransk_komedie_om_familielivet_er_feel_good_uden_at_kamme_over
Date: 2014-07-24
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Selv under hedebølger og feriekomsammen for hele den hulrøvede – og måske ikke mindst dér – kan man jo blive overmandet af lysten til en sval aften i biffen med en let komedie, gerne om svære ting, man genkender fra sit eget liv, men her får en chance for at
feel good about
.
Der er store chancer for, at denne veloplagt underholdende ’franske hollywoodkomedie’ kan opfylde behovet for de fleste og ikke mindst for folk midt i livet med grundigt sammenfiltrede familieforhold.
anmeldelse
Her møder vi nemlig pariseren Xavier Rousseau på vej til de 40. Han har to børn med sin britiske kone Wendy, men leverer sæd til et barn, som hans lesbiske veninde og hendes partnerske venter.
Dét er så at sige dråben, der får Wendys bæger til at flyde over, så hun finder sig en kæreste og et job i New York og flytter med børnene.
Derovre bor det lesbiske par allerede, så de hjælper Xavier med at finde en lejlighed i Chinatown, så han kan se sine børn, og for at få arbejdstilladelse gifter han sig så proforma med en kinesiskamerikansk pige.
Hvorpå hans gamle kæreste fra før Wendys tid ankommer til New York, og er det nu bare en forretningsrejse?
Som om det ikke var nok til at forklare titlens ’kinesiske puslespil’, hører det også med til historien, at franske biografgængere har mødt samme figurgalleri før, i samme instruktørs ’L’Auberge espagnol’ (Det spanske hotel, 2002) og ’Les poupées russes’ (De russiske dukker, 2005).
Personerne var dengang henholdsvis først i tyverne og omkring de tredive, og især den første var et elsket lystspil i hjemlandet, men ingen af de to film har vi set på dansk.
Xavier er forfatter, og rammen om historien er hans Skype-samtaler med sin franske forlægger om den roman, han sidder og skriver på, og som jo deler titel med filmen og handler om lige præcis hans eget liv.
Den ramme bliver ganske vist ikke taget mere alvorligt, end at synsvinklen langt henne skifter, for at vi kan følge den lesbiske veninde Isabelle i nogle sidespring, der er nødvendige for at motivere de forviklinger, hvor hele molevitten af børn og reservebørn, proformakone og ekskærester går op i en spids med uanmeldt besøg fra integrationskontoret.
Når alt dét ikke bare bliver en selvforkælet rodebutik, men derimod charmerende glimt af et liv, hvor de gode viljer og den ustyrlige livsappetit fører til koks efter koks, genkendelige fra hverdagen for de fleste af os, ja, så skyldes det jo måden, det er gjort på: fantasifulde former for flashback og resumeer (dukketeaterfigurer eller levendegjorte fantasier, bl.a. under hans besøg på sædklinikken) foruden kompetent cast, spil og instruktion.
Romain Duris (som vi før har set i bl.a. ’Paris’ og ’En nuance af blå’) udstråler her en afvæbnende, robust charme og afmægtig velvilje som hanhunden midt i keglespillet, men det kunne også lige mangle – med rødhårede Kelly Reilly som ekskonen Wendy, Cécile de France og Sandrine Holt som det lesbiske par.
Selv Audrey Tautou (’Amélie fra Montmartre’) får som ekskæresten fra for længe siden holdt sin professionelle dådyruskyld og supersødme under kvalmepunktet, her oven i købet frisket op med en kontant erotisk frimodighed, jeg vist ikke før har set hende lufte.
Dertil kommer en skælmsk kinesisk proformakone, en henrivende enfoldig babysitter for donorbarnet ... Jo, vor mand er godt anbragt, selv om alle brikkerne i puslespillet ikke rigtig vil falde på plads.
Indrømmet: Det er lige ved at blive for meget, a la amerikansk candyfloss-komedie, men så blandes velgørende glimt af livets alvor ind i billedet, både i form af fremmedpolitiet og, ikke mindst, i det fine spil mellem Xavier og hans 10-12-årige søn, der med overbærende bekymring gennemskuer både forældrene og kaossituationerne.
’Chinese Puzzle’ er ikke nogen stor film, men et charmerende lystspil i egentlig betydning: hyldest til det liv, hvor hensynet til lov og orden ikke så sjældent må vige for lyst og livsglæde.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Mød 'ham den franske fyr' - og fransk films prettyboy
Sirupsgiftig Postmand Per-film er kvalmende sød
Musikalsk magi gør biografgængere nyforelskede
