Title: Fransk-cubanske_tvillinger_leverer_hypnotisk_og_stilfuldt_debutalbum
Date: 2015-03-06
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Videoen til ’Mama Says’ er stærke sager. I et nøgent rum med en nøgen pære står de to 19-årige tvillinger Naomi og Lisa-Kainde Diaz bag deres mors stol og synger om moderen, der siger, at hun ikke kan leve uden sin mand. Manden er væk.
Nu giver hendes liv ingen mening, siger hun ifølge den sang, døtrene synger. De døtre, som altså ikke er grund nok for hende til at leve videre, hvis man skal tage hendes klage for pålydende.
»How can I tell her the way I feel?/ I’m afraid she’d be hurt./ And sink./ It pisses me off, it drives me mad./ That she lets herself feel so bad«, synger de to tvillinger, mens et helt enkelt pianotema og et løsgående elektron dribler rundt.
Vi lever i en verden, hvor børnene ikke sjældent skal være de voksnes voksne. Men hvis Naomi og Lisa-Kainde Diaz blot er halvt så modne menneskeligt, som de er modne musikalsk, kan det såmænd nok gå endda!
De 19-årige cubanskfranske piger er døtre af den cubanske percussionist Miguel ’Anga’ Diaz, der blandt andet var medlem af Irakere og Buena Vista Social Club.
Anga Diaz turnerede med adskillige internationale navne, men døde af et hjerteslag som 45-årig, da tvillingerne var 11 år gamle.
Musikken de spiller på deres debutalbum, ’Ibeyi’, er en stilfuld og raffineret blanding af yoruba-inspirerede sange, caribiske rytmer, sval popmusik og storbyens beats.
Ibeyi betyder ’tvillinger’ på yoruba. Et sprog fra Nigeria, der kom til Caribien med slaverne. Yoruba-mytologiens orisha-ånder væver sig ind i teksterne, hvor Oya som Oshun er gudeskikkelser. Også rytmisk rummer ’Ibeyi’ repræsentation fra de varme himmelstrøg, men der er også langt koldere, blå storbytoner fra de to piger, der bor i Paris.
’Oya’ og til dels ’Think Of You’ med olietønder kørt igennem laptop virker mest af alt inspireret af Björk i hendes mest minimalistiske hjørne på trods af de spansktalende stemmer, der som spøgelser færdes i udkanten af sangens lydbillede.
’Stranger/Lover’ er en blødt fængende popsang med en begyndende glød, som kun vil vokse sig stærkere, når de to unge sangerinder bliver en lille smule ældre.
Er stemmerne en smule ferske endnu, så er musikken på albummet allerede en sprød og sofistikeret størrelse med mere end en smule åndfuldhed i rillerne. Lisa Kainde spiller piano og bas, mens Naomi tager sig af trommer og percussion. Det hele er rytmisk, drømmende, og bortset fra vokalerne er meget vredet en diskret tur igennem den elektroniske æter.
Produceren, Richard Russell, som også har stået for programmeringen, må tage sin del af ansvaret for den lækre minimalistiske lyd på albummet.
’Ibeyi’ har fra start til slut en hypnotisk stemning, som bærer igennem. Musikken er både fremmedartet og genkendelig. Eksotisk, men alligevel klart nok musikalsk sat i den samme verden, som Agnes Obel og Broken Twin bor i.
Også i musikken vinder de helt unge kvinder hastigt terræn.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Dansk rockband: »Hvis livet var en gøglerskole/ så var du aldrig blevet til noget«
TV: Afdæmpet Vinnie Who skruer tempoet i bund på vellykket album
Drake tyvstarter kampen om hiphop-tronen i 2015
