Title: Franske_slukningsfly_kommer_svenskerne_til_undsætning
Date: 2014-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Christina Raabæk

Den værste skovbrand i Sveriges historie bliver nu forsøgt slukket med hjælp fra franske fly, skriver Aftonbladet.
I alt fem fly er blevet bestilt til at bistå svenskerne med det enorme slukningsarbejde, som lige nu bliver udført i Västmanland, der ligger cirka 100 kilometer vest for Stockholm.
Tre af flyene kommer fra Frankrig, og det første landede 20.30 på Västerås flyveplads, hvorfra det skal flyve videre for at kaste vand over flammerne.
Det blev også meddelt af det svenske beredskab, at to italienske special-fly ville ankomme i dag. Men på grund af dårligt vejr over Alperne har flyene ikke kunne nå frem, og de forventes nu først at ankomme i morgen omkring middagstid i Sverige.
I stedet er to helikoptere fra Norge hidkaldt til at hjælpe med at overdynge ilden med vand fra i morgen af.
LÆS MERE
Helikopterne kan kun rumme 3,5 kubikmeter vand, hvor flyene kan have op til 5 kubikmeter, og derfor er der hårdt brug for at få alle flyvere på vingerne.
De franske fly bringer optimisme til slukningsarbejdet af den enorme skovbrand, som veksler mellem at være under nogenlunde kontrol og i fare for at blusse op.
»Ilden er relativt under kontrol, anstrengt men stabil – det er ikke lige så slemt som mandag«, siger pressevagt Fredrik Eriksson ved beredskabsstyrelsen i Ramnäs.
Han fortæller også, at der her onsdag aften ikke er noget behov for at evakuere byen Norberg, som der ellers har været frygtet.
Byen har 5.500 indbyggere, der har været bange for at skulle forlade deres hjem, men det ser altså ikke ud til at være nødvendigt.
Myndighederne havde håbet af prognoser om regnvejr kunne hjælpe med slukningsarbejdet, men desværre ser regnvejret nu ud til at kunne forværre branden, skriver Danmarks Radio.
Der forventes tordenbyger, men lige nu ser prognoserne ikke ud til, at det vil regne, der hvor det brænder. Til gengæld er der risiko for, at gnister fra lyn kan antænde mere af det tørre område.
Beboere i Västmanland-egnen bliver derfor bedt om fortsat at blive indendørs og lukke døre og vinduer.
LÆS MERE
I alt omfatter branden et område på 15.000 hektarer, og op i mod 15 helikoptere har dagen igennem smidt vand ud fra luften, mens redningsmandskab har assisteret på landjorden.
Det er endnu uvist, hvad der har udløst branden, men de indledende gæt går på, at en gnist er antændt i det meget varme og knastørre skovområde. Én er fundet død i flammerne.
Christina Raabæk
fortsæt med at læse
