Title: Fredagsrock_Snoop_Dogg_og_Jessie_J_gæster_Plænen_i_Tivoli
Date: 2015-02-17
Article Type: Byliv
Author: David Dyrholm

Kulturjournalist og kritiker
Tivoli har i dag afsløret de kunstnere, der skal spille på Plænen til Fredagsrock i 2015.
Øverst på plakaten finder vi navne som det amerikanske hiphop-ikon Snoop Dogg, der vist ikke behøver nærmere introduktion, og britiske Jessie J, der har gang i en kometkarriere efter tidligere at have skrevet numre for bl.a. Miley Cyrus og Chris Brown.
Den unge jazzpianist- og sanger Jamie Cullum vender også tilbage til Danmark, hvor han kan opleves på scenen i selskab med Tivolis Big Band, mens skotske Belle & Sebastian kommer til Danmark med et nyt indiepop-album i ryggen.
Udvalgte kunstnere til Fredagsrock 2015
Outlandish + Ukendt Kunstner
Spids Nøgenhat
Marie Key
Jessie J (UK)
TV-2
Jamie Cullum (UK) & Tivolis Big Band
Mads Langer
Snoop Dogg (US)
Belle & Sebastian (SCO)
D-A-D
Tina Dickow
Lars H.U.G. + Panamah
Offspring Festival
Quadron
Se det komplette program plus spilledatoer
her.
Ifølge Tivolis underdirektør Nikolaj Koppel er dette det mest ambitiøse program nogensinde: »Musik er en vigtig del af Tivolis kulturelle dna og har altid været det … Derfor giver det god mening, at vi nu sætter ekstra tryk på programmets kvalitet og bredde«.
Programmet i år spænder også bredt med de danske navne, hvor man kan opleve bands og kunstnere som f.eks. Spids Nøgenhat, Quadron, Marie Key, Suspekt, Ukendt Kunstner og Fredagsrock-veteranerne Tina Dickow og TV-2.
Også Offspring Festival vender tilbage og er endnu en gang en del af programmet. Her vil unge danske og udenlandske bands fra undergrundsscenen få mulighed for at spille deres musik for et større publikum på intet mindre end 30 forskellige scener rundt omkring i forlystelsesparken.
Tidligere på året annoncerede Tivoli desuden tre store, internationale koncerter på Plænen: Elton John, Lady Gaga & Tony Bennett og Mark Knopfler. Disse koncerter kræver dog separat billet og er altså ikke en del af Fredagsrock-programmet.
David Dyrholm
fortsæt med at læse
Redaktør: Sådan kvaser Tivoli sig selv
Ukendt Kunstner: »Vi sidder og piller navle, spiser stegt flæsk og har det sygt overdrevet over os selv«
Ruderne dirrer hos naboerne: Tivoli vil skrue op for musikken
