Title: Frem_med_Dannebrog_Her_kan_du_møde_dronningen_i_dag
Date: 2015-04-15
Article Type: Byliv
Author: Elisabeth Lønkjær Eskildsen

De fleste fødselsdage begynder med, at fødselaren bliver vækket med sang og lykønskninger, og Dronning Margrethe bliver heller ikke snydt for morgenvækning i dag, 16. april.
Klokken 9.00 lyder et såkaldt dansk løsen, når der bliver afgivet tre skud fra tre kanoner i slotshaven ved Fredensborg Slot, og inden da er et begrænset område af Slotshaven blevet åbnet for alle dem, der gerne vil deltage i regentparrets morgenvækning. Man skal blot gå ad Skipper Alle og passere Normannsdalen for komme ind i området og være med.
Klokken 12.00 træder fødselaren, flankeret af hele den kongelige familie, minus influenzaramte prins Henrik, ud på Amalienborgs balkoner for at vinke til de fremmødte, og hvis man har lyst til at deltage i festlighederne her, er det bare om at møde op.
Slotspladsen bliver sandsynligvis fuld af mennesker med vajende flag, og også de københavnske gader kan forvente en del trængsel, når dronningen klokken 12.30 sætter sig i kareten og påbegynder turen mod Rådhuspladsen.
Man kan følge kareten ad Store Kongensgade, forbi Kongens Nytorv og gennem Strøget frem til Rådhuspladsen. Se kortet over ruten her:
På Københavns Rådhus tager overborgmester Frank Jensen (S) imod fødselaren ved hovedindgangen.
Inden for Rådhusets mure vil der være musikindslag, dans og korsang, og klokken 14.00 kan offentligheden igen være en del af festlighederne, når korsangere og musikere flytter underholdningen fra Rådhushallen ud på Rådhuspladsen til fællessang.
LEKTOR
Det er også klokken 14.00, at dronningen indtager rådhusets balkon for igen at lade sig hylde af de fremmødte.
Fejringen af dronningens 75-års fødselsdag begyndte allerede i forrige uge i Aarhus med karettur gennem byen, ved den lejlighed sammen med prinsgemalen, hilsner fra balkonen på Aarhus Rådhus samt festmiddag og underholdning i Musikhuset Aarhus.
Elisabeth Lønkjær Eskildsen
fortsæt med at læse
Politikere lykønsker dronningen med selfies og lodtrækning
Lektor: Dronningen går til grænsen med indvandrer-kommentar
Dronningen: Vi må gerne stille krav til indvandrere
