Title: Fremgang_i_de_fleste_brancher_giver_højeste_beskæftigelse_siden_2009
Date: 2015-05-28
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Antallet af danskere i job har ikke været højere siden sommeren 2009.
Der var i marts 2,6 millioner danskere i arbejde. Fra februar til marts kom 4.300 flere personer i job, og alene det seneste år er der opstået mere end 33.000 nye job, viser tal fra Danmarks Statistik, som er korrigeret for sæsonudsving. Der er tale om både fuldtids- og deltidsjob.
Det er private sektor, som trækker væksten i jobs, men der er også sket en beskeden vækst i jobs i det offentlige. Det er en udvikling, som glæder en bankøkonom.
»Privat beskæftigelse er et meget direkte udtryk, hvordan det går med økonomi, mens offentlig beskæftigelse er mere politisk skabt«, siger senioranalytiker Jan Størup Nielsen fra storbanken Nordea.
»Den stigende beskæftigelse i den private sektor er en afgørende brik i den igangværende genoprejsning af dansk økonomi, da den både udgør en vigtig kilde til stigende købekraft blandt husholdningerne og samtidig mindsker presset på den offentlige saldo«, fortsætter Jan Størup Nielsen
I Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) er der glæde over den bredt funderede vækst i antallet af job.
»For noget tid siden var det primært i erhvervsservice, som kan være alt fra rengøring til højt betalte konsulenter, men nu bliver der skabt arbejdspladser i stort set alle brancher«, siger chefanalytiker Erik Bjørsted, AE.
Beskæftigelsen er nu steget nærmest uafbrudt i 23 måneder, og der er skabt 59.000 nye jobs siden april 2013. Og de nye job er kommet i en række forskellige brancher: Knap 6.000 flere jobs i industrien i det seneste år, næsten 4.500 flere job i byggeriet, mere end 8.000 flere jobs i handel og transport og 8.500 flere jobs i erhvervsservice.
»Et bredt funderet opsving er meget stærkere end et opsving i enkelte brancher, så det tegner til, at opsvinget også holder, men situation omkring Ukraine og Grækenland kan jo igen udvikle sig kritisk«, siger Erik Bjørsted.
De positive beskæftigelsestal kommer i kølvandet på, at både de økonomiske vismænd og Økonomisk Redegørelse fra Økonomiministeriet har fremlagt optimistiske prognoser for de kommende år. Også i Nordea er der optimisme på dansk økonomis vegne:
»Over de kommende år forventer vi, at fremgangen i beskæftigelsen vil fortsætte i kølvandet på den tiltagende aktivitet i den generelle økonomi«, siger Jan Størup Nielsen.
Nordeas økonom frygter, at fremgangen i beskæftigelsen kan ende med, at der relativt hurtigt kan blive mangel på kvalificerede medarbejdere i nogle brancher.
»Med udsigterne til en vækst på omkring to procent over de kommende år kan den nuværende ledige kapacitet på arbejdsmarkedet således hurtigt blive opbrugt. Det understreger endnu engang behovet for, at arbejdsstyrken bliver udvidet for at undgå flaskehalsproblemer og højere lønstigninger, der igen vil svække den danske konkurrenceevne«, slår Jan Størup Nielsen fast.
Byggeriet, som har været plaget af krisen, kan også konstaterer fremgang. Fra februar til marts blev der skabt omkring 300 nye job i byggeriet, når der er taget højde for sæson udsving.
»Vi ser et todelt marked for byggeriet med god aktivitet hos de store virksomheder og i Hovedstaden og Århus-området, mens ordrebøgerne er mere tomme hos de mindre virksomheder ude omkring i landet«, siger cheføkonom Bo Sandberg, Dansk Byggeri.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Udlændingejob tæller ikke med i Venstres nye kampagne
S: Venstres kampagne er desperat spin
Vismændene: Nu tager fremgangen til i styrke
