Title: Frygten,_den_dybe_sorg_og_de_sociale_medier_Dronningens_nytarstaler_fra_1972_til_i_dag_-_politiken.dk
Date: 2014-12-31
Article Type: Foto
Author: 1972. Dronning Margrethe debuterede med sin første nytårstale i 1972 - siden har hun holdt 35 af slagsen. »For min familie og for mig selv blev dette år skelsættende ved min fader kong Frederiks sygdom og død. Den dybe sorg, der ramte os, følte vi, at hele folket tog del i, og jeg kan ikke begynde denne min første nytårshilsen uden at bringe en tak for al den varme og sympati, som blev prins Henrik og mig, men ikke mindst min moder, dronning Ingrid, til del«, indledte dronningen i 1972.

1972. Dronning Margrethe debuterede med sin første nytårstale i 1972 - siden har hun holdt 35 af slagsen. »For min familie og for mig selv blev dette år skelsættende ved min fader kong Frederiks sygdom og død. Den dybe sorg, der ramte os, følte vi, at hele folket tog del i, og jeg kan ikke begynde denne min første nytårshilsen uden at bringe en tak for al den varme og sympati, som blev prins Henrik og mig, men ikke mindst min moder, dronning Ingrid, til del«, indledte dronningen i 1972. Foto:  MORTEN LANGKILDE (arkiv)
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Traditionen tro holder dronning Margrethe sin nytårstale klokken 18.00.
1980. Det er ikke hvert år, at nytårstalen holdes i Christian IXs Palæ på Amalienborg. Såvel i 2014 som i 1980 var talen rykket til Fredensborg Slot, da palæet på Amalienborg var under renovering.
1980. Det er ikke hvert år, at nytårstalen holdes i Christian IXs Palæ på Amalienborg. Såvel i 2014 som i 1980 var talen rykket til Fredensborg Slot, da palæet på Amalienborg var under renovering. Foto: LARS SKAANING  (arkiv)
1984. I 1984 faldt en omdiskuteret bemærkning  fra dronning Margrethe. Her talte hun om de udlændinge og de flygtninge, som var kommet til Danmark, og med sig havde bragt et andet livsmønster og sprog end det traditionelt danske. Dronningen sagde blandt andet: »Så kniber det alt for hurtigt med gæstfriheden ... Så kommer vi med vores danske humor og små, dumsmarte bemærkninger. Så møder vi dem med kølighed, og så er der ikke langt til chikane og grovere metoder - det kan vi ikke være bekendt« Talen blev heftigt diskuteret dengang. Mange danskere mente, at dronningen gik for vidt i sin kritik af befolkningen, mens andre mente, at hun blot sagde det nødvendige.
1984. I 1984 faldt en omdiskuteret bemærkning  fra dronning Margrethe. Her talte hun om de udlændinge og de flygtninge, som var kommet til Danmark, og med sig havde bragt et andet livsmønster og sprog end det traditionelt danske. Dronningen sagde blandt andet: »Så kniber det alt for hurtigt med gæstfriheden ... Så kommer vi med vores danske humor og små, dumsmarte bemærkninger. Så møder vi dem med kølighed, og så er der ikke langt til chikane og grovere metoder - det kan vi ikke være bekendt« Talen blev heftigt diskuteret dengang. Mange danskere mente, at dronningen gik for vidt i sin kritik af befolkningen, mens andre mente, at hun blot sagde det nødvendige. Foto: FINN FRANDSEN (arkiv)
2000. »Vi lever et liv, som giver meget lidt plads til den omsorg, tidligere generationer kunne yde hinanden, og jeg er ikke den, der véd, hvordan vi skal løse det problem. Men lad os i det mindste se det i øjnene, så at vi ikke galopperer ind i det 21. århundrede uden at skænke det en tanke«, sagde dronning Margrethe i 2001.
2000. »Vi lever et liv, som giver meget lidt plads til den omsorg, tidligere generationer kunne yde hinanden, og jeg er ikke den, der véd, hvordan vi skal løse det problem. Men lad os i det mindste se det i øjnene, så at vi ikke galopperer ind i det 21. århundrede uden at skænke det en tanke«, sagde dronning Margrethe i 2001. Foto:  THOMAS BORBERG (arkiv)
2001. I 2001talte dronningen om 11. september: »Det var den villede ondskab, den forsætlige hensynsløshed. Den tirsdag eftermiddag i september, mens vi chokerede fulgte begivenhederne i New York og Washington, blev der lukket op for frygten: Hvad ville blive det næste? Hvem kan føle sig sikker?«
2001. I 2001talte dronningen om 11. september: »Det var den villede ondskab, den forsætlige hensynsløshed. Den tirsdag eftermiddag i september, mens vi chokerede fulgte begivenhederne i New York og Washington, blev der lukket op for frygten: Hvad ville blive det næste? Hvem kan føle sig sikker?« Foto:  KIM NIELSEN (arkiv)
2002. I 2001 talte dronningen om frygten for fremtiden: »Om få timer kan vi igen høre Rådhusklokkerne falde i slag. Hvert år lytter vi til dem med tilbageholdt åndedræt: dong - dong - dong; tolv slag; mærkeligt som stemningen bliver næsten knugende«.
2002. I 2001 talte dronningen om frygten for fremtiden: »Om få timer kan vi igen høre Rådhusklokkerne falde i slag. Hvert år lytter vi til dem med tilbageholdt åndedræt: dong - dong - dong; tolv slag; mærkeligt som stemningen bliver næsten knugende«. Foto:  FINN FRANDSEN (arkiv)
2003. 2003 var året, hvor Danmark var med i irakkrigen. I Nytårstalen blev det også det bemærket: »For tiden er det, som om meningerne brydes om næsten alle forhold i samfundet, store såvel som små«.
2003. 2003 var året, hvor Danmark var med i irakkrigen. I Nytårstalen blev det også det bemærket: »For tiden er det, som om meningerne brydes om næsten alle forhold i samfundet, store såvel som små«. Foto:  THOMAS BORBERG (arkiv)
2004. I 2004 talte dronningen om faren for at miste menneskelighed i moderne tid. »Det er i tilbageblikket, at fortiden virker så trygt overskuelig, mens fremtiden er fuld af 'hvis' og 'hvordan mon'? Vi beregner, og vi opstiller prognoser, vi lægger planer og sætter os mål. Men har vi det bedre som mennesker? Trives vi bedre end for blot et par generationer siden?«
2004. I 2004 talte dronningen om faren for at miste menneskelighed i moderne tid. »Det er i tilbageblikket, at fortiden virker så trygt overskuelig, mens fremtiden er fuld af 'hvis' og 'hvordan mon'? Vi beregner, og vi opstiller prognoser, vi lægger planer og sætter os mål. Men har vi det bedre som mennesker? Trives vi bedre end for blot et par generationer siden?« Foto:  JENS DIGE (arkiv)
2007. I 2007 talte dronningen om blandt andet om et fælles ansvar.»Vi har et ansvar for hinanden, det er et af de principper, vort samfund bygger på. Måske var vi bedre til at forstå det, dengang der var mindre at deles om; nu er det så nemt at synes, at problemerne kan nogle andre tage sig af, blot vi selv kommer videre«.
2007. I 2007 talte dronningen om blandt andet om et fælles ansvar.»Vi har et ansvar for hinanden, det er et af de principper, vort samfund bygger på. Måske var vi bedre til at forstå det, dengang der var mindre at deles om; nu er det så nemt at synes, at problemerne kan nogle andre tage sig af, blot vi selv kommer videre«. Foto: TARIQ MIKKEL KHAN  (arkiv)
2012. Nytårsaften 2012 talte hun blandt andet om, at vi skal passe på vores unge og børn, deres liv i cyberspace og også om arbejdsløsheden i landet.
2012. Nytårsaften 2012 talte hun blandt andet om, at vi skal passe på vores unge og børn, deres liv i cyberspace og også om arbejdsløsheden i landet. Foto:  PER FOLKVER (arkiv)
2013. Dronning Margrethe brugte sin nytårstale til i 2013 at sætte fokus på samfundets ensomme og socialt udsatte. Hun roste desuden de frivillige og opfordrede danskerne til at vise hensyn til dem, som er kommet til. De fik ros blandt flere politikere fra den røde fløj. Blandt andre Enhedslistens Finn Sørensen, der på Twitter skrev: »Godt brølt, Margrethe - varme tanker til nogle af alle dem, der bliver jokket på hele året, de syge, de ensomme, de hjemløse«.
2013. Dronning Margrethe brugte sin nytårstale til i 2013 at sætte fokus på samfundets ensomme og socialt udsatte. Hun roste desuden de frivillige og opfordrede danskerne til at vise hensyn til dem, som er kommet til. De fik ros blandt flere politikere fra den røde fløj. Blandt andre Enhedslistens Finn Sørensen, der på Twitter skrev: »Godt brølt, Margrethe - varme tanker til nogle af alle dem, der bliver jokket på hele året, de syge, de ensomme, de hjemløse«. Foto:  MIKKEL BERG PEDERSEN
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
