Title: Før_bøgeskoven_gar_amok_Her_er_3_nye_navne_du_ikke_vil_ga_glip_af
Date: 2014-08-04
Article Type: Skanderborg
Author: Pernille Jensen

Smukfest er stedet, hvor man kan opleve det meste, der kan kravle og gå af danske bands og kunstnere. I hvert fald dem, der har solgt et minimum af plader – også selv om det er ved at være nogle år siden.
Men lidt ligesom på Roskilde Festival har Smukfest inviteret en række upcomingbands til at varme festivalpladsen op, inden det for alvor går løs.
Fra på søndag og tre dage frem er det således ny dansk musik, der indtager Skanderborg, og der er flere gode ting på programmet.
Lyt til: 'In Disco Lights'
Torsdag aften er der ligeledes fuldt tryk på talentmassen på LiveCamp, når Blaue Blume indtager Smukfest med deres særegne blanding af postrock og drømmepop svøbt i forsanger Jonas Smiths karismatiske vokal.
Bandet har trods deres relativt lave alder flere år på den kollektive bag i øvelokaler rundt omkring, og det kan virkelig høres, når de spiller live med en nærmest instinktiv fornemmelse for hinanden på scenen.
Lyt til: 'Windy'
Herefter springer der hooks fra scenekanten som popcorn fra bunden af en glohed gryde, når trioen Scarlet Pleasure står klar med smørelse til kuglelejerne i publikums hofter i form af deres florlette R&B-inspirerede popsange, der lyder hen ad følelsen af at være iført en tynd, løs T-shirt i en mild brise på en varm sommerdag.
Og det er ikke kun, fordi hittet bærer titlen ’Windy’.
Lyt til 'Love Druggie'
Mendoza er den fjerdestørste by i Argentina. Men det er også efternavnet på den 22-årige sangerinde Sandra Mendoza, der ud over at husere på bloggen SlumBlogMillionær har gæstet et væld af scener rundt omkring den seneste tid med nattemørk electropop, nasal vokal og et knivskarpt pandehår, der kroner hendes hoved som en kulsort kalot.
Mendoza laver sin musik i samarbejde med produceren Niels Kirk, der også er en del af Treefight for Sunlight.
Det er imidlertid svært at høre, hvilket kun er en stor cadeau.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Tv-2 åbnede Smukfest med en jukeboks-koncert
80'er heavy metal fik ikke løvtræerne til at ryste i bukserne
Hør koncerter fra Skanderborg Festival gratis
