Title: Før_afstemning_Juncker_lover_hjælpepakke_til_EU's_arbejdsløse
Date: 2014-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Tinne Hjersing Knudsen

Journalist
Trods løfter om hjælp til kriseramte EU-borgere blev den fremmeste kandidat til posten som kommissionsformand, Jean-Claude Juncker, mødt med buh-råb, da han i dag fremlagde sine visioner i en tale til Europaparlamentet.
Med en investering på 300 mia. euro i infrastruktur, energi og transport vil en kommende EU-kommission med Juncker i spidsen ellers skabe job til de 25 millioner arbejdsløse unge i EU.
Det sagde Jean-Claude Juncker i en tale til Europaparlamentet, kort før medlemmerne begyndte den hemmelige afstemning, der skal afgøre, om Juncker kan sætte sig til rette på toppen af EU's mest magtfulde institution eller ej.
»Jeg vil give en ungdomsgaranti. De her investeringer er målrettet dem«, sagde Juncker og fortsatte:
»Krisen er ikke slut, så længe der er 25 millioner arbejdsløse unge i EU«.
Juncker skal vælges ved et kvalificeret flertal på 376 personer ud af parlamentets 761medlemmer. Han er allerede blevet udpeget af EU's stats- og regeringsledere, og derfor er parlamentets ja det sidste grønne lys han mangler for at indtage kommissionen.
Talen tog udgangspunkt i et program, som Jean-Claude Juncker har sendt rundt til Europaparlamentets grupper. De har stillet en række krav til den politik, han vil gennemføre i de næste fem år, til gengæld for at de stemmer for ham.
»Folket skal tilbage i hjertet af vores prioteringer og hjertet af vores økonomi. Vi skal hjælpe dem, der er blevet efterladt i vejkanten i krisen«, sagde Juncker om vækstpakken, som han vil sætte i gang i februar næste år.
Jean-Claude Juncker lagde vægt på, at vækstpakken, som skal bruges til at nedbringe EU's rekordhøje arbejdsløshed, ikke må bygge på en voksende gæld, siger ham.
"Det er en lektie, som krisen har lært os, og som vi nu må tage højde for. Jeg ved også godt, at det hovedsageligt er virksomhederne, der skaber job - ikke regeringerne eller EU-institutionerne», sagde han.
Derfor vil den luxembourgske politiker gøre »langt bedre brug« af det fælles EU-budget og Den Europæiske Investeringsbank (EIB).
»Vi skal bruge de offentlige midler, der er til rådighed på EU-niveau, for at sætte gang i de private investeringer i realøkonomien«, sadge Jean-Claude Juncker.
Mens de investeringer bliver til virkelighed, vil han altid holde for øje, at reglerne for det indre marked ikke er vigitgere end de sociale minimumsstandarder.
»Vi skal huske, at økonomien skal servicere mennesker og ikke den anden vej rundt«, sagde han.
Juncker lagde desuden vægt på, at EU skal have en mere solidarisk og bedre fælles asylpolitik og en fælles sikkerhedspolitik. Men han gør sig ingen forestillinger om, at han står overfor en let opgave i at samle medlemslandene om flere fælles regler.
»Landene er delte. Kun dem der er helt blinde eller døve kan ikke se eller høre det«, sagde han.
Men han har ikke i sinde at lefle for de skeptiske lande ved at sætte barrierer op for den frie bevægelighed til at bekæmpe den såkaldte velfærdsturisme, der har været et stort emne i mange lande op til Europaparlamentsvalget 25. maj.
»Den fri bevægelighed i EU står ikke til at ændre, og det må være op til medlemslandene selv at løse problemer med svindel og velfærdsturisme. Den fri bevægelighed er en mulighed og ikke en trussel«, sagde Juncker, mens salen kvitterede med store klapsalver og enkelte buh-råb.
Samtidig gav den luxembourgske kandidat en større opsang til de stats- og regeringsledere, der ifølge ham ofte skyder skylden for deres dårligdomme på EU.
»Regeringerne skal ikke tage kritik med hjem fra Bruxelles, og de skal holde op med at skyde skylden på EU«, sagde han.
»Hvis vi have europæerne til at forelske sig i Europa igen, så lad os sige, at vi er stolte af Europa og de mange ting, vi har opnået i løbet af de sidste årtier«.
EU-skeptikernes store problem med den luxembourgske kandidat frem mod afstemningen om Junckers kandidatur i dag har været, at han i deres øjne er for føderalistisk. Det lykkedes ikke for Juncker at ændre på det syn, for næstefter arbejdsløshed talte ham om vigtigheden af euroen.
»Vi skal holde op med at sætte os i sådan en latterlig situation, at vi har finansministre i EU, der siger forskellige ting om euroen. Derfor vil jeg have en fast formand for eurogruppen«, sagde Juncker.
Det udløste straks et rungende britiske buhråb fra de mange nye medlemmer fra det EU-skeptiske parti United Kingdom Indepence Party (UKIP). Partiets mange nye medlemmer, som demonstrativt havde sat britiske flag foran sig på deres pladser, blev ikke gladere, da Juncker fortsatte sin tale.
»Uden euroen ville vi være i en stor og intern økonomisk krig. På den måde beskytter euroen Europa«, sagde Juncker og fik straks briterne op af stolene.
»Sludder, sludder!«, råbte de og buhede.
Tinne Hjersing Knudsen
fortsæt med at læse
