Title: Galleri_Det_bedste_fra_Philip_Ytournel_-_politiken.dk
Date: 2014-06-07
Article Type: Tegninger
Author: Politikens Philip Ytournel er i en klasse for sig i dansk presse, når det kommer til at tilføre nyhedshistorier et satirisk tegningetwist. Nogle gange med helt enkle udtryksmidler, som i tegningen her, der knytter sig til en historie om, at en ud af tre er utilfredse med sexlivet.

Politikens Philip Ytournel er i en klasse for sig i dansk presse, når det kommer til at tilføre nyhedshistorier et satirisk tegningetwist. Nogle gange med helt enkle udtryksmidler, som i tegningen her, der knytter sig til en historie om, at en ud af tre er utilfredse med sexlivet. Foto: Tegning: Philip Ytournel
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Politikens tegner er en mesterlig satiriker, der spidder tidsånden uden nåde.
Endnu en helt enkel, men fantastisk kommentar til sexlivet i den moderne tidsalder.
Endnu en helt enkel, men fantastisk kommentar til sexlivet i den moderne tidsalder. Foto: Tegning: Philip Ytournel
Andre gange kaster Ytournel sig ud i rene tegneserieagtige fortællinger. Det uforudsigelige er et kendetegn.
Andre gange kaster Ytournel sig ud i rene tegneserieagtige fortællinger. Det uforudsigelige er et kendetegn.  Foto: Tegning: Philip Ytournel
Mange af Ytournels tegninger er utrolig detaljerige. Her er det bare at gå om bord i tegningen og lade sig rive med.
Mange af Ytournels tegninger er utrolig detaljerige. Her er det bare at gå om bord i tegningen og lade sig rive med. Foto: Tegning: Philip Ytournel
Tegningen her er lavet, efter fodboldlandstræner Morten Olsen på et pressemøde havde kaldt et nederlag til Armenien for et »fodboldmæssigt 11. september«.
Tegningen her er lavet, efter fodboldlandstræner Morten Olsen på et pressemøde havde kaldt et nederlag til Armenien for et »fodboldmæssigt 11. september«. Foto: Tegning: Philip Ytournel
Ytournel finder mange af sine yndligsmotiver i den politiske verden - således også den politiske journalist, der rammes på kornet her. #dkpol #uhsemigjegerjournopåtwitter
Ytournel finder mange af sine yndligsmotiver i den politiske verden - således også den politiske journalist, der rammes på kornet her. #dkpol #uhsemigjegerjournopåtwitter Foto: Tegning: Philip Ytournel
Tegningen her er lavet efter Venstres partisekretær Claus Søgaard-Richter for et par måneder siden udråbte Venstre til vinder af næste folketingsvalg. En tegning, der unægtelig rammer plet, de seneste par ugers ud- og afvikling i Venstre taget i betragtning.
Tegningen her er lavet efter Venstres partisekretær Claus Søgaard-Richter for et par måneder siden udråbte Venstre til vinder af næste folketingsvalg. En tegning, der unægtelig rammer plet, de seneste par ugers ud- og afvikling i Venstre taget i betragtning. Foto: Tegning: Philip Ytournel
Tegningen her er lavet i kølvandet på udtalelserne fra statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) om, at der skal være plads til frikadeller og flæskesteg i børneinstitutioner.
Tegningen her er lavet i kølvandet på udtalelserne fra statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) om, at der skal være plads til frikadeller og flæskesteg i børneinstitutioner. Foto: Tegning: Philip Ytournel
Og nogle tegninger taler bare for sig selv.
Og nogle tegninger taler bare for sig selv. Foto: Tegning: Philip Ytournel
Således også denne.
Således også denne. Foto: Tegning: Philip Ytournel
Og denne.
Og denne. Foto: Tegning: Philip Ytournel
I sommeren 2013 var Ytournel for første gang på Roskilde Festival, hvor han tegnede sig ind alle de klassiske situationer, der opstår på festivalen. Egentlig ville han allerhelst bare hjem igen.
I sommeren 2013 var Ytournel for første gang på Roskilde Festival, hvor han tegnede sig ind alle de klassiske situationer, der opstår på festivalen. Egentlig ville han allerhelst bare hjem igen. Foto: Tegning: Philip Ytournel
Ytournel udgør til dagligt den ene halvdel af Politikens Bagsideredaktion sammen med journalist Mads Zacho Teglskov. Her er et af de faste elementer på Bagsiden - de halve jokes. Dem tager vi lige nogle stykker af:
Ytournel udgør til dagligt den ene halvdel af Politikens Bagsideredaktion sammen med journalist Mads Zacho Teglskov. Her er et af de faste elementer på Bagsiden - de halve jokes. Dem tager vi lige nogle stykker af: Foto: Tegning: Philip Ytournel
Et andet fast og elsket indslag på Bagsiden er 'Forædlingerne':
Et andet fast og elsket indslag på Bagsiden er 'Forædlingerne': Foto: Tegning: Philip Ytournel
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
