Title: Geiger_begar_menneskeklog_bog_om_demens
Date: 2014-10-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
I mit hoved er der som i en smørkærne, der bliver rørt og rørt, men alligevel kan jeg aldrig tage smør ud af den«.
Sådan beskriver en demensramt kvinde sin tilstand. En anden spørger sin voksne datter: »Er jeg allerede død?« og fortsætter: »Når jeg er død, vil du så godt fortælle mig det?«. Datteren giver det svar, der nok er ulogisk, men omsorgsmæssigt det rigtige, fordi det imødekommer patientens grundlæggende behov for tryghed i en omverdensopfattelse uden holdepunkter: »Selvfølgelig, mor, når du er død, fortæller jeg dig det«.
At give det objektivt paradoksale svar, som »lader den syges sammenrodede virkelighed have gyldighed« og dermed lindrer hendes bitre irritation over tilstanden, er sværere end man tror, før man har prøvet. Vi er jo ellers indstillet på at ret- og vejlede fejlagtige opfattelser hos dem, vi nærer omsorg for – børn f.eks.: »Næ, der tager du fejl ...«.
Over for den demente – hvis tilstand jo ikke kan ’rettes op’, kun forværres – øger sandheden kun forvirringen og irritationen, fortvivlelsen og vreden.
Begge indledende citater indfletter den østrigske forfatter Arno Geiger i beretningen om sin demente fars sidste år. Modsat hans romaner (kun ’Vi har det godt’ er udkommet på dansk 2006) er denne fortælling fri for fiktion, men rørende og indsigtsgivende – en meget værdifuld håndsrækning til enhver, der i dag er i direkte berøring med sygdommen hos op mod 90.000 demensramte danskere, hvoraf cirka halvdelen bor i eget hjem.
Med sin ’fri’ arbejdstid kan forfatteren i perioder deltage aktivt i den daglige omsorg for den gamle, og med romanforfatterens træning i at indleve sig i andres verdensbillede har han et skarpt blik og godt øre for sin fars tilstand, som den må tage sig ud indefra:
»Hans nedtrykte ansigtsudtryk fortalte ikke længere om fortvivlelsen over at være glemsom, men om den dybe hjemløshed hos et menneske, som hele verden er blevet fremmed for«. Altså titlens mentale »eksil«, der kommer oven i den ’abdikation’ fra magten over livsomstændigheder og til sidst egne personbehov, som de fleste pensionister trinvis må lære at tilpasse sig.
Depression er nu ikke altid demensens følgesvend – og slet ikke smitsom på læseren, for absurditetens logik er ofte komisk, og Geiger har blik for paralleller til f.eks. Kafkas og Thomas Bernhards universer. Desuden udvikler den gamle selv en nøgtern indsigt i sin egen ’nytteløshed’ og dermed en mildhed, der muliggør nærmere kontakt med sønnen end nogensinde før.
Men ikke uden en samtidig, kampberedt ’privatlogik’: Da faren længe nok har forlangt at »komme hjem«, får datteren ham med ud til gadedøren: Hjemadressens velkendte nummerskilt, hvad siger du så? »At nogen har stjålet skiltet og skruet det fast her«, svarer faren tørt. Hvorfor skulle nogen dog gøre det, spørger den desperate datter. »Det ved jeg heller ikke. Sådan er folk bare«.
Arno Geigers registrering og indlevelse i sin fars tiltagende sygdom er lige så nøgtern, som den gamle mand er rank, klynkefri og bemærkelsesværdigt høflig i sin mentale ensomhed.
Bedre end flere af de eksisterende danske og udenlandske romaner om demens – set indefra såvel som udefra – kan Geigers overkommelige, tænksomme og menneskekloge bog levere indsigt til de ca 400.000 danskere, hvis hverdag som pårørende eller personale er direkte berørt af sygdommen, en af de mest omsorgskrævende og dyreste for samfundet.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Derfor læser europæerne Jussi Adler-Olsen
Kaaberbøl afslutter Vildhekse-serien med manér
Thorning og Løkke vil øremærke penge til demente
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
