Title: Greenpeace-skib_forlader_russisk_farvand
Date: 2014-08-01
Article Type: Klima
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
Greenpeace-skibet Arctic Sunrise, der har været tilbageholdt i Rusland i knap et år, har netop har forladt russisk farvand, bekræfter arktisansvarlig hos Greenpeace, Jon Burgwald.
»Det er en glædelig nyhed, det har været meget længe undervejs, og selvfølgelig er det rart for os at få lukket et kapitel i vores historie, som ikke har været det rareste«, siger Jon Burgwald.
Skibet er nu på vej til Holland, hvor der ved destinationen i Amsterdam ifølge Green Peace forestår »en masse arbejde« med at få skibet repareret igen.
Her forventes det at ankomme om 10 dage.
Allerede 6. juni blev skibet overdraget til Greenpeace, som har brugt den seneste tid på at inspicere skibet og gøre det sejldygtigt igen.
»Det er i en virkelig dårlig stand, fordi det har ligget så længe i det russiske farvand«, siger Jon Burgwald.
Hele sagen om det tilbageholdte skib begyndte i midten af september sidste år, hvor russiske specialstyrker gik om bord på Arctic Sunrise og anholdte besætningen, som dagen inden havde lavet en aktion mod en nærliggende russisk boreplatform.
Skibet og besætningen blev sejlet til Murmansk, hvor de 30 personer - herunder en dansker - blev tiltalt for pirateri og hooliganisme.
Problemet var bare, at Arctic Sunrise lå i åbent farvand, hvor international lov gælder, og Rusland havde derfor ikke ret til at gå om bord på skibet, med mindre de havde en mistanke om pirateri.
Alle 30 besætningsmedlemmer blev siden løsladt mod kaution. Herblandt var også en dansker, der endte med at sidde fængslet i Rusland i mere end 100 dage, før en særlov gav Greenpeace-besætningen amnesti i december sidste år.
Den hollandske regering lagde efterfølgende sag an mod Rusland ved den internationale havretsdomstol i Hamburg og fik medhold i, at russerne ulovligt havde bordet 'Arctic Sunrise' i internationalt farvand.
Men Rusland har ikke anerkendt afgørelsen, og selv om besætningen fik tilladelse til at forlade Rusland i december, har skibet siden været tilbageholdt.
Også den tidligere anholdte dansker, Anna Mie Roer, er glad for, at skibbet nu er på vej i sikker havn.
»Det er et kapitel, der nu slutter, men kampen for at beskytte Arktis fortsætter for fuld styrke. De russiske myndigheder forsøgte at holde protesterne nede, men det modsatte er sket. Hele verden er gjort opmærksomme på, at olieboringerne i Arktis er uansvarlige og bør stoppes«, siger hun i en pressemeddelelse.
Hos Greenpeace har den lange og opslidende proces omkring både frigivelsen af skibet og anholdelsen af dets besætninger »givet anledning til overvejelse«, men man vil dog ikke droppe aktioner i fremtiden, fortæller Jon Burgwald.
»Det er en vurdering fra gang til gang, om vi skal lave aktioner i Rusland, men det her er også en sag, der er for vigtigt til bare at lukke øjnene for, at det foregår. Men vi vil nok over«, siger han og fortæller, at han selv rejser til landet om få dage for at deltage i et større olieoprydningsarbejde.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
Dansk Greenpeace-aktivist: »Forhåbentlig sker det samme ikke igen«
