Title: Grækerne_beder_om_flere_penge,_men_afviser_betingelserne
Date: 2015-02-20
Article Type: Global økonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Per Thiemann
EU-korrespondent, Bruxelles
I skal redde os fra at gå fallit, men I må ikke kræve noget til gengæld.
Den græske regering fastholder, at EU skal låne landet flere penge – uden at EU af den grund må stille betingelser. Det står klart, kort før fristen for en redningsplan formelt udløber i dag.
I et brev bad den græske regering i går de andre eurolande om et halvt års forlængelse af lån på 1.800 milliarder kroner.
Eurolandene har i forvejen erklæret sig villige til at forlænge lånepakken, men kun hvis Grækenland gennemfører så store besparelser, at landet får 4,5 procent i overskud på statens budget. Samtidig vil EU overvåge, at grækerne gør som aftalt.
I brevet går Grækenland da også med til at betale af på den store gæld, som særligt har tynget landet siden 2010. Grækerne vil også lade EU overvåge processen. Begge krav har den nye græske regering ellers lovet sine vælgere at få stoppet.
Men de 4,5 procents overskud på statsbudgettet findes ikke i grækernes forslag. I forslaget står blot, at Grækenland skal arbejde på at få »passende« overskud. Det er ikke tilfældigt, vurderer en ekspert.
»Brevets formulering er helt bevidst så blød, at den græske regering kan slippe for en række reformer, som den har lovet sine vælgere at forhindre«, siger cheføkonom Ulrik Bie fra Nykredit Markets, der følger forhandlingerne tæt.
Blandt reformerne er højere moms, lavere pension og fyringer i det offentlige.
Tysklands regering skød straks det græske forslag ned. Den meddelte i går, at forslaget ikke lever op til betingelser, eurolandene har stillet for at hjælpe. Eurolandenes finansministre mødes i dag for at tage stilling til det græske forslag.
»Grækerne regner med, at når de spiller hårdt spil, får de, hvad de vil have til sidst. Man går nemlig ud fra, at ingen tør lade dem forlade euroen«, siger Ulrik Bie.
Den italienske finansminister, Pier Carlo Padoan, pressede da også i går på for, at Grækenland skal blive i eurosamarbejdet.
Hvis et land forlader euroen, »vil det ikke blot betyde et land mindre i unionen, men en ændring af euroen til en mekanisme, der kan ophæves«, sagde Padoan.
Dermed udtrykker den italienske minister en frygt, som mange har for, at en ny krise kan brede sig, hvis en græsk exit sår tvivl om, at alle medlemslande bliver reddet, hvis de kommer i problemer, vurderer Bie. Men Grækenland har efterhånden bragt sig så langt ud i Tysklands øjne, at tyskerne ikke længere frygter for følgerne, hvis Grækenland forlader euroen.
Derudover vil det være umuligt for lande som Portugal og Spanien at acceptere, at Grækenland får lov at undlade nedskæringer. Disse lande har nemlig også været i problemer, men her har borgerlige regeringer gennemført nogle af de hårde besparelser, som Grækenland nu afviser.
»Hvis spanske vælgere ser, at grækerne nu kan slippe billigt, risikerer den spanske regering at tabe næste valg til et parti, der vil gøre som grækerne. For at undgå det kan EU blive nødt til at ofre Grækenland for at redde Spanien«, siger Ulrik Bie.
Eurolandenes aftale med Grækenland udløber ved udgangen af februar. Hvis den ikke bliver forlænget, ventes landet at løbe tør for penge inden for få dage.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Grækerne overskrider deadline
Hvis grækerne rydder op i syndigt rod, behøver de ikke frygte mangel på europæisk solidaritet
Græsk skattechef fik ordre til 'overbærenhed'
