Title: Grækerne_er_vilde_med_deres_regering
Date: 2015-02-20
Article Type: Global økonomi
Author: Martin Selsøe Sørensen

Europakorrespondent
Sjældent har en regering lovet så meget, gennemført så lidt og alligevel gået frem i meningsmålingerne, som tilfældet er for den nye græske regering. I dag føres nye skæbnesvangre forhandlinger om landets gæld og dens afbetaling i Bruxelles. Hvis der kommer et resultat, bliver det langt fra det, grækerne ønsker, men hjemme bare vokser og vokser regeringspartiet i tilslutning.
Før krisen fik partiet knap fem procent af stemmerne, ved valget i januar fik det 36 og nu står det til over 45 i en meningsmåling hos Alpha TV i denne uge.
»For at være ærligt troede jeg ikke, de vil gøre noget, men de er lykkedes med at hjælpe den græske psyke til at komme sig efter mange års depression og ydmygelser«, siger Elefteria Zourou, om den følelse mange grækere har over Europas sparediktater og tidligere regeringers passive accept.
»Det er klart, at det ikke er sikkert, de opnår noget i forhandlingerne, men selv om de ikke lykkes, så har de i det mindste forsøgt en anden vej, end den vi har set de sidste mange år«, siger hun, der er iværksætter og ikke Syriza-vælger.
Hele 81 procent af vælgerne ser ifølge målingen hos Alpha TV positivt eller meget positivt på regeringens første uger ved magten. Det på trods af, at den end ikke er i nærheden af at kunne rive den nuværende spareplan i stykker eller hæve mindsteløn og pensioner som lovet før valget. Men det gør ikke så meget, siger flere vælgere.
»For første gang tror jeg på, at min regering faktisk forhandler med EU. Tidligere regeringer sagde, de forhandlede hårdt, men det var en stor løgn«, siger Prodromos Knorig, en vælger med Syriza-sympatier.
OVERBLIK:
De færreste grækere drømmer om at løbe fra den regning de og deres politikere har oparbejdet gennem årtiers forbrug over evne. Men i stedet for den nuværende aftale med kreditorerne, der kræver at landet i høj grad sparer sig ud af krisen, beder de om lempeligere vilkår, så de kan få gang i industri og eksport og dermed arbejde sig ud af vanskelighederne.
Den nuværende aftale er, mener de, et produkt af et tysk-europæisk diktat, som den tidligere regering blot accepterede. Den nye regering rejser, ringer og taler i et forsøg på at forhandle, og det glæder dem.
»Ikke kun jeg, men et flertal af grækerne, og også de, der ikke stemte på Syriza mener, de klarer sig virkelig godt. De gør, hvad den græske regering skulle have gjort for fem år siden«, siger Sotiris Alexopoulos, en arbejdsløs forsikringsmægler fra Piræus uden for Athen, der er medlem af Syriza.
For ham som for mange andre grækere handler det om, at de nu føler, de nu har en position i forhandlingerne som er aktiv og respektindgydende, også selv om resultaterne langt fra bliver lige så store som ambitionerne.
»Folk siger, at vi for første gang har værdighed. For første gang gør en regering, hvad den har lovet. Det er helt nyt i Grækenland og sikkert også i andre lande«.
Martin Selsøe Sørensen
fortsæt med at læse
Grækerne har afleveret krævet reform-liste til Bruxelles
Grækerne overskrider deadline
Grækenlands regering løfter sløret for den krævede opstramning
