Title: Guide_Tag_pa_Eik_Skaløe-rundtur_i_København
Date: 2015-02-19
Article Type: Byliv
Author: David Dyrholm

Kulturjournalist og kritiker
Tilbage i 1967 udkom en legendarisk LP. 'Hip' var titlen, og Steppeulvene var bandet.
Et band der fik stor indflydelse på ungdomsoprøret i de sene tressere, og som står som et ikon i den danske musikhistorie. De Danske Musikkritikeres Pris har over i købet fået titlen 'Steppeulven'.
Nævner man Steppeulvene, må man også nævne Eik Skaløe - sanger og frontmand, digter og (høj) hippie.
Han forelskede sig i Halfdan Rasmussens datter Iben Nagel Rasmussen, der af de fleste nok kendes bedst som 'Itsi Bitsi'. Deres forhold - og dannelsen af Steppeulvene - portrætteres nu i Ole Christian Madsens film af samme navn, der får premiere i dag 19. februar.
Vi tager her en tur
down memory lane
og guider til en Eik Skaløe-tur rundt i København.
På Holmen finder man Eik Skaløes Plads, og der findes vel ikke et mere passende sted at starte turen.
Man kan starte med at dele et glas medbragt vino, mens man nyder udsigten over vandet på græsplænen bag ved Rytmisk Musikkonservatorium, RMC. Der arrangeres tit koncerter i konservatoriets sal 'Akvariet' på pladsen - hold øje med RMC's hjemmeside for program (
eksternt link
).
Herefter går turen til Christiania - der dog i parentes bemærket ikke fandtes, da Eik Skaløe huserede. Vi forestiller os dog, at han nok ville have været en flittig gæst i fristaden. Vi foreslår et besøg i Operaen på Christiania, der både huser en lille café, og derudover arrangerer både koncerter, poesi-aftener og jam-sessions.
Efter turen rundt på Christiania fortsætter vi videre ind mod byen, nærmere bestemt ned mod kanalerne på Christianshavn. I disse kanaler hoppede Skaløe i vandet iført høj hat og blomst i munden, hvilket resulterede i det berømte billede, man kan se i toppen af artiklen.
Er det tid til en kold øl, kan man passende slå et smut forbi Kanalbodegaen på Overgaden Oven Vandet. Er vejret godt, kan man kan købe sig en pose håndbajere og slå sig ned ved kanalen med benene dinglende ud over kanten.
Hvis du vil slutte aftenen med manér, tager du de sidste bajere i posen - og hvad du eventuelt måtte have taget med dig fra Christiania - med i Kongens Have.
Her spillede Steppeulvene en af deres sidste koncerter med Skaløe som frontmand, inden han rejste til østen og på tragisk vis begik selvmord nær grænsen mellem Pakistan og Indien.
Læg dig i græsset i din afghanjakke, skru op for den netop genudgivne 'Hip'-plade - og drøm dig hen til en tid, hvor man sang om huller i atmosfæren og kykloper, der kiggede ind. Godt trip.
David Dyrholm
fortsæt med at læse
