Title: Guide_Bidende_Frost_i_alle_bydele
Date: 2015-02-02
Article Type: Guider
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Traditionen tro får musikken mulighed for at spille både på spillesteder og i usædvanlige rum, når
Frost Festival
finder sted i hele København fra 1. februar til 1. marts.
Ibyen giver et overblik.
Fornemme Frederiksberg har æren af at tage imod en af de største nulevende soulstemmer, når amerikanske D'Angelo 25. februar kommer med sit band The Vanguard og sine første nye numre i 14 år. 'Black Messiah' er titlen på albummet, der er udgivet med med tanke på alle oprørere »in Ferguson and in Egypt and in Occypy Wall Street«. Simon Lund gav værket fem hjerter i Politiken og skrev, at det med tiden kan blive en »nyklassiker i soulhistorien«.
Læs anmeldelsen:
Enestående D'Angelo vender tilbage med flosset og frodig soul
Poetry & Sound er overskriften på en aften i Vega i selskab med Søren Ulrik Thomsen og septetten Det Glemte Kvarter, Pia Juul, Theis Ørntoft samt Nikolaj Nørlund, der akkompagneret af sit band vil opføre hele sit Michael Strunge-album, 'Navnløs'.
Det sker 8. februar. Fire dage senere bliver en specialdesignet kasse ved navn
Kube
en del af attraktionen, når fem elektroniske navne optræder i Vega. Videokollektivet Obscura står for de billeder, som projiceres op på kassens halvtransparente skærm. Musikken spilles af Ceephax Acid Crew, Unkwon, Mikkel Meyer, Bjørn Svin og Rumpistol.
Forhistoriske dyreskeletter og andre gamle naturfænomener præsenteres i dramatisk lys og vil kigge med, når Zoologisk Museum inviterer til tre aftener med spontant søgende klange. 27. februar kan man opleve københavnske Benals minimalistiske rap og Patrick Alexander Bech-Madsens elektroniske projekt
Sekuoia
. 28. februar får udstillingen besøg af
Blaue Blumes
underfulde poprock og
Maggie Bjørklunds
personlige americana. Og 1. marts drager
Wildbirds & Peacedrums
fra Göteborg til Østerbro for at spille deres eksperimenterende psykedeliske pop.
Meget forskellige oplevelser venter i Koncertkirken på Blågårds Plads under Frost. De dystre jyske bands
Get Your Gun og Narcosatanics
støjer hårdt og mørkt under hvælvingerne 14. februar. Dagen efter vil britiske East India Youth og danske Sleep Party People optræde med dramatisk elektronisk pop.
Og 21. februar får kirken besøg af den ambiente duo A Winged Victory for the Sullen, hvis medlemmer er fra Bruxelles og Berlin.
Når Adam Bainbridges fra London spiller sin discofunk, kalder den unge musiker sig
Kindness
. 'Otherness' er titlen på hans seneste album, hvor vokalerne synges af bl. a. Robyn og Kelela. Kindness har optrådt i det meste af verden, men koncerten i Pumpehuset 11. februar er hans første i Danmark.
Det alsidige teater i Nyropsgade har tre aftener med lovende dansk musik under Frost. Først den ærlige aarhusianer Karl William, der 6. februar kommer med sin kæmpe kærlighed til r'n'b og det danske sprog. 20. februar gælder det københavnske Lower, der spiller kantet og muskuløs postpunk. Og til sidst, 27. februar, præsenteres talentet Jonathan Schultz, som under navnet Schultz and Forever spiller drømmepop.
»We Like We står ved sin klassiske musikalske skoling, men forkaster musikgrænser«, skrev Henrik Friis i Politiken, da han i slutningen af december anmeldte kvartettens debutalbum, 'A New Age of Sensibility'.
5 hjerter fik We Like We, som på stemme, violin, cello og slagtøj spiller intens kollektivistisk improvisationsmusik.
13. februar gæster de SMK.
Læs anmeldelsen:
Imponerende høj intensitet på improkollektivs debut-udgivelse
Selvfølgelig er det festsalen i Arbejdermuseet, som skal danne rammen, når københavnske
Ulige Numre
20. februar uropfører numre fra den by-, befolkning-og sprogbevidste kvintets kommende album 'Grand Prix'. Ulige Numre med sanger og sangskriver Carl Emil Petersen debuterede i 2011 med singlen 'København', og sidste år kom gruppens første og roste album, 'Nu til dags'.
Læs anmeldelse:
Dansk rocks nye romantikere kan ikke holdes nede
Glaskuplen ved Københavns Havn kommer til at lyse af eksperimenterende, halvelektronisk pop, når canadiske Lydia Ainsworth 6. februar indtager scenen med tangenter og strygere. Den klassisk uddannede musiker debuterede sidste år med albummet 'Right From Real'. Den danske violinist og savspiller Nils Gröndahl (Under Byen) varmer op.
Med Nikolaj Manuel Vonsild (When The Saints Go Machine) og Kristian Finne Kristensen (Chorus Grant) i front åbner Cancers formfuldendte, højspændte sange på søndag Frost i en ombygget kulisse fra farcen '
Koks i kulissen
'.
Cancer udgav sidste år det anmelderroste minialbum 'Ragazzi'. Politikens musikredaktør, Simon Lund, gav det fire hjerter og skrev: »I udgangspunktet er Cancer dæmpet folk og ambiente ballader, men når først de tager hul på en sang, aner man ikke, hvor det hele skal ende«.
Læs anmeldelse:
Cancer har fundet skønheden i det frie fald på nyt minialbum
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
