Title: Gæld_ødelægger_drømmen_om_gylden_alderdom
Date: 2014-11-03
Article Type: Privatøkonomi
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Et farvel til drømmeboligen og en forarmet alderdom kan være konsekvensen for både kommende og nuværende pensionister i Danmark, hvis de ikke ændrer gældsvaner.
Sådan lyder advarslen fra Nordea oven på en undersøgelse, som analysevirksomheden TNS Gallup har lavet for banken blandt godt 1.000 danskere i alderen 50-80 år. Halvdelen af landets kommende pensionister forventer således at møde pensionisttilværelsen med gæld, mens halvdelen af de nuværende pensionisterne har gæld. Boliggæld er dog ikke nødvendigvis et problem, når man indleder pensionisttilværelsen, men det kan den blive senere. For hvis man eksempelvis går på pension som 65-årig, kan mænd med de nuværende befolkningsfremskrivninger se frem til 17 år som pensionister, mens kvinder kan se frem til 20 år som pensionister.
Derfor kan de planlagte pensionspenge slippe op, advarer forbrugerøkonom i Nordea, Ann Lehmann Erichsen.
»Du kan ende med at skulle sælge boligen og måske med tab, fordi du har svært ved at få økonomien til at hænge sammen, eller boligmarkedet er vendt på hovedet. Så kan du kun håbe, at du kan finde en lejebolig, du kan betale«, siger hun.
Undersøgelsen viser blandt andet, at når man er i 50’erne, fejlvurderer man sine fremtidsdrømme. Man formoder, at man vil bo i noget mindre, når man bliver ældre, men når man så er i 60’erne, vil fire ud af fem blive boende. Og lysten til at flytte bliver kun mindre med alderen.
»Vi undervurderer vores eget forbrugsbehov, når vi bliver ældre og pensionister. Dit forbrug som pensionist er nok større, end du selv tror, når du er i de aktive år. Det skal man tænke over, så man får sparet nok op og sammensat den rigtige pensionsordning«, siger hun.
Derfor vil det være hensigtsmæssigt for både kommende og nuværende pensionister at få rådgivning i eksempelvis banken eller hos Ældre Sagen. En mulighed, som kun hver femte ifølge undersøgelsen benytter sig af. En af de store udfordringer er, at mange i 50’erne har afdragsfrie lån i en periode, hvor de ellers har en indtægt. Derfor kan en løsning være, at man afdrager på lånet, så økonomien bliver mere overskuelig som pensionist.
I netop Ældre Sagen snakker såvel økonomiske rådgivere som jurister med de ældre om gæld. Også her oplever man en trist tendens, fortæller Erik K. Møller, der er økonomisk rådgiver i foreningen.
»Det fylder meget, og vi skriver meget om det i bladene. Det er et alvorligt emne for folk, for typisk sidder de i et hus, hvor deres lån skal omlægges, fordi afdragsfriheden udløber. Så håber de at omlægge gælden og ender med at finde ud af, at huset ikke kan sælges«, siger han.
Erik K. Møller fortæller, at oplevelsen er, at mange flere pensionister har gæld i dag end tidligere. Dengang betalte man sine lån af i den erhvervsaktive alder.
»Så siger man, at alderdommen må tages til den tid, når vi har pengene til det. Mange kan slet ikke overskue det. Derfor skal man, når man får en god løn, lægge til side til pensionen«.
Hos Forbrugerrådet Tænk kender man ligeledes problematikken.
»Der er ældre, som kommer i klemme, når de kommer ud af arbejdsmarkedet, fordi det økonomiske spring til pensionen er for stort. Dels fordi de ikke har anden pension end folkepension, men det kan også være, fordi de ikke har tilrettelagt pensionen godt nok og undervurderer, hvor mange penge de skal bruge«, siger seniorjurist i Forbrugerrådet Tænk Ken Thalund Nyborg.
I Forbrugerrådet Tænks gældsrådgivning oplever de frivillige rådgivere ofte, at ældre borgere, som hele deres liv ellers har haft en fornuftig økonomi, bliver voldsomt overraskede over virkeligheden, når pensionisttilværelsen sætter ind.
Derfor anbefaler Tænk alle at tænke på pensionisttilværelsen i god tid.
»Det kan ikke nytte noget at begynde at overveje sin pensionstilværelse, når man er i slutningen af 50’erne. Så er det for sent. Det gælder om at tænke frem i tiden og opstille nogle scenarier for, hvad det kan komme til at koste«, siger han.
Ken Thalund Nyborg anbefaler, at man er på vagt, når man får råd om at lægge lån om eller om at indgå afdragsfrie lån i slutningen af den erhvervsaktive del af livet. For det kan hævne sig, hvis man har siddet fornuftigt i det, men eksempelvis ikke har fået afdraget på sin bolig.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Løsladte er fanget i håbløs gæld
Da Thomas Henriksen kom hjem ventede alle regningerne
Færre bliver sat på gaden, hvis boligsikring udbetales automatisk
