Title: Gør_kvindernes_kampdag_til_mændenes!
Date: 2015-03-06
Article Type: Debat
Author: Per Micki Christensen

HF-studerende og fhv. fængselsbetjent
Mænd er i dagens Danmark undertrykt; så er det sagt. Danmark sejler i en pøl af mandehad, hvor et væld af organisationer og feministiske debattører, der har til formål at favorisere kvinder, stædigt holder fast i denne ulidelige tilstand.
Når kvindernes internationale kampdag rammer landet i morgen, er det igen tid til at læse og høre om, hvor undertrykt kvinder er. Hvor meget sexisme, de skal finde sig i. Og hvor underrepræsenteret de er i virksomhedernes bestyrelser. Men der er langt større problemer at tage fat i.
BLÅ BOG
Per Micki Christensen
Er hf-studerende og 28 år.
Har arbejdet som fængselsbetjent i fem år på Anstalten ved Herstedvester.
Har en merkantil grunduddannelse og startede egen mindre virksomhed som 16-årig.
Vi har et samfund, som taber de allersvageste på gulvet. Indignerede og stærke organisationer som Dansk Kvindesamfund, Kvinderådet og endda Kvinfo negligerer de mest reelle og vigtigste problemstillinger under dække af, at de arbejder for ligestilling mellem de to køn.
Tre ud af fire selvmord begås af mænd. Fire ud af fem af de hjemløse er mænd. Ni ud af ti af de fængselsindsatte er mænd. Ifølge de seneste tal fra Danmarks Statistik lever mænd mere end fire år kortere end kvinder, og mænd er overrepræsenteret i de fysisk nedslidende jobs, som ydermere er skyld i en dårlig alderdom.
Også på den juridiske side er mænd i den grad undertrykt. Mænd er tvunget i værnepligt og kan ende bag tremmer, hvis de nægter. Mænd har ret til en til hån grænsende lille andel af barselsorloven og taber langt de fleste sager om forældreret og samvær med deres børn. Mænd har ikke ret til at fravælge et uønsket barn. Og der findes særlig lovgivning til kvindekrisecentre, alt imens mændene er overladt til sig selv.
På universiteterne bliver mænd frasorteret til fordel for kvinder via særlige bonusordninger og forskerpuljer målrettet kvinder. En underminering af det faglige fundament, der ellers burde støtte et oplyst samfund og ligge til grund for enhver ansættelsesprocedure.
Der bliver lavet særlige retningslinjer for mandlige pædagoger, som skal leve med en uværdig mistænkeliggørelse, der kan ende i sager som den, vi så med pædagogen Malthe, der blev fængslet i USA på baggrund af falske anklager.
Oven i købet viser en ny undersøgelse, som DR har lavet, at kvinder bliver tildelt op til fem gange så mange midler fra staten til at komme sig over kriser i livet.
Alt dette sammenholdt med, at mænd også er overrepræsenteret i misbrugsstatistikkerne, må da vække tanker til eftertanke.
Men alligevel er fokus stadig rettet mod myten om de underbetalte kvinder på arbejdsmarkedet. En myte, der endelig blev punkteret, da World Economic Forum udkom med deres ligestillingsrapport fra 2014. En rapport, der viste, at mænd i Danmark i gennemsnit tjener 2 procent mindre end kvinder.
Danmark er det eneste land i verden, hvor kvinder tjener mere end mænd. På trods af det kan man stadig med jævne mellemrum læse indlæg fra de kvindelige favoriserings-aktører med løse påstande om, at kvinder tjener 10-20 procent mindre end de danske mænd – hvilket selvfølgelig kun kan skyldes det onde patriarkats undertrykkelse af den kvindelige intelligens.
Fokus på kvinder i toppen af samfundet bunder i en grådighedslogik, hvor man søger mest mulig profit med mindst mulig indsats. Hvis man skal måle et demokrati på dets evne til at værne om samfundets svageste, er Danmark et udemokratisk og feminiseret land.
Alt imens der kæmpes for topstillinger og lukrative lønninger, er der mennesker, der lider, i bunden af samfundet. Og den tendens bliver kun stærkere.
Vi ser, at kvinder overtager flere og flere universitetspladser, hvilket i sig selv ikke er noget problem. Men favoriseringsaktørerne har kun fokus på, hvordan det så kan være, at der ikke er flere kvinder i topstillinger. Hvad med at fokusere på, hvorfor unge mænd falder ud af systemet og bliver tabt? Hvorfor skal fokus være rettet mod toppen, når vi har så rig mulighed for at støtte bunden?
Det bør da være klart for enhver, at hvis man hælder vand i et glas uden bund, løber det igennem. Hvis man ønsker at fylde glasset op, må man lukke bunden. Så længe vi har et bundløst samfund, går alting tabt. Lad os derfor fokusere på at få lukket bunden, før vi begynder at fylde på i toppen.
Lad 8. marts være mændenes kampdag.
Per Micki Christensen
fortsæt med at læse
Kvindekampen var en international vækkelse
Fra arkivet:
Fire årtiers kønskamp i avisen
Kritiske indlæg fra kvindernes kampdag var ren manipulation
