Title: Halshug_rammer_plet_med_nadeløst_debutbrag
Date: 2015-02-24
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Pernille Jensen

Sølle 17 minutter. Indimellem er det alt, der skal til. Det er det i hvert fald i tilfældet Halshug.
Et københavnsk baseret punkband, der albumdebuterer på det mægtige amerikanske pladeselskab Southern Lord Records grundlagt af Greg Anderson fra Sunn O))) med mere.
Det er et foretagende, som normalt bevæger sig inden for ekstrem musik af mere langsom og dyster karakter, men som med udgivelsen af Halshug beviser, at man også har næse for en syngende lussing med 180 km/t.
Med en nådesløs energi og en dejlig klaustrofobisk sortseerlyrik uden blødsødne sprækker spiller Halshug en kværnende hardcore punk med referencer til D-beat, der er opkaldt dels efter det engelske band Discharge, dels efter en særlig rytme, som Discharges trommeslager opfandt.
Det giver en tung og voldsom fremdrift til de guitarbårne sange, som føres fornemt til dørs af en rå, fuldfed produktion, der nærmest er en metalplade værdig.
Dog uden at man som lytter på noget tidspunkt mister følelsen af at rutsje af sted på en tyk, dunkende blodåre med en temmelig usund puls.
’Blodets bånd’ lyder med andre ord præcis, som den skal. Selv de (marginalt!) langsommere sange som titelnummeret og ’Knæl’ vælter af sted med en forbilledlig teknisk præcision uden at se sig tilbage.
Det samme gælder den stålsatte brølevokal, der med en creepy sans for timing, som helt sikkert er utilsigtet, eftersom pladen har været færdig i et par måneder nu, rammer et strejf af tiden efter terrorangrebet forrige lørdag på pladens første nummer, ’Gudsforladt’, der åbner med linjen »angst for at leve/angst for at dø«.
Det er ikke for sarte sjæle. Men det er hele centrifugeturen værd.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Anmeldelse: Ualmindeligt talentfuld sangerinde giver de hjerteknuste en ny hymne
Metalband udgiver allerhelvedes dystert brag af en plade
Rasende punk-pop talent udgiver fuldtræffer med energisk attitude
