Title: Hamas_afviser_forslag_om_Gaza-vabenhvile
Date: 2014-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Mens Israel er klar til at overveje et egyptisk forslag om våbenhvile i Gazastriben, siger Hamas umiddelbart nej til at standse raketterne.

Den ugelange konflikt havde sent i går kostet 187 palæstinensere livet, og Egypten foreslår, at parterne lægger våbnene fra sig i dag klokken 8 dansk tid.
Israels militæraktion, der primært består af luftangreb, har til formål at slå ned på militante palæstinenseres raketangreb mod Israel. Under konflikten er der blevet affyret hundredvis af raketter fra Gazastriben.
Mange civile - heriblandt børn - er blandt de dræbte, og det har ført til international appel om, at der omgående bliver sat en stopper for krigshandlingerne.
Sent i går var Egypten klar med sit forslag om en våbenhvile og sagde samtidig, at landet er parat til at være vært for samtaler mellem højtstående delegationer fra Israel og palæstinenserne.
Men en deadline klokken 8 dansk tid i dag er formentlig for tidligt. Israels sikkerhedskabinet skal først mødes til morgen for at diskutere forslaget.
Samtidig er Hamas, der styrer Gazastriben, afvisende over for idéen, siger talsmand Fawzi Barhum. Bevægelsen ønsker en færdigt udarbejdet aftale, der skal standse volden - ikke blot en våbenhvile.
»En våbenhvile uden at nå frem til en aftale bliver afvist. I krigstider lægger du ikke dine våben og forhandler bagefter«, siger han.
Blandt de emner, der skal drøftes i en våbenstilstandsaftale, er varestrømmen ind i Gaza, der i årevis har været underlagt en blokade fra Israel. Hamas vil i en aftale kræve, at blokaden bliver løftet, og at grænsen ved Rafah bliver åbnet.
Hamas vil også have frigivet en gruppe palæstinensere, som Israel anholdt på ny, efter at de ellers blev frigivet i bytte for den kidnappede israelske soldat Gilad Shalit.
ritzau
fortsæt med at læse
Obama roser Egyptens forsøg på at mægle i Mellemøsten
Israel skyder med tungt skyts mod Libanon
13 dræbt under nye luftangreb i Gazastriben
