Title: Handikapidræt_vil_ride_videre_pa_London-bølge
Date: 2014-07-27
Article Type: Sport
Author: MORTEN HJORTSHØJ

Med mere end 2,5 millioner solgte billetter, heltedyrkelse af ikoner som den benamputerede løber Oscar Pistorius og massiv mediedækning anses De Paralympiske Lege i London 2012 for at have givet historisk rygvind til international handikapidræt. 
Nu vil den Internationale Paralympiske Komité, IPC, bygge videre på succesen og profilere handikapidrætten endnu mere. 
Det sker i første omgang ved at forbinde en række individuelle atletikstævner verden over under et samlet grandprix, skriver BBC.
Mangler atletikken
»Det er et rigtig spændende tiltag, og det vil afgjort være en god ting for handikapidrætten«, siger den siger danske NPC-præsident og formand for Dansk Handikap Idræts-Forbund, Karl Vilhelm Nielsen. 
Han vurderer, at initiativet er tiltrængt – særligt på atletikområdet, der længe har manglet fælles internationalt fodslag. 
»Vi holder verdensmesterskaber i både kørestolsrugby og kørestolsbasketball, men atletikken har haltet bagefter, og lige nu er der meget stille omkring idrætten i de fire år, der går mellem, at der bliver afholdt paralympiske lege«, siger han. 
Ifølge BBC’s oplysninger bliver det en grandprix-konstellation, der ligner den fra raskidrættens verdensomspændende Diamond League-stævne, der i 2012 omfattede 14 forskellige konkurrencer afviklet i hver sin by.
Mærker ikke OL-effekt
Den første begivenhed i IPC’s nye grandprixserie, der endnu ikke har fået en titel, finder sted i Dubai i marts 2013 og vil blive efterfulgt af konkurrencer i Beijing, São Paulo, Grosseto, Arizona og Berlin. 
Selve begivenhederne eksisterer i forvejen, men ved at samle dem som en serie og styrke de organisatoriske standarder håber IPC at tiltrække tilskuere, presse og de største navne inden for paralympisk atletik. 
Selv om PL i London er blevet udråbt som epokegørende for handikapidrætten, har den store opmærksomhed dog ikke ført til flere aktive medlemmer. 
I hvert fald ikke i Storbritannien, hvor en rundspørge blandt flere hundrede idrætsklubber i efteråret viste, at ni ud af ti klubber ikke har mærket nogen ændring i antallet af handikappede, der melder sig ind i idrætsklubben efter PL. 
Hos Dansk Handicap Idræts-Forbund har man ingen nøjagtige tal for udviklingen efter PL, men forbundet vurderer, at der er sket en markant vækst i antallet af særligt børn og unge handikappede, der har meldt sig ind i idrætsklubber efter begivenhederne i London. 
Ifølge centerleder fra Handicapidrættens Videncenter, Kristian Jensen, handler udviklingen om, at opfattelsen af handikapidræt er blevet ændret radikalt. 
»Der har tidligere været en myte om, at der ikke var nogen mennesker, der gad at se handikapidræt. Men det blev virkelig ændret med den publikumsinteresse og interesse fra medierne«, siger han. 
»Folk ser ikke længere handikapidræt, fordi de synes, det er mærkeligt eller aparte, men for sportens skyld«.
Lettere at få sponsorer
Han bakkes op af Daniel Wagner Jørgensen, der vandt bronze i længdespring for Danmark ved sommerens PL i London. 
Han er meget begejstret for IPC’s nye initiativ og tror, at det vil gøre det lettere at finde sponsorer og øge motivationen for udøverne. 
»Det betyder enormt meget, at der er tilskuere og medieopmærksomhed. Befolkningen ved mere om, hvad vi laver, efter at vi var London, og det betyder alting for en atlet«, siger han. 
»I London følte jeg, at jeg var med til en begivenhed, hvor publikum interesserede sig. Publikum løftede mig og min præstation. Derfor er det rigtig godt, hvis handikapidrætten får et mere professionelt syn og løfter sporten med inspiration fra raske atleter«, siger Daniel Wagner Jørgensen. 
IPC-talsmand Ed Warner siger til BBC, at hvis det nye grandprix blive en succes, forventer man at udvide begivenhederne i 2014 og videre frem.
