Title: Harley-Davidson_gar_elektrisk_med_'Batmans_motorcykel'
Date: 2014-06-20
Article Type: Virksomheder
Author: Erik Jensen

Vil vi i fremtiden opleve rockere med skræmmende rygmærker i paradekørsel gennem byerne på miljørigtige motorcykler, der ikke siger en lyd?
Scenariet er måske ikke så langt væk. På mandag lancerer motorcyklernes maskuline konge, Harley-Davidson, sit bud på en elektrisk fremtid i New York i form af Project LiveWire.
Navnet på den futuristiske, sorte motorcykel lyder måske ikke ligefrem sejt.
Meget er sket, siden skuespillerne Peter Fonda og Dennis Hopper i 1969 kørte tværs over USA på jagt efter den ultimative frihed på hver sin kværn i filmen 'Easy Rider'.
»Følelsen af frihed er stadig den samme ved at køre på en Harley-Davidson. Men mange af dem, der køber en motorcykel hos os i dag, bruger den som transportmiddel til at køre til og fra arbejde, og for dem er hensynet til miljøet selvfølgelig vigtigt«, siger salgskonsulent for Harley-Davidsons store butik, Cap's Copenhagen, Michael Bentzen.
Når den nye motorcykel er blevet præsenteret i New York, skal den på sine røde hjul på turné i USA, hvor potentielt interesserede kan få en prøvetur.
Næste år kommer Project LiveWire til Europa til yderligere testkørsel. Hvis begejstring er stor nok hos Harley-Davidsons fans, sættes den elektriske kværn i produktion.
Den kan ifølge Harley-Davidson accelerere fra 0 til 90 kilometer på under fire sekunder og lyder som »et fly, der letter«.
Allerede nu er det dog helt sikkert, at man ikke vil finde Harley-Davidson-entusiasten Otto V. Lassen fra Roskilde blandt kunderne.
»Jeg synes, det lyder helt forfærdeligt. Den har ikke gang på jord. Det lyder som en rekvisit fra en science fiction-film. Jeg ville ikke engang give den til min kone. Det er simpelthen for tøset«, mener Otto V. Lassen, der repræsenterer veteranklubben Harley-Davidson af 1930.
Klubben er verdens næstældste motorcykelklub og medlemmerne værner om deres ældre eksemplarer af den amerikanske motorcykel, som luftes flere gange årligt på længere ture rundt om i Danmark og andre lande.
»Jeg faldt i sin tid for Harley-Davidson netop på grund af lyden, der er en meget stor del af oplevelsen ved den her type maskine. Jeg har svært ved at se for mig, at en elektrisk motorcykel kan lyde rigtigt. De rigtige Harley-Davidson er stærke og klarer alle de bakker, hvor andre motorcykler går ned i fart og sådan. Den er ligeglad med, om det går op eller ned. Hele signalværdien i en Harley-Davidson er maskulin. Måske er jeg nostalgisk, men jeg tror ikke på det projekt, gavnligt for miljøet eller ej«, siger Otto V. Lassen.
Modstanden fra kernepublikummet afskrækker ikke Harley-Davidson.
I Cap's Copenhagen sælges der flere motorcykler, end før finanskrisen ramte Danmark. Og kunderne er allerede miljøbevidste, pointerer Michael Bentzen.
»Vi har allerede små maskiner som Street 500 og Street 750, der lever op til miljøkrav fra myndighederne. De mange unge, der er blevet vilde med motorcykler og de mange kvinder, vi har som kunder, vil gerne have sådan en motorcykel. Og hvis den nye elektriske kan være med til at ændre fordommene om Harley-Davidson endnu mere, er det kun en fordel. Den med, at det kun er rockere eller bander eller, hvad vi skal kalde dem, der kører på Harley-Davidson, er under alle omstændigheder helt forkert. Jeg tvivler på, at der er mere end en procent af de medlemmer, der overhovedet har en motorcykel«, siger Michael Bentzen.
I USA stiger Harley-Davidson-aktier efter nogle svage år og hvis modtagelsen af den elektriske maskine er positiv, vil den formentlig bidrage til den udvikling, når den om et par år sættes i produktion.
»Der kan sagtens være efterspørgsel på en elektrisk, miljøvenilg motorcykel. Men om det så udløser et salg af den, er et åbent spørgsmål. Det kommer an på, hvor langt den kan køre, hvordan udviklingen bliver, hvordan afgifterne vil være og selvfølgelig i sidste ende på prisen«, siger Michael Bentzen, som selv er fristet af den nye motorcykel.
»Min første indskydelse, da jeg så den på fotos var:
»Det er da Batmans motorcykel, der kommer der. Den ser sej ud, synes jeg«.
Erik Jensen
