Title: Hashpusher_med_bad,_Rolex_og_millioner_Jeg_har_vundet_pengene_hos_Danske_Spil
Date: 2015-01-04
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Martin Borre
Journalist
En flok civilklædte politifolk sneg sig i aftenens mørke frem til en massiv kælderdør af stål med elektronisk kodelås. Det var mandag 11. april 2011, og fire måneders overvågning af en hashbande skulle nu forløses.
Da betjentene bankede den tunge dør ind til bygningen kaldet Tinghuset, sad der fem mænd ved et bord og talte store stakke af pengesedler fra dagens salg af hash fra bod 4 på Pusher Street – en lille disk under en parasol i det område, som folk på Christiania kalder Gaza-striben. En af sælgerne forsøgte at flygte ud ad et lille vindue, og de omkring 100.000 kroner fløj rundt i lokalet, da politiet lagde ham og de fire andre i håndjern.
Men bagmanden manglede.
Hovedmålet for indsatsen, TH, åbnede kort efter selv døren til sin lejlighed et par etager længere oppe i samme gullige murstensbygning for politiet. Hans 50-tommers B&O-skærm var splittet op i to felter, så den ene side viste en fodboldkamp, den anden et overvågningsbillede uden for hans lejlighed, hvor han allerede havde set ordensmagten komme op ad trappen gennem granaternes røg. Efterforskerne gik ind i en lejlighed, der langtfra så ud, som lejligheder oftest gør på Christiania.
Alt var nyrenoveret i luksusklassen. Tv, højttalere og musikanlæg var fra B&O, de indbyggede skabe flød med tøj, sko og tasker fra Gucci, Prada og Louis Vuitton; der var elektriske gardiner, en markise til 70.000 kroner, guldkæder, et Rolexur til over 100.000 kroner. I køleskabet lå fire flasker årgangschampagne fra den eksklusive producent Dom Perignon.
På et rodet brunt bord flød et bundt tusindkronesedler – ved siden af en stak spillekuponer fra Danske Spil.
Samtidig slog politiet til på en række andre københavnske adresser. Og i TH’s kærestes lejlighed gjorde betjentene et opsigtsvækkende fund. På en træfinerhylde langs et hvidt savsmuldstapet i soveværelset stod et tykt sort ringbind.
»Gevindst« stod der skrevet med sort tusch på ryggen.
Da betjentene bladrede i mappen, fandt de 395 kuponer fra Danske Spils Oddset, systematisk stukket ned i plastiklommer. Der var gevinst på alle de små papirsedler.
Typisk var der spillet for 500 kroner på fodboldkampe, primært i Danmark, England og Tyskland, med gevinster fra småtterier helt op til godt 160.000 kroner. I alt var der gevinster for flere millioner kroner.
Politiet mente, at TH havde styret hashbod 4 i knap to år og omsat for op mod 100.000 kroner om dagen. Over 30 millioner kroner om året.
Selv forklarede TH, at al hans rigdom blot var skabt ved at tippe på fodboldkampe hos Danske Spil.
Sagen mod TH er langtfra noget særtilfælde i Danmark. En række højt profilerede sager tyder på, at kriminelle hvert år vasker store summer fra narkohandel og bandeforbrydelser hvide via det statsejede Danske Spil.
»Vi har haft mange sager, hvor vi finder store stakke med kuponer. Det er noget, vi ser tit. Vi ser det med kuponer fra Oddset, Lotto og alt muligt andet. De gemmer de her gevinstkuponer, og så mener de, det er en form for hvidvask af deres narkopenge«, siger Steffen Thaaning Steffensen, politikommissær i Task Force Pusher Street under Københavns Politi.
Mens danskerne skal identificere sig via NemID for at gamble på internettet, er det i spillekioskerne muligt at spille op til 10.000 kroner per forhandler om dagen anonymt. Det er den anonymitet, de kriminelle udnytter. Uden at identificere sig spiller de mange små beløb op til 1.000 kroner på forskellige sportsresultater og betaler med sorte kontanter. Når de så rammer plet, får de både penge og en vinderkvittering retur, som de bruger til at dokumentere en indkomst. Dermed er de sorte penge blevet hvide.
De kriminelle udnytter Danske Spil på en række forskellige måder: Blandt andet spiller de massive beløb på favoritter til lave odds, de køber andres vinderkuponer til overpris, de spiller på alle tre udfald af en kamp og vægter deres indsatser på en måde, så de er sikre på at få et sted mellem 88 og 95 procent tilbage i gevinst.
»Hvidvaskning med spillekuponer kan foregå på forskellige måder. Vi er løbende opmærksomme på metoderne«, siger vicestatsadvokat Per Fiig, leder af hvidvasksekretariatet under Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet.
Alt afhængigt af held og dygtighed kan de kriminelle konvertere mellem 65 og 95 procent af de sorte indskud til hvide penge. Når tabet er nede på 10-20 procent, betragter de det som et meget lille tab for til gengæld at kunne bruge kontanterne normalt, fortæller politiet.
Samtidig udgør de kriminelles hvidvaskning via Danske Spil en indtægt for staten. En gennemgang af det seneste afsluttede regnskab viser, at hver gang det statsejede spilleselskab vinder 100 kroner fra de kriminelle, havner cirka 40 af dem i de offentlige kasser i form af afgifter, selskabsskat og udbetaling af overskud. Resten går til forhandlerprovision, virksomhedens drift og egenkapitalen. I 2013 overførte Danske Spil godt en halv milliard kroner fra sportsvæddemål samt internetbaserede kasinospil som poker og roulette til statskassen.
Det er umuligt at sige, hvor stor eller lille en del af de penge der stammer fra kriminalitet. Men ligesom hos TH har politiet i en verserende hashsag fra Pusher Street, en af danmarkshistoriens største, fundet gevinstkuponer fra Danske Spil for tre millioner kroner – forsøg på hvidvask af indtægter fra hashsalg, mener anklagemyndigheden. Præcis som i tilfældet med hashhandleren TH.
Da politiet i april 2011 trængte ind i Tinghuset, hvor hashbagmanden levede i luksus, begyndte rygtet om aktionen hurtigt at sprede sig i området. Folk med tilknytning til Pusher Street kastede sten og kanonslag mod betjentene. Efter et par timers ransagning trak politiet sig derfor ud af TH’s lejlighed – inden de havde fået beslaglagt alle værdier.
Men med sig fik de syv spillekuponer fra Danske Spil, der tegnede et godt billede af TH’s spillemønster: Alle kuponerne var spillet inden for få dage op til anholdelsen i en kiosk på Burmeistergade 2, lige over for Christiania. Han havde på hver af dem gamblet for 500 eller 1.000 kroner på fem kampe til høje odds i et såkaldt systemspil, så han kun behøvede at gætte rigtigt på tre af opgørene for at få gevinst. Én af dem vandt han på, resten var tabt. Med det system vandt han formentlig sjældent, men til gengæld stort, når han endelig ramte plet.
Samtidig viste politiets efterforskning, at TH ofte havde spillet hos en ven, der havde en kiosk på Frederiksberg. Butiksindehaveren kom med spiltips, og med tiden lavede de en aftale om, at vennen brugte sin fodboldviden til at satse store beløb for hashbagmanden. Nogle dage gamblede TH for mere end 20.000 kroner, kunne politiet se i det sorte ringbind fra kærestens lejlighed.
Gevinster under 10.000 kroner udbetaler Danske Spils forhandlere typisk selv, mens større beløb bliver overført til bankkonti.
På den konto i Danske Bank, som TH kaldte sin spillekonto, stod der 1.679.811,05 kroner, da han blev anholdt. Ud over de mange luksusvarer i lejligheden havde han mere end en million kroner på andre konti og i kontanter, en båd til en værdi af 650.000 kroner og en Audi S4 med ekstra stor motor.
»Vi er ikke i tvivl om, at han har brugt de mange penge fra hashsalget til at spille massivt for at vaske pengene hvide – og så smidt alle de tabte kuponer væk«, siger Steffen Thaaning Steffensen.
TH var af en anden opfattelse. I retten fortalte han, hvordan han i 2010 begyndte at systematisere sit spil og høste mange penge. Han vandt ifølge sin egen forklaring hver gang og »kunne altid tjene 100.000 kroner om måneden« til trods for, at han intet anede om fodbold, men blot havde »en god mavefornemmelse«, som han sagde i retten. Samme sted fortalte en ekspert fra Danske Spil, at det nærmest er umuligt at have overskud på spil.
I Norge har de oplevet samme problemer med hvidvask via det statsejede spilleselskab, Norsk Tipping. Blandt andet derfor skal nordmændene nu have et obligatorisk spilkort tilknyttet en bankkonto for overhovedet at kunne spille. Det skal gamblerne identificere sig med, før de placerer deres væddemål. Hver gang.
På den måde registrerer selskabet alle spil og alle spillere, så man altid kan se, hvem der har spillet, hvor meget de har gamblet, og hvad de har satset på.
»Den forebyggende effekt er ganske stor, og de obligatorisk registrerede spil gør os i stand til at afsløre, hvem der spiller mistænkelige indsatser«, siger Trond Laupstad, sikkerhedschef hos Norsk Tipping, ligesom internationale og danske eksperter peger på, at et spilkort vil minimere risikoen for hvidvask.
Det anerkender Skatteministeriet også. I Danmark sorterer spilleloven under ministeriet, som »i begyndelsen af det nye år vil analysere muligheden for at indføre et obligatorisk spilkort«, lyder det i en mail til Politiken.
Tidligere har Danske Spil været skeptisk af frygt for, at et spilkort vil jage uskyldige småspillere væk og skade omsætningen. Men virksomheden er klar til at lytte til »ekspertisen«, forsikrer kommunikationschef Thomas Rørsig.
»Vores ønske er bare, at man ikke laver en ordning, der generer den lille Oddset-spiller. Derfor ønsker vi en bagatelgrænse for, hvornår man registrerer spillerne«, siger han.
Havde Danske Spil eller Skatteministeriet indført et spilkort tidligere, havde politiet formentlig kunnet se, om TH’s mavefornemmelse for at tippe virkelig var så god, som han hævdede. Eller han blot vaskede hashpenge hvide.
Da dommen blev afsagt 29. marts 2012, fik TH tre et halvt års fængsel for at have stået bag salget fra bod 4 på Pusher Street.
Han fik konfiskeret båd, bil, ure, andre ejendele og 2,2 millioner kroner, fordi retten fandt det usandsynligt, at han havde skabt så stor en formue ved spil.
Men han fik lov til at beholde 670.000 kroner. Retten kunne trods alt ikke udelukke, at TH kunne have vundet en del af pengene hos Danske Spil.
Martin Borre
fortsæt med at læse
Politiet ser på, om spilleselskab brød regler om hvidvask
Børn behandles for ludomani
Danske Spil vildleder borgerne
