Title: Havnedødsfald_To_ud_af_tre_druknede_har_sprit_i_blodet
Date: 2014-08-02
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Journalist
Da en kvinde 11. maj i fjor faldt i vandet fra sin båd i lystbådehavnen i Nykøbing Falster, lykkedes det at bjærge hende, men hun døde senere på hospitalet. Her konstaterede man også, at hun var påvirket af alkohol.
Ulykker
Det er langtfra det eneste eksempel på, at det kan være livsfarligt at færdes i en havn, hvis man har drukket – også selv om ens båd bare ligger stille ved molen.
I 2012 var 8 ud af de 9, der druknede i havne, påvirket af spiritus, viser den årlige statistik fra TrygFonden og Statens Institut for Folkesundhed – der endnu ikke har en sikker årsopgørelse for 2013.
Det seneste tiår har gennemsnitlig to tredjedele af de danskere, der er druknet i havne, haft spiritus i blodet. Ser man på drukneulykker som helhed, er tallet blot hver fjerde.
Samtidig er antallet af drukneulykker i havne ikke faldet i samme takt som antallet af drukneulykker ved badning. I de seneste ti år har dødstallet gennemsnitlig ligget på omkring 10 om året.
Derfor har Søsportens Sikkerhedsråd i maj sendt materiale ud til havnene, der sætter fokus på problemet.
»Vi har heldigvis ikke så mange spritsejlere ude på vandet mere, men der er en tydelig risikoprofil for folk, der kommer hjem til båden i havnen fra en bytur eller en fest«, siger Sten Emborg, sekretariatsleder i Søsportens Sikkerhedsråd under Søfartsstyrelsen.
Materialet består af gode råd, som havnene kan sætte op på alt fra opslagstavler til toiletter. Det handler blandt andet om ikke at gå alene på havnen, især ikke i aften- og nattetimerne, og at bære redningsvest, hvis man alligevel er alene. Og: »Vær ekstra varsom, hvis du har drukket alkohol«.
Mange havne har oprustet på sikkerhedsmateriel, men det hjælper ikke, hvis der ikke er nogen til at kaste redningskransen, påpeger Steen Wintlev fra Dansk Sejlunion.
»Havne
er
en sort plet i ulykkesstatistikken. Og chancen for at blive reddet er meget lille, hvis man falder i vandet og slår sig bevidstløs i faldet, uden at nogen opdager det«, siger han.
De fleste dødsfald i havnene sker, når folk skal overnatte i havnen og kommer sent ned til båden. Et godt råd fra Dansk Sejlunion er derfor at få en kammerat til at holde øje med, at man når sikkert om bord.
»Den hjemmevante følelse i havnemiljøet giver mange en falsk tryghed – som i værste fald kan være fatal«, siger Steen Wintlev.
Han mener ikke, at det er nødvendigt at nævne alkoholproblematikken direkte.
»Vi vil ikke stille os op som de store moralister og sige, at man ikke må sidde og hygge sig. Og i øvrigt har mange af dem, der falder i vandet, ikke noget med sejlsport at gøre, men kommer bare forbi havnen, for eksempel på vej fra et værtshus«, siger Wintlev.
Den alkoholpåvirkede kvinde, der i maj 2013 faldt i Nykøbing Falster Havn fra sit skib, tilhører i øvrigt et mindretal i druknestatistikken. For også når det gælder havnedødsfald fylder mænd langt mest.
Michael Rothenborg
fortsæt med at læse
Tysker forsvundet efter kæntringsulykke
Det skal være sikrere at bade i Københavns Havn
Det kan du selv gøre ved vesten
