Title: Hele_Danmarks_'Sprutte'_gar_pa_pension_med_skarp_udstilling
Date: 2014-12-18
Article Type: Bøger
Author: Søren Vinterberg

Formatet er det samme som julehæftets traditionelle, men den bog i stift bind, som Blækspruttens redaktion i år udsender i anledning af 125-års jubilæet, er samtidig en dødsattest, for dermed lukker og slukker Gyldendal for det satirehæfte, der har været fast mandelgave i danske hjem gennem fire-fem slægtled.
Godt det samme, er man lige ved at tænke. I hvert fald hvis hæftet i fremtiden skulle redigeres lige så uengageret som slutstenen her.
På overfladen er det ellers tilforladeligt nok: Fra årgang 1889 og frem får hvert tiår i alt fire opslag – helsidestegninger i farve på højresiden og til venstre vignetter med vitser og anden verbal lomme- og kradsuld.
S
ame procedure as last year
, altså, og på farvesiderne kongerækken af humoristiske tegnere fra Alfred Schmidt og Axel Thiess over Herluf Jensenius, Carl Jensen og Chr. Hoff til Bo Bojesen, Erik Werner og Arne Ungermann, siden afløst af Poul Holck, Jens Hage og Roald Als m.fl. De seneste 2014-vignetter er af Erik Petri.
Men hvem har ellers tegnet hvad? Der har ingen tegnere været i redaktionen. Havde der været det, var helsider næppe blevet beskåret, så tegnersignaturen forsvinder, og selv om en liste bag i bogen rabler 38 tegnernavne af sig hulter til bulter (heraf kun 3 kvinder), oplyses hverken år eller sidetal for deres bidrag.
'Blæksprutten - 
125 år'
Og selv om ethvert udvalg jo kan diskuteres, er det påfaldende, at politiske karikaturer i så stort omfang er valgt fra, skønt bladtegnerne måske har større indflydelse på vores politiske sym- og antipatier end al landsens lederskribenter.
Og når en tegning med politisk pointe kommer med, sker det uden forklarende tekst om den situation, der satiriseres over. Redaktionen indleder i stedet hvert afsnit med en sides uinspireret hvornår-var-det-nu-det-var-pludren om årtiet og foretrækker pudseløjerlige glimt af familien Danmarks og kongefamiliens hverdag.
125 årgange af Blæksprutten er jo en skatkiste af vid og bid, ord- og tegnekunst, kultur- og politisk historie. Dét kan ikke engang et slapt, hyggefikseret udvalg helt skjule. Men ærgerligt er det, at den udmattede slutredaktion ikke selv har orket at leve op til grundmaterialet med et ordentligt gravskrift.
Desto mere flovt, fordi det samtidig demonstreres, at opgaven faktisk kan løses – nemlig i den store, skarpe udstilling, Museet for Dansk Bladtegning lige nu viser på Det Kongelige Bibliotek.
I kronologisk orden følger de store printede plancher på Kirkeby-broen danmarkshistoriens afspejling i de årlige Blæksprutter. Udvalgt efter relevans, idé, pointering og kunstnerisk kvalitet. Og behørigt forsynet med tegnernavn, årstal og en kort forklaring om de personer og tildragelser, tegningen kommenterer.
Oversigt over redaktioners og bidragyderes kommen og gåen gennem tiden finder man selvfølgelig også her, og tilrettelæggerne demonstrerer de (kultur)historiske forudsætninger, jubilæumsbogens redaktion ikke har mobiliseret.
'Blæksprutten - 125 års historie'
For eksempel har kuratorerne her ikke alene medtaget Alfred Schmidts legendariske tegning af Borgbjergs jubelbrøl over Københavns første socialdemokratiske overborgmester i 1903: »Jensen er valgt!« – men også Jensenius’ 1946-parafrase over tegningen med H.P. Sørensens lige så (selv-)henrykte »Sørensen er valgt!«.
De forstår også, at maleren Paul Fischers 1915-tegning af de stemmeberettigede kvinders jubelprocession til Amalienborg er interessant nu op til 100-års jubilæet.
Ikke mindst udstillingens anden halvdel, originaltegninger på Bladtegnergangen over cafeen i bibliotekets foyer, imponerer med politisk prægnans – fra Jensenius’ 1937-udlevering af den lystigt trallende danske neutralitetspolitik og til Mette Dreyers skarpe 1999-iagttagelse af, at overførselsindkomst er et vidt begreb – men satserne er der forskel på, fra kontanthjælp til ministerpension.
Hun har bidraget elegant til sprutteriet i en lille snes år (Mette D. altså . . . nå ja: også Ritt B.!), men er – ligesom alt for mange andre tegnere – ikke med i bogen.
Tænk, hvor godt og langtidsbrugbart et jubilæums- og gravskrift vi kunne have fået, hvis bladtegnermuseets folk havde været inddraget i redaktionen!
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Spansk stjerneforfatter udgiver en fandens god roman
Bogfolk: Et fremmed blik vækker læsernes interesse
Næste års farve minder om menstruation på tredjedagen
