Title: Helikoptere_med_varmekameraer_indsat_i_nattens_eftersøgning
Date: 2015-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Laura Labarca

Souschef på Politiken.dk
Selvom mørket for længst har sænket sig nordøst for Paris i Picardie-regionen, leder franske antiterrorstyrker fortsat efter de to mænd, der er mistænkt for at stå bag drabene af 12 personer på satirebladet Charlie Hebdo.
Ifølge flere franske medier vil eftersøgningen fortsætte natten igennem ved hjælp af fem helikoptere, som er udstyret med termiske kameraer.
»Eftersøgningerne vil fortsætte i aften med hjælp fra fem helikoptere,« udtaler en politikilde ifølge franske TVi til AFP.
Eftersøgningen har været i gang i halvandet døgn, siden angrebet mod Charlie Hebdo i Paris fandt sted klokken 11.30 i går. I aftes kom det frem, at de formodede gerningsmænd er et brødrepar med algiersk baggrund på 32 og 34 år.
Umiddelbart efter skyderiet var gerningsmændene som sunket i jorden. Men omkring klokken 11 i formiddag kom det frem, at en bestyrer af en benzintank havde genkendt de to brødre, som røvede tankstationen for benzin og mad.
Tankstationen ligger i Vauciennes nordøst for Paris nær N2-motorvejen på strækningen mellem Paris og Soissons.
Franske sikkerhedsstyrker har sat et hold på 88.000 mand over hele landet til at deltage i eftersøgningen.
Flere byer, som ligger omkring Domaniale de Retz-skoven, er i løbet af eftermiddagen og aftenen blevet gennemsøgt af specialstyrkerne. Tankstationen ligger i nærheden af skoven, og i byen Villers-Cotterets tæt ved blev de mistænkte brødres bil angiveligt fundet efterladt. Et større område omkring Retz-skoven, som er en af Frankrigs største og dækker godt 13.000 hektar, blev derefter afspærret.
Specialstyrkerne var i eftermiddags også talstærkt til stede i byen Longpont, hvor de går fra hus til hus, taler med de lokale indbyggere, og beder dem holde sig inden døre og ikke lukke nogen ind. Billeder fra det internationale billedbureau AP viser kampklædte betjente, der står med automatgeværer langs bygninger og huse i byen Longpont.
Et vidne hævder over for det amerikanske medie Sky News, at han så de to gerningsmænd bevæbnet med automatvåben, mens de flygtede ind i Retz-skoven.
Sent ud på aftenen begynder de mange køretøjer med sikkerhedsstyrkerne, som tidligere på aftenen strømmede talstærkt til blandt andet Longpont, at forlade byen igen, oplyser Le Figaros reporter på stedet. Angiveligt er skoven blevet gennemsøgt uden held.
Den seneste melding er dog, at man natten igennem vil fortsætte eftersøgningen med de termiske kameraer.
Laura Labarca
fortsæt med at læse
Klapjagt på to franske brødre
