Title: Helmig_bliver_50_Stilikon,_gavflab,_stupid_man,_aarhusianer,_evighedskunstner_-_politiken.dk
Date: 2014-10-15
Article Type: Foto
Author: Idol. Ingen hemmelighed at 1980'erne var en sød tid for Thomas Helmig. Han udgav debutalbummet 'Thomas' i 1985 og velsignede årtiet med yderligere tre albums. Rent hårmæssigt kan man ikke sætte en finger på Helmigs fremtræden i denne periode.

Idol. Ingen hemmelighed at 1980'erne var en sød tid for Thomas Helmig. Han udgav debutalbummet 'Thomas' i 1985 og velsignede årtiet med yderligere tre albums. Rent hårmæssigt kan man ikke sætte en finger på Helmigs fremtræden i denne periode. Foto: Kim Agersten
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Vi har samlet et fotoalbum af Thomas Helmig til en grå, men groovy day.
Polyhistor. Helmig har spillet klaver og guitar siden barndommen. I teenageårene stod han for slagtøjet i ungdomsorkesteret High Power Satisfaction. Senere lod Egå-drengen håret stå.
Polyhistor. Helmig har spillet klaver og guitar siden barndommen. I teenageårene stod han for slagtøjet i ungdomsorkesteret High Power Satisfaction. Senere lod Egå-drengen håret stå. Foto: Mads Winther
Modeikon. Hvornår har du sidst set en højtaljet haremsbuks med tilhørende seler? Måske på Thomas Helmig i 80'erne.
Modeikon. Hvornår har du sidst set en højtaljet haremsbuks med tilhørende seler? Måske på Thomas Helmig i 80'erne. Foto: Lars Poulsen
Energisk. Med skulderpuder og pandebånd kan en koncert ikke slå fejl.
Energisk. Med skulderpuder og pandebånd kan en koncert ikke slå fejl. Foto: Lars Poulsen
Powerpar. Thomas Helmig er blevet gift tre gange. Med Søs Fenger (billedet, 1986-1989), med Heidi Albertsen (1995-1997) og med Renée Toft Simonsen (2000-)
Powerpar. Thomas Helmig er blevet gift tre gange. Med Søs Fenger (billedet, 1986-1989), med Heidi Albertsen (1995-1997) og med Renée Toft Simonsen (2000-) Foto: Ole Frederiksen
Bar. Få danske kunstnere evner at vise maveskind i samme elegante stil som Thomas Helmig. Her fanget på Tobaksfabrikken i Esbjerg. Bar mave i Esbjerg?!, tænker du. Helmig tør.
Bar. Få danske kunstnere evner at vise maveskind i samme elegante stil som Thomas Helmig. Her fanget på Tobaksfabrikken i Esbjerg. Bar mave i Esbjerg?!, tænker du. Helmig tør. Foto: Claus Bonnerup
Ååååååårrrrrrhuuuuussss. Bortset fra en kort periode i Andalusien har Helmig boet i Aarhus det meste af sit liv. Også dengang byen blev stavet med Å. Her hygger han sig - som man jo gør i Aarhus - med forfatter Svend Åge Madsen og kunstner Hans Krull.
Ååååååårrrrrrhuuuuussss. Bortset fra en kort periode i Andalusien har Helmig boet i Aarhus det meste af sit liv. Også dengang byen blev stavet med Å. Her hygger han sig - som man jo gør i Aarhus - med forfatter Svend Åge Madsen og kunstner Hans Krull. Foto: Klaus Gottfredsen/Jyllands Posten
Tænksom. »Hallo, kære maskine/ får du tjent nogle penge?«. Helmigs tekster kan forekomme banale, men det er kun for det banale sind. »Hvordan står det til med kærligheden/ er der brug for den/og er der tid til den/ Hallo«.
Tænksom. »Hallo, kære maskine/ får du tjent nogle penge?«. Helmigs tekster kan forekomme banale, men det er kun for det banale sind. »Hvordan står det til med kærligheden/ er der brug for den/og er der tid til den/ Hallo«. Foto: Henrik Kastenskov/Jyllands Posten
Modig. Da der blev afholdt en festforestilling for H. C. Andersen i 2005, mødte Helmig op med begsort hår. En hyldest til det dramatiske. Tøjet var for en gangs skyld nedtonet.
Modig. Da der blev afholdt en festforestilling for H. C. Andersen i 2005, mødte Helmig op med begsort hår. En hyldest til det dramatiske. Tøjet var for en gangs skyld nedtonet. Foto: Thomas Sjørup
Outfitter. Jacob Haugaard og Jens Jørgen Thorsen er de eneste mænd i Danmarkshistorien, der har iført sig mere spraglet tøj end Thomas Helmig. Her kører han en 'gentleman in red'.
Outfitter. Jacob Haugaard og Jens Jørgen Thorsen er de eneste mænd i Danmarkshistorien, der har iført sig mere spraglet tøj end Thomas Helmig. Her kører han en 'gentleman in red'. Foto: Johan Mikkelsen/Jyllands Posten
Hello. My name is Thomas Helmig. Her midt i sin Johnny Cash-periode, hvor tingene var sort/hvide og sindet ligeså.
Hello. My name is Thomas Helmig. Her midt i sin Johnny Cash-periode, hvor tingene var sort/hvide og sindet ligeså. Foto: Martin Lehmann
Smokin'. Sammen med musikerne Kim Larsen, Klaus Kjellerup og Johnny Madsen dannede Helmig i 2008 supergruppen/ rygeforbudsprotestbandet Den Gule Negl. Bandet ville gøre op med den strammede rygelovgivning. Det lykkedes ikke rigtig.
Smokin'. Sammen med musikerne Kim Larsen, Klaus Kjellerup og Johnny Madsen dannede Helmig i 2008 supergruppen/ rygeforbudsprotestbandet Den Gule Negl. Bandet ville gøre op med den strammede rygelovgivning. Det lykkedes ikke rigtig. Foto: Sara Galbiati
Rock. Helmigs semipunkrockede look - late-Green Day-perioden - varede heldigvis ikke længe. Her ses den i fuld effekt og med højt, højt hår på Skanderborgfestivalen i 2009.
Rock. Helmigs semipunkrockede look - late-Green Day-perioden - varede heldigvis ikke længe. Her ses den i fuld effekt og med højt, højt hår på Skanderborgfestivalen i 2009. Foto: Linda Johansen
Drenget. I 2009 udkom albummet 'Tommy Boy'; det foreløbigt næstsidste fra Helmig, der godt nok fylder 50 i dag, men stadig havde sit ungdommelige kontrafej i behold, da der skulle tages pr-fotos i en sofa fra MTV-generationens tid.
Drenget. I 2009 udkom albummet 'Tommy Boy'; det foreløbigt næstsidste fra Helmig, der godt nok fylder 50 i dag, men stadig havde sit ungdommelige kontrafej i behold, da der skulle tages pr-fotos i en sofa fra MTV-generationens tid. Foto: Stine Bidstrup
Kongen. Groovy Day-stemning på Grøn Koncert i Esbjerg i 2010. Helmig iført krucifiks og pailletbesat bolerojakke.
Kongen. Groovy Day-stemning på Grøn Koncert i Esbjerg i 2010. Helmig iført krucifiks og pailletbesat bolerojakke. Foto: Rumle Skafte
Reggae. Damian Marley-fasen var kort, men sejlivet og intens. Her med rastahue og livslede i det eskapistiske blik, komplet med våde øjne. Måske er det bare røgen, der irriterer øjnene. Måske har han fået »suget, alt hvad der minder om kraft« ud af sig.
Reggae. Damian Marley-fasen var kort, men sejlivet og intens. Her med rastahue og livslede i det eskapistiske blik, komplet med våde øjne. Måske er det bare røgen, der irriterer øjnene. Måske har han fået »suget, alt hvad der minder om kraft« ud af sig. Foto: Nikolaj Svennevig
Følsom. Thomas Helmig gennemgik en Johnny Depp-fase omkring 2011. Tonede briller, vest og åbenstående blå skjorte. Meget modigt stillede han op med hele looket på Værket i Randers sidst i oktober det år.
Følsom. Thomas Helmig gennemgik en Johnny Depp-fase omkring 2011. Tonede briller, vest og åbenstående blå skjorte. Meget modigt stillede han op med hele looket på Værket i Randers sidst i oktober det år. Foto: Casper Dalhoff
Ærlig. Livet sætter spor. Det jubelglade teenageidol er blevet en fuldblodsvoksen mand. Kulturel fælleseje. Stupid man. Hvid i hjertet. Caminovandrer. Tillykke, Thomas.
Ærlig. Livet sætter spor. Det jubelglade teenageidol er blevet en fuldblodsvoksen mand. Kulturel fælleseje. Stupid man. Hvid i hjertet. Caminovandrer. Tillykke, Thomas. Foto: Simon Fals
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
