Title: Hemmelige_skatteaftaler_afslører_Luxembourg_snyder_resten_af_EU
Date: 2014-11-05
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Nu kan det for første gang dokumenteres: EU-landet Luxembourg hjælper med hemmelige aftaler multinationale selskaber med at slippe for at betale skat af deres profit i Danmark og andre EU-lande.
Indbyggerne i Luxembourg er blevet verdens rigeste ved at snuppe bare en lillebitte skattebid af det trecifrede milliardbeløb,som flyder igennem landet hvert år.
Afsløringerne skyldes en lækage fra verdens næststørste revisionsfirma, PwC: Flere end 500 dokumenter fra årene 2002–2010 som viser, hvordan PwC efter aftale med skattemyndighederne i Luxembourg opsætter selskabskonstruktioner, som fører multinationale virksomheder som Ikea, Amazon, Heinz, iTunes og Volkswagens overskud fra andre EU-lande til Luxembourg, hvor de slipper med en meget lav skat.
»Det her viser, at Luxembourg systematisk udhuler det grundlag, som andre EU-lande skulle opkræve skat af«, siger professor i skatteret ved Aarhus Universitet, Jan Pedersen.
LÆS OM AFSLØRINGEN
Skatteminister Benny Engelbrecht (S) kalder afsløringerne »rystende«:
»Hvis det her passer, så er det min vurdering, at det åbenlyst må være et brud på statsstøttereglerne, og at skattebetalingen er nede i nogle promiller, som er så vanvittige, at man nærmest ikke med ord kan beskrive den udfordring, som det giver andre lande«.
Skat i Danmark ved ikke, hvor mange penge den danske statskasse går glip af, fordi store selskaber formår at flytte deres overskud til for eksempel Luxembourg, men »vi arbejder på at opgøre skattegabet for hele området Store Selskaber og venter at have et svar om to-tre år«, oplyser indsatsdirektør Erling Andersen.
Den franske økonom Gabriel Zucman, der forsker i selskabers aggressive skatteplanlægning, anslår, at alene amerikanskejede multinationale selskaber hvert år koster regeringer verden over 1.200 milliarder kroner i mistede skatteindtægter. Luxembourg spiller som skattely »en nøglerolle«, siger han:
»Luxembourg har grundlæggende solgt sin egen suverænitet til multinationale selskaber, da man har solgt retten til at bruge landets skattelove, så selskaberne kan minimere deres globale skattebetaling. Dermed bliver det stadig sværere for andre regeringer at beskatte multinationale selskaber, så man kan sige, at Luxembourg stjæler skatteindtægterne fra de andre EU-lande«, siger Gabriel Zucman fra London School of Economics.
Politiken har sammen med medier i 26 lande verden over undersøgt dokumenterne, som er blevet lækket til organisationen International Consortium of Investigative Journalists, ICIJ.
Afsløringerne øger presset på Luxembourg, som officielt afviser at være et skattely. EU-kommissionen åbnede i juni i år en undersøgelse af to hemmelige skatteaftaler, som Luxembourgs myndigheder har indgået med Fiat Finance og Amazon, under mistanke om, at aftalen udgør ulovlig statsstøtte til de to virksomheder.
De fortsatte undersøgelser kommer til at ske med EU-kommissionens nye formand, Jean-Claude Juncker, som øverste leder. Han var Luxembourgs premierminister i alle de år, hvor de hemmelige skatteaftaler, som nu er lækket, blev til, og i en del af perioden var han som finansminister direkte ansvarlig for skattemyndighederne.
Juncker har afvist at kommentere afsløringen af de hemmelige skatteaftaler.
FAKTAPORTRÆT
EU’s nye konkurrencekommissær, Margrethe Vestager, siger, at undersøgelserne af skatteaftalerne vil fortsætte og blive »intensiveret«.
»Afsløringer, som dem I nu lægger frem, vil givet få sagen højere op på dagsordenen. Det vil gøre det meget, meget sværere at undlade at handle, hvis mange mennesker interesserer sig for emnet«, siger Margrethe Vestager.
Finansministeriet i Luxembourg skriver i en udtalelse, at landet ikke tilbyder enkelte selskaber særlige fordele, som ethvert andet selskab ikke også ville kunne få i samme situation. Og når globale selskaber reducerer deres skattebetaling, »har det intet at gøre med Luxembourgs regelværk eller regeringens handlinger. I stedet handler det om, at multinationale selskaber udnytter samspillet mellem forskellige landes skatteregler«, skriver ministeriet.
Et af de lækkede dokumenter afslører, at skattevæsenet i Luxembourg med åbne øjne har hjulpet kapitalfonde med at undvige skatteregler i Danmark. De fem fonde, som overtog teleselskabet TDC i 2006, skabte store skattefradrag i Danmark ved sende interne rentebetalinger til et ejerselskab i Luxembourg. Her sikrede en hemmelig aftale med skattevæsenet, at kun 0,03 procent af indtægterne fra Danmark blev beskattet.
Da Folketinget vedtog et indgreb mod fidusen, gik PwC på vegne af kapitalfondene igen til myndighederne i Luxembourg for at få ændret på den hemmelige aftale, så den kunne imødegå »risikoen for at rentebetalingerne udløser skat i Danmark«.
PwC vil ikke kommentere indholdet i de lækkede dokumenter:
»Vi er afskåret fra at kommentere konkrete klientforhold, men vi afviser enhver antydning af, at firmaets arbejde på nogen måde skulle være upassende«, meddeler revisionsfirmaet i et skriftligt svar.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Finansminister tør ikke udelukke masseflugt fra Luxembourg
En million danskeres teleselskab bruger skattely
Vestager til angreb på giganternes skatterabatter
