Title: Her_er_fodboldredaktørens_VM-hold
Date: 2014-07-15
Article Type: VM 2014
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Holdet er stjernen. Den vending er skrevet og hørt mange gange før, bl.a. når trænere inden en stor kamp ikke vil fremhæve enkelte spillere frem for andre på det hold, de sender på banen.
Fodbold er et holdspil, men på nogle hold er der lysende stjerner med ekstraordinære kvaliteter, talent og evner, som trækker stort set hele læsset.
I fodbold er der masser af hold, hvor vi alle nemt kan udpege stjernerne og vandbærerne, kunstnerne og arbejdsmændene. På andre hold ligger styrken først og fremmest i kollektivet, i, at alle pladser er besat med kvalitetsspillere, som er forberedt og indstillet optimalt, fysisk, taktisk og mentalt.
Det er det gode harmoniske samarbejde, sammenhængskraften og en stærk arbejdsmoral og vindermentalitet, som er retningsgivende for holdets udvikling, præstationer – og resultater.
HJEMKOMST
Tyskland er det bedste eksempel, verdens bedste. Landstræner Joachim Löw bliver nu, forståeligt, hyldet og rost i skyhøje toner i de tyske medier. Ikke mindst fordi han undervejs i VM-slutrunden foretog de nødvendige justeringer i holdsammensætningen og nogle små taktiske detaljer og foretog mange kloge og, viste det sig, kampafgørende ind- og udskiftninger.
Joachim Löw blev inden afrejsen til Brasilien kritiseret for, at der kun var en ’rigtig centerforward’, Miroslav Klose, i truppen. Og da turneringen var i gang, lød der i Tyskland bekymring over, at VM-holdet spillede med fire midtstoppere i den bageste kæde. Landstræneren måtte imidlertid have Bastian Schweinsteiger og Sami Khedira helt op i absolut topform, før han kunne omstille holdet.
(Artiklen fortsætter under grafikken)
De to midtbanespillere døjede med skader i klubsæsonen. Da backen Shkodran Mustafi udgik i anden halvleg i tyskernes ottendedelsfinale mod Algeriet, reagerede Löw ved at flytte anfører Philipp Lahm væk fra den centrale midtbane til positionen som højre back og spille med Schweinsteiger og Khedira som par midt på banen i tæt samarbejde med den storspillende Toni Kroos.
Det var et træk, mener mange tyske analytikere, som var rigtigt og nødvendigt for, at holdet kunne sigte helt skarpt på det store mål: at vinde VM.
Andre betydende dispositioner, Löw gjorde: fravalget af Per Mertesacker til en stopperrolle, så Jerome Boateng ved siden af Mats Hummels kunne løfte sit spil, som nåede et højdepunkt søndag aften.
Når tyskerne kunne spille og fighte sig til 1-0-sejren over Argentina i finalen, hang det også sammen med, at landstræneren havde ’meget at skyde med’ fra bænken. André Schürrles forarbejde og Marie Götzes nedtagning og afslutning var i absolut topklasse.
VM-FINALEN
Politiken ’tog chancen’ og forsøgte før åbningskampen at forudse, hvem VM’s største profiler ville blive. Vi pegede bl.a. på Manuel Neuer, Philipp Lahm og Lionel Messi. Og på Sergio Ramos, Cristiano Ronaldo og Elfenbenskystens Yaya Touré.
De tre førstnævnte er udtaget til Politikens VM-hold. De tre sidstnævnte har holdt ferie de seneste uger langt væk fra Brasilien. Til ’reservebænken’ nævnte vi i optakten spillere som Casillas, Pirlo, Iniesta, Modric, Balotelli – og Robben.
Lionel Messi er af Fifa kåret som slutrundens bedste. Set her fra har Arjen Robben og Colombias James Rodríguez været de to bedste spillere.
STJERNEBAROMETRET
Robben har optrådt i sit livs form, Rodríguez var på lange stræk hjertet og hjernen i Colombias spil. Playmaker i en fri 10’er-rolle, teknisk overlegen og spilintelligent med en ekstraordinært god ’rumopfattelse’, forstået på den måde at han kunne orientere sig og indrette sig efter, hvad der foregik rundt om ham, også i de små rum, han kunne manøvrere i.
Og så blev James Rodríguez slutrundetopscorer og lavede efter manges mening VM’s flotteste mål, da han tog bolden til sig og helflugtede den ind under overliggeren i opgøret mod Uruguay.
Men vi er også mange, som synes, at ’mål nummer 1’ var det, som Robin van Persie satte ind i Hollands 5-1-møde med de forsvarende spanske verdensmestre. Timingen i springet mod bolden, overblikket, den afdæmpede og alligevel præcise måde, han gav bolden tilstrækkelig fart på ind over Casillas, var i ekstraklasse.
LÆSERNE HAR TALT
Joachim Löw er selvfølgelig træner for VM-holdet og Louis van Gaal udpeget som assistent – selv om vi godt ved, at den rolle ville hollænderen aldrig påtage sig i det virkelige liv.
Löw og van Gaal leverede forbilledligt trænerarbejde i en slutrunde, hvor det allerbedste hold vandt til sidst.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
7000 i timen: Nyt Real-indkøb slår både Figo, Zidane, Beckham og Ronaldo
Engelske medier: Liverpool vil købe Balotelli
Sådan var VM: Her er slutrundens største hit, flop, sensation og skandale
