Title: Her_er_byen,_hvor_du_kan_spise_Michelin-mad_for_100_kroner
Date: 2015-03-10
Article Type: Budapest
Author: I Østeuropa fås gourmetmad fortsat til en brøkdel af priserne herhjemme. Politiken viser vej i Budapest.

Ota Tiefenböck
Michelinstjerner er ikke længere forbeholdt de gastronomisk førende lande som Frankrig og Spanien. Øst- og Centraleuropa er også kommet med og er nu oppe på seks restauranter med en enkelt michelinstjerne.
Den polske hovedstad, Warszawa, har én restaurant, den tjekkiske hovedstad, Prag to, mens den ungarske hovedstad kan bryste sig af med hele tre restauranter.
En michelinstjerne er mere eller mindre garanti for kvalitet, uanset hvor restauranten ligger, men i Budapest er den også garanti for, at god gastronomi ikke nødvendigvis er en dyr fornøjelse. Det gør restauranterne til et oplagt supplement af et besøg i den ungarske hovedstad.
Stjernerestauranterne er allerede nu meget efterspurgte og kræver reservation i god tid. Er man for sent ude, vil chancen for at få et bord til frokost altid være større end til middag.
Costes Restaurant er den første ungarske restaurant, der fik en michelinstjerne. Det skete i marts 2010, og restauranten har formået at holde fast i sin stjerne lige siden. Costes er i lighed med Onyx (se pkt. 3) en fin restaurant trods sin beliggenhed i den mere folkelige gade Raday utca.
Costes satser, som de øvrige andre to restauranter på listen her, på friske råvarer og har specialiseret sig i fire- til syvretters gourmetmenuer, som tilbydes med dertilhørende vinmenuer. Costes Restaurant har en imponerende samling af vine, hvor hovedvægten ligger på vine fra hele Ungarn.
Prismæssigt ligger Costes en smule under Onyx. En fireretters menu koster med/uden vin 560/820 kroner, mens en syvretters menu fås til 820/1260 kroner. Der bliver lagt 12 procent ekstra på for service. Bord kan reserveres på restaurantens hjemmeside.
Costes Restaurant
– 1092 Budapest, Ráday utca 4
Borkonyha Restaurant er den seneste restaurant i Budapest, som har fået en af de eftertragtede Michelin stjerner, og som klart adskiller sig fra de to andre Michelin restauranter i byen.
»Vores restaurant er meget mere afslappet, vi er ikke så fine i det«, fortæller Ferenc Kiss, som forsikrer, at restauranten vil fortsætte i samme stil.
Ferenc Kiss karakteriserer Borkonyha Restaurant som en blanding af fransk bistro og en familierestaurant, der satser på det bedste fra det ungarske køkken. Borkonyhas mad er baseret på friske, hovedsageligt ungarske råvarer og tilbyder dertil et kæmpemæssigt udvalg af ungarske vine fra vingårde over hele landet.
Forretterne begynder ved 50 kroner, hovedretterne omkring 100 kroner, mens deserterne fås fra 40 kroner. Vin per glas/flaske fra omkring 25/130 kroner.
Borkonyha Winekitchen Restaurant
– 1051 Budapest, Sas utca 3
Det bliver næsten ikke finere end en middag på Onyx Restaurant, når man skal på restaurant i Budapest. I hvert fald ikke, hvis der også skal være en michelinstjerne på. Onyx ligger i Budapests absolutte centrum på Vörösmarty tér i et af Budapests flotteste huse, Gerbeaud-huset, kendt for sin café og konditori.
Onyx Restaurant lever op til stilen i de gamle aristokratiske omgivelser og tilbyder både a la carte-retter, særlige menuer samt en frokostmenu. Retterne er af international karakter, og samme gælder udvalget af vine.
Prismæssigt ligger Onyx i toppen af de tre ungarske michelinrestauranter. Forretterne begynder ved 130 kroner, hovedretterne 200 kroner og deserterne 110 kroner. Vin per flaske fra 250 kroner. Der bliver lagt 15 procent ekstra på for service. Bord kan reserveres på restaurantens hjemmeside.
Onyx Restaurant
– 1051 Budapest, Vörösmarty tér
Ota Tiefenböck
fortsæt med at læse
Aarhus satser på madturister efter uddeling af michelinstjerner
Kun seks michelinstjerner i hele Østeuropa
Stjernekokke og madskribenter guider til Europas bedste michelinsteder
