Title: Her_er_ingen_regn_og_ingen_hundelorte_-_politiken.dk
Date: 2015-02-24
Article Type: Foto
Author: Væddemål. Den, der først ser mor og søster, får en tyver, aftaler Elias og morfar Hans.

Væddemål. Den, der først ser mor og søster, får en tyver, aftaler Elias og morfar Hans. Foto: Lasse Kofod
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Her regner det ikke. Der er ingen hundelorte. Ingen indkøbsvogne, der skramler hen over ujævne brostensbelægninger. Til gengæld kan du logge på den allestedsværende wifi, lytte til den bløde popmusik, der strømmer ud af skjulte højttalere i loftet, smide børnene i legeland eller se fiskene blive fodret hverdage kl. 10.30 og 16.00.
Politikens fotograf har været rundt i Næstved Storcenters tempererede indkøbsgader.
Hvis det står til Venstre, skal en kommune fremover frit kunne vælge hvor og om de vil have et storcenter. Derfor har partiet lagt op til en ændring af planloven, der fjerner grænserne for indbyggerantal og dermed åbner for opførelsen af storcentre i de mindre byer.
Spadestik. 8. december 1987 startede daværende borgmester Svend Hansen opførelsen af Næstved Storcenter.
Spadestik. 8. december 1987 startede daværende borgmester Svend Hansen opførelsen af Næstved Storcenter. Foto: Lasse Kofod
Piiift. Modebutikken Creme Fraiche afholder modeshow fredag eftermiddag.
Piiift. Modebutikken Creme Fraiche afholder modeshow fredag eftermiddag. Foto: Lasse Kofod
Tilbud. Næstved Storcenter reklamerer med, at der kan købes ind til hele familien for næsten ingen penge.
Tilbud. Næstved Storcenter reklamerer med, at der kan købes ind til hele familien for næsten ingen penge. Foto: Lasse Kofod
Klar til kamp. Asta og René Kolding starter fredagens shoppetur med en Frozen Yogurt.
Klar til kamp. Asta og René Kolding starter fredagens shoppetur med en Frozen Yogurt. Foto: Lasse Kofod
10 kroner. Og så vinder du måske en bamse.
10 kroner. Og så vinder du måske en bamse. Foto: Lasse Kofod
Parkering. Pierre Kirling og Carina Illemann har købt ind til deres kommende bryllup.
Parkering. Pierre Kirling og Carina Illemann har købt ind til deres kommende bryllup. Foto: Lasse Kofod
Festlig Fredag. I butikken Saint Tropez bliver der pyntet op. .
Festlig Fredag. I butikken Saint Tropez bliver der pyntet op. . Foto: Lasse Kofod
Hornmusik. Lørdag formiddag giver Næstveds Gefion Brass Band koncert i storcentret.
Hornmusik. Lørdag formiddag giver Næstveds Gefion Brass Band koncert i storcentret. Foto: Lasse Kofod
Bilka. Omkring en fjerdedel af Næstved Storcenters areal er optaget af Bilka.
Bilka. Omkring en fjerdedel af Næstved Storcenters areal er optaget af Bilka. Foto: Lasse Kofod
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
