Title: Her_er_alle_arets_vinderbilleder_-_politiken.dk
Date: 2015-03-06
Article Type: Foto
Author: ÅRETS SPORTSBILLEDE REPORTAGE. Carsten Snejbjerg, 16tyve. 'Erzber Rodeo', serie på syv billeder. Hvert år lægger bjerget Erzberg krop til verdens hårdeste enduroløb. Århundreders minedrift i den østrigske by Eisenerz har skabt et kæmpe bjerg med sin meget specielle form, som giver kørerne udfordringer langt ud over det sædvanlige.

ÅRETS SPORTSBILLEDE REPORTAGE. Carsten Snejbjerg, 16tyve. 'Erzber Rodeo', serie på syv billeder. Hvert år lægger bjerget Erzberg krop til verdens hårdeste enduroløb. Århundreders minedrift i den østrigske by Eisenerz har skabt et kæmpe bjerg med sin meget specielle form, som giver kørerne udfordringer langt ud over det sædvanlige. Foto: Carsten Snejbjerg/16Tyve
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Årets Pressefoto er den mest prestigefulde konkurrence for pressefotografer herhjemme.
I år blev der sendt knap 3.000 billeder ind til konkurrencen. Her er de stillbilleder, der vandt ...
ÅRETS NYHEDSBILLEDE UDLAND. Mads Nissen, Politiken. 'Ebola i Sierra Leone', serie på 8 billeder. Ebola-epidemien har bragt store dele af Vestafrika i knæ. Den ekstremt smitsomme virus spredes gennem nærkontakt og udrydder hele familier og lokalmiljøer. Man smittes oftest af - og viderebringer selv - den dødbringende virus til de personer, man holder allermest af. Intet andet land er så hårdt ramt af ebola-virussen som Sierra Leone. Officielt er knap 8.000 døde af ebola, men tallet er formentlig flere gange højere. Og uden tilstrækkelig hjælp spreder ebola sig hastigt i de hårdtprøvede sierraleonske hjem.
ÅRETS NYHEDSBILLEDE UDLAND. Mads Nissen, Politiken. 'Ebola i Sierra Leone', serie på 8 billeder. Ebola-epidemien har bragt store dele af Vestafrika i knæ. Den ekstremt smitsomme virus spredes gennem nærkontakt og udrydder hele familier og lokalmiljøer. Man smittes oftest af - og viderebringer selv - den dødbringende virus til de personer, man holder allermest af. Intet andet land er så hårdt ramt af ebola-virussen som Sierra Leone. Officielt er knap 8.000 døde af ebola, men tallet er formentlig flere gange højere. Og uden tilstrækkelig hjælp spreder ebola sig hastigt i de hårdtprøvede sierraleonske hjem. Foto: Mads Nissen/Politiken
ÅRETS REPORTAGE UDLAND. Asger Ladefoged, DMJX/Scanpix. 'De Uønskede'. Serie på syv billeder. Omkring 2.500 flygtninge lever i små slumlejre i den nordfranske havneby Calais midt i Vesteuropa uden adgang til vand, varme eller el. I Calais prøver de at smugle sig ombord på lastbiler med kurs mod England, hvor de vil søge asyl, men hegnet omkring havnen er blevet højere, og politiet overvåger lastbilerne døgnet rundt. Der har aldrig været flere illegale immigranter i Calais end i øjeblikket, og tallet stiger dag for dag.
ÅRETS REPORTAGE UDLAND. Asger Ladefoged, DMJX/Scanpix. 'De Uønskede'. Serie på syv billeder. Omkring 2.500 flygtninge lever i små slumlejre i den nordfranske havneby Calais midt i Vesteuropa uden adgang til vand, varme eller el. I Calais prøver de at smugle sig ombord på lastbiler med kurs mod England, hvor de vil søge asyl, men hegnet omkring havnen er blevet højere, og politiet overvåger lastbilerne døgnet rundt. Der har aldrig været flere illegale immigranter i Calais end i øjeblikket, og tallet stiger dag for dag. Foto: Asger Ladefoged/DMJX/Scanpix
ÅRETS PORTRÆT. Jeppe Carlsen, freelance. 'Mary & Yvonne, Uganda': »Vi har været sammen i snart to år, og vi elsker hinanden meget højt, men det er ikke nemt at være lesbisk i disse omgivelser. Hvis nogen finder ud af, at du er lesbisk eller bøsse, kan du risikere at blive slået ihjel. Du kan blive stenet, du kan blive brændt inde i dit hus, du kan blive voldtaget. Du er nødt til at holde lav profil, bøje dig og passe ind i systemet. Du er nødt til at gå deres vej og gøre tingene på deres måde. Derfor er vores kærlighed en hemmelighed mellem os og de andre lesbiske og bøsser«.
ÅRETS PORTRÆT. Jeppe Carlsen, freelance. 'Mary & Yvonne, Uganda': »Vi har været sammen i snart to år, og vi elsker hinanden meget højt, men det er ikke nemt at være lesbisk i disse omgivelser. Hvis nogen finder ud af, at du er lesbisk eller bøsse, kan du risikere at blive slået ihjel. Du kan blive stenet, du kan blive brændt inde i dit hus, du kan blive voldtaget. Du er nødt til at holde lav profil, bøje dig og passe ind i systemet. Du er nødt til at gå deres vej og gøre tingene på deres måde. Derfor er vores kærlighed en hemmelighed mellem os og de andre lesbiske og bøsser«. Foto: Jeppe Carlsen/Freelance
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
