Title: Her_er_5_steder,_du_kan_lave_din_egen_hjemmeside
Date: 2014-10-20
Article Type: Digitalt
Author: Morten Bay

Da World Wide Web begyndte at kravle ind i hjemmene i 90’erne, krævede det en hel del nørd-egenskaber og uddannelse at bygge en hjemmeside. Det gør det stadig, hvis man skal have en avanceret hjemmeside, der kan alle mulige innovative ting.
Men hvis du bare vil lave en hurtig hjemmeside, der kan vise dine malerier frem eller virke som invitation til en fest, kan det lade sig gøre med ret nemme midler og få penge.
Den danske service 123hjemmeside.dk har efterhånden eksisteret i en årrække og har over tid gjort deres hjemmesider mere og mere avancerede og lækre. På det seneste har firmaet udvidet til en række andre lande, så de vokser, hvilket gør din investering med både tid og penge mere sikker. Du vil nødig have, at det sted, hvor du har lavet din hjemmeside, pludselig går nedenom og hjem.
»Er det her svært for dig, har vi ikke gjort det godt nok«. Sådan lyder filosofien bag
Nemmehjemmesider.dk
, som lover, at du kan lave din egen hjemmeside på 3 minutter. Nemmehjemmesider.dk har en hel række funktioner lige fra musikafspilning til webshop, som du kan lægge på din side. Og der er også videoguides til hjælp.
Bag det meget åbenlyse navn Lavdinegenhjemmeside.dk gemmer der sig ikke et website, hvor du kan bygge en hjemmeside. Det er derimod en side fuld af nemt forståelige videoer, instruktioner og ideer til, hvordan du kan bygge din egen hjemmeside i Wordpress, der er et system, der bruges af mange millioner hjemmesider verden over. Det er lidt mere avanceret end de to første, men det bliver din hjemmeside til gengæld også.
Hvis du ikke er bange for at gå i krig med instruktioner på engelsk, kan du komme ret langt med websitet Wix.com. Det er der næsten 55 millioner andre mennesker, der også har gjort. Det er ganske forståeligt, for på Wix.com kan du lave flotte hjemmesider ganske nemt og til små priser. Det foregår på engelsk, men der er et hav af muligheder for at lave en flot side.
Hvis du virkelig gerne vil i krig med en super-lækker hjemmeside, men stadig ikke har mod på at lære at programmere, kan du give dig i kast med Squarespace. Denne tjeneste er blevet en af de foretrukne steder for især kunstnere, fotografer, musikere og andre kreative mennesker. De flokkes til Squarespace for at lave deres websites, fordi tjenestens skabeloner er særlig flotte og trendy. Men vær forberedt på, at du her er næsten ovre i den professionelle verden.
Morten Bay
