Title: Hip_Vesterbro-festival_er_klar_med_overraskende_hovednavn
Date: 2014-07-17
Article Type: Musik
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Modsætninger mødes, og sød musik opstår.
Sådan lyder klichéen, der ganske godt beskriver musik- og kunstfestivalen Trailerpark Festivals valg af hovednavn: Den 22-årige popcharmør Christopher.
Vesterbro-festivalens musikprofil tegnes ellers typisk af upcoming navne inden for indie, rock, electronica og rap, og derfor stikker valget af et af landets mest populære popnavne ud.
Trailerpark-direktør Carla Cammila Hjort, hvorfor har I valgt en så utraditionel booking?
»Det ærlige svar er, at jeg sad og så 'Jeg er Christopher' på DR for nogle måneder siden og synes han var både sympatisk, sød og dygtig ... Pludselig var de ørehængende radiohits, som jeg i smug har sunget med på, desto mere legitime og jeg tænkte »hvorfor ikke!?«. Næste dag ringede jeg og bookede ham, velvidende at det var en booking, som ville forundre mange af dem, som ikke er vant til at forbinde Trailerpark med noget så poppet«.
Er det et udtryk for en ændret musikprofil? Altså vil I gerne væk fra det mere artsy/upcoming og ud i noget mere folkeligt?
»Faktisk ikke. Vores program er fortsat domineret af upcoming-navne, og det bliver vi ved med. Men det er samtidig vigtigt for mig, at der er plads til at gøre noget uventet og dermed også give muligheden for at lade folk, som måske aldrig ville købe en billet til Christopher, høre hvad han egentlig kan. Hvem ved: Måske bliver selv de hårde kritikere positivt overrasket!?«.
»Desuden mener jeg ikke, at pop som genre skal udelukkes fra en festival som Trailerpark. Vi har både Scarlet Pleasure og Julias Moon på programmet i år, og de er også to bands, som kunne blive ligeså populære som Christopher, og som også er dygtige popmusikere«.
Trailerpark Festival afvikles i år for ottende gang. På plakaten er desuden navne som S!vas, Baby in Vain, Reptile Youth, Kill J, Cody, Mont Oliver og Giana Factory.
Festivalen introducerer desuden en ny scene, Rebel Stage, med dj'en i fokus. Her huserer pladevendere som Kasper Bjørke, Djuna Barnes og Thomas Madvig.
Festivalen finder sted i Copenhagen Skatepark fra 31. juli til 2. august.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Før bøgeskoven går amok: Her er 3 nye navne du ikke vil gå glip af
Jeg er mere end bare et pretty face og Medinas ekskæreste
Her er danskernes yndlingssange i 2013
