Title: Hiphop-kunstnere_støtter_Ferguson-demonstranter_med_protestsange
Date: 2014-08-22
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
'Be Free' hedder et nyt nummer, som rapperen J. Cole har udgivet og dedikeret til teenageren Michael Brown, der for to uger siden blev skudt af en hvid politibetjent på åben gade i Ferguson, Missouri.
Cole, 29 år gammel, har ikke selv gået med i demonstrationer, fået tåregas i ansigtet eller set butikker blive smadret i de voldsomme optøjer, der er fulgt efter Browns død. Men han er ramt af begivenhederne i ghettoen og sætter med nummeret ord på sine følelser.
»Are we all alone? Fighting on our own?«, lyder det i 'Be Free', hvor han også har indsat udsagn fra Michael Browns ven, Dorian Johnson, der var til stede under skyderiet og siden har vidnet om, hvad der skete.
»All we want to do is take the chains off, all we want to do is take the chains off, man«, synger J. Cole med reference til tidligere tiders slaveri og racisme i Sydstaterne i det intense nummer.
LÆS ARTIKEL
Den amerikanske tradition for protestsange er lang og spænder over Billie Holidays 'Strange Fruit' om lynching af sorte,Woody Guthies sange mod Vietnam-krigen og Public Enemys rap om politibrutalitet til Mos Defs protest over, hvordan Bush-regeringen håndterede situationen efter orkanen Katrinas hærgen i New Orleans og Jay Z som dedikerede sin sang 'Forever Young' til den sorte teenager Trayvon Martin i 2013.
Og i den tradition giver en række hiphop-kunstnere nu deres mening til kende om det. der foregår i Ferguson.
Lauryn Hill har netop, via Twitter, lagt sit nummer 'Black Rage' ud som sin respons. Det akustiske nummer har hun optrådt med siden 2012, men aldrig udgivet, og i det fortolker hun linjer fra den postkort-idylliske musical 'Sound of Music', så de får helt nye, dystre betydninger.
»When the dogs bite/ When the beatings/ When I’m feeling sad/ I simply remember all these kinds of things and then I don’t fear so bad«, synger hun.
Andre nøjes med at deltage i debatten om de aktuelle hændelser efter nedskydningen af Brown som hiphop-stemmerne Killer Mike og P. Diddy, mens rapperen Talib Kweli er taget til Ferguson for at deltage i protesterne på gaden.
Rapperen Keem, der selv er fra St. Louis, har udgivet nummeret 'Front Line' og siger til The Washington Post, at han som kunstner gerne vil formidle »en vrede og det mørke, der fylder folk i Ferguson«.
LÆS ARTIKEL
I nummeret 'Front Line' rapper han som et øjenvidne om, hvordan et tungt bevæbnet politi patruljerer i gaderne som var det en scene under borgerretighedskampen i 1950'erne. Og mixer det med bidder af Michael Jacksons 'They Don't Care About Us' med teksten »Bang bang, shot dead / Everybody's gone mad«.
»Jeg fik et opkald fra en ven i Atlanta, som sagde, at vi har brug for en, der fortæller om, hvad der virkelig foregår på gaderne. En der er fra St. Louis«, siger Keem. »Og så skrev jeg den klokken 5 om morgenen lige efter det opkald«.
Han understreger, at han ikke har skrevet og udgivet nummeret for at sætte sindene i kog, men for at sørge for opmærksomhed omkring det, der foregår i Ferguson.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
