Title: Historisk_maling_Venstre-nedsmeltning_sender_Thorning_i_front
Date: 2014-06-02
Article Type: Politik
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Mens oprøret mod Lars Løkke Rasmussen spreder sig i baglandet, fortsætter den vilde vælgerflugt fra Venstre.
På under en uge har Venstre mistet hver fjerde vælger og ligger nu på blot 14,5 procent i en ny meningsmåling, som Megafon har foretaget for Politiken og TV 2.
Dermed ser Lars Løkke Rasmussens bilagssag ud til at kunne koste Venstre det, der ellers lignede en sikker valgsejr. Målingen, hvor Venstre går 4,7 procentpoint tilbage, viser nemlig for første gang siden folketingsvalget i 2011, at der nu er flertal for rød blok.
Helle Thorning-Schmidt og regeringsblokken får i målingen opbakning fra 51,5 procent af vælgerne. I sidste uge bakkede kun 48,1 procent af danskerne op om regeringen.
»Den her sag skader Venstre enormt, og den nærmest selvskrevne valgsejr er nu spillet dem af hænde med den ekstreme krise, Lars Løkke Rasmussen har kastet Venstre ud i«, siger Politikens politiske redaktør, Mette Østergaard.
»Det er ekstremt bemærkelsesværdigt, at Venstre kan falde så hurtigt i målingerne. Det siger noget om, at den fremgang, partiet fik efter valget, i virkeligheden var vælgere, der var tiltrukket af Lars Løkke, og at de ikke længere tror på hans lederskab«, siger hun.
Målingens statistiske usikkerhed er på +/- tre procentpoint. Den statistiske usikkerhed på Venstre er 2,2 procentpoint.
På mindre end en uge har Venstre altså smidt næsten fem procentpoint, og opbakningen til partiet er den klart dårligste tilslutning, som Megafon nogensinde har målt. Megafons målinger går tilbage til 1998.
Lars Løkke Rasmussen skal i morgen kæmpe for sin formandsfremtid på et hasteindkaldt krisemøde i Venstres hovedbestyrelse, efter at Venstre gik kraftigt tilbage og tabte et mandat ved sidste søndags valg til Europaparlamentet.
Venstres formand tog på valgnatten ansvaret for det nederlag på sine skuldre, efter en ny bilagssag om køb af luksustøj for 152.000 kroner og en gratis ferierejse på Venstres regning har givet partiet rå mængder af negativ omtale med betydelig intern opstandelse til følge.
Og med endnu en katastrofemåling, må Venstre-toppen nu overveje, om Lars Løkke Rasmussen fortsat er den rette formand, mener Mette Østergaard.
»Når vælgernes reaktion er så voldsom som det, vi ser nu, så må man også i Venstres top begynde at overveje, om man kun holder fast i Lars Løkke Rasmussen for hans egen skyld og ikke for partiets«, siger hun.
Politikens politiske redaktør forudser, at målingen også vil skabe usikkerhed blandt Venstres folketingspolitikere, der nu kan mærke pladsen i Folketingssalen glide dem af hænde.
»Der sidder nu en række folketingsmedlemmer, der kan se, de ikke bliver genvalgt, hvis det her fortsætter. Det øger selvfølgelig presset på dem og deres lyst til at komme af med Lars Løkke. Så på alle måder øger det her presset på Løkke for at gå af«, siger Mette Østergaard og fortsætter:
»Målingen gør, at man kan se, det her er ekstremt skadeligt for partiet, og det vil få flere lokalformænd til at erkende, at de ikke kan stoppe den her negative spiral, før Lars Løkke går af som formand«.
De frafaldne Venstre-vælgere vandrer henover midten og giver Socialdemokraterne positionen som landets største parti.
Helle Thorning-Schmidt og co. går 2,2 procentpoint frem sammenlignet med sidste uge, så Socialdemokraterne nu står til at få 25,1%. Målingen er den bedste for partiet siden valget.
»Det, der er næsten lige så interessant som Venstre tilbagegang, er, at vælgerne går hen over midten, og at Socialdemokraterne er dem, der vokser på baggrund af den. Helle Thorning-Schmidt står nu stærkere som statsminister, end hun har gjort på noget tidspunkt i hele sin regeringsperiode. Dét er for alvor det, der kommer til at sætte spor i det danske politiske landskab fremadrettet«, siger Mette Østergaard.
Ifølge Politikens politiske redaktør må der i regeringstoppen lige nu være grundige overvejelser om, hvorvidt man skal tage et folketingsvalg allerede til efteråret, når den værste furore omkring Venstre har lagt sig.
»Lige pludselig er det regeringen, der for første gang, siden de vandt valget, sidder med de bedste kort på hånden. Regeringen vil ikke udskrive valg midt i den her situation, fordi det vil blive opfattet som, at de udnytter situationen. Men på et tidspunkt, hvor regeringen er begyndt at få bedre fat på den økonomiske politik, og hvor Venstre står så svagt, så vil ingen fortænke Helle Thorning i, at det vil være et godt tidspunkt at trykke på valgknappen på«, siger Mette Østergaard.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Danskerne: Thorning og Løkke er hverken de mest troværdige eller mest kompetente
Måling: Danskerne foretrækker klart Helle Thorning-Schmidt
Stillingen lige nu: Rød forårsfremgang - men de blå har siddet tungt på flertallet siden sidste valg
