Title: Hjerneforsker_Musik_pa_cyklen_kan_gøre_dig_mere_risikovillig
Date: 2014-08-05
Article Type: Forbrug
Author: Ida Brems Sørensen

Det kan være stressende at sidde på cyklen, når du er ved at komme for sent på arbejde, og dødssygt på dage, hvor turen hjem føles længere end normalt.
Men med yndlingsmusikken i ørerne mildnes dit syn på selv de mest dødsforagtende medtrafikanter, og syren i benene letter mirakuløst.
Og det er der en god grund til. Musik kan nemlig både aktivere følelser og lysten til at bevæge sig, fortæller Niels Chr. Hansen, der er musik- og hjerneforsker i Music in the Brain-gruppen ved Aarhus Universitet og Det Jyske Musikkonservatorium.
Derfor synes han ikke, at det er underligt, at hver fjerde dansker ifølge en undersøgelse, som Megafon har lavet for Politiken, finder høretelefonerne frem, når de skal ud på cykelstierne.
»Hvis man skal bevæge sig fra et til et sted til et andet, har man en tendens til at fylde turen ud med noget, som er behageligt. Cykelturen bliver lidt ligesom en pause, hvis man hører musik,« siger Niels Chr. Hansen.
Desværre giver musikken ikke kun overskud og gode cykelben. Den blokerer også for lyden af biler og ringeklokker.
Og det kan være farligt, for lydene i trafikken er ekstra vigtige for cyklister, forklarer Mette Møller, der forsker i trafikadfærd ved DTU Transport.
»Fordi man ikke har nogen spejle at orientere sig i, skal man bruge hørelsen mere. Har man musik i høretelefonerne, afskærer man sig fra informationer, som kan være vigtige, hvis der for eksempel kommer nogen bagfra«, siger hun.
Men udover hørelsen, ryger koncentrationen om trafikken, når man forsøger at huske teksten til de lækre melodier i høretelefonerne.
»Når man kører og hører sin yndlingssang og bare drømmer sig lidt væk og traller med, så har man ikke sin opmærksomhed i trafikken. Hvis der så pludselig er et hul i vejen, eller der opstår et eller andet, så har man en længere reaktionstid«, siger hun.
Det er Niels Chr. Hansen enig i.
»Musikken kan skabe sin egen lille verden, og det kan være godt, hvis man sidder og arbejder med en opgave eller tekst. Men i trafikken er man meget afhængig af de signaler, man får fra sine medtrafikanter, og af, at man kan fortolke dem korrekt og reagere hurtigt på dem«, siger han.
Derfor er det heller ikke nødvendigvis bedre at høre taleradio og lydbøger, mener Mette Møller.
»Jo mere krævende ting, man foretager sig, og jo mere man skal forholde sig til dem, jo værre er det«, siger hun.
Når man lytter til musik har hjernen travlt med en masse ting, og det betyder, at der er færre ressourcer til trafiksituationen.
Men fordi musik også kan vække følelser, kan Niels Chr. Hansen også godt forestille sig, at musikken kan gøre cyklister mere risikovillige.
»Hvis man bliver i godt humør af musikken, kan man muligvis have en tendens til at tage nogle chancer, som man ellers ikke ville have taget«, siger han.
Ida Brems Sørensen
fortsæt med at læse
Kaos ved busstoppesteder: Passagerer bliver torpederet af cyklister
Sådan er færdselsreglerne ved busstoppestedet
