Title: Hjælp_Bob_hund_har_brug_for_dine_instrumenter
Date: 2015-03-05
Article Type: Koncert
Author: Janus Camara

Der står ikke mange koncerter på programmet for bob hund i år. Det har der i det hele taget ikke gjort i nogle år. Det svenske band har holdt lav profil efter deres sidste albumudgivelse i 2011. Men nu kan københavnerne se frem til hele to koncerter med de gale svenskere.
Der er bare lige et problem. Medlemmerne i bob hund solgte deres instrumenter på en auktion i 2013, og de har derfor brug for en instrumental håndsrækning fra deres københavnske publikum.
Dvs. guitarer, basser, keyboards og trommer. Og helst også et bagtæppe med deres originale logo. Hvis I er i tvivl om, hvad bandet har brug for, så tag et kig på deres rider. Teksten er på svensk, men det er en del af gimmicken.
Alle med pågældende instrumenter har altså et ansvar for, at koncerten blive velafviklet. Og nej - bandet spiller ikke på hvad som helst: Københavns trommeslagere skal byde ind med et Slingerland trommesæt, gerne fra 60’erne, (20” stortromme og 16” gulvtam). Der skal bruges en Gibson Firebird guitar, og på synthesizer-fronten er det endnu mere langhåret: Sequential Circuits six track, eller Juno 106/Juno60, en monofonisk analog synthesizer, gerne Roland, og sådan fortsætter listen.
Enhver ægte musiker ville give sin højre arm,for at låne yndlingsbandets gear, men ville man også låne sit eget gear til sine yndlingsmusiker? Især når bandet hedder bob hund og spiller skånsk rock. De er trods alt kendt for deres, mildest talt, energiske koncerter.
Læs også:
Skånske indiefavoritter lyder som belgisk synthpop
Gearet skal bruges til to koncerter i forbindelse med festivalen CPH PIX. Den første i Betty Nansen Teatret, hvor bandet lægger livesoundtrack til Dziga Vertovs 'Manden med kameraet'. Musikken har bob hund komponeret specifikt til filmen, og projektet har været støttet af Det Svenske Filminstitut.
Derudover spiller bandet en helt ny single på aftenen, 'Hjärtskärande Rätt', som er optakten til deres nye ep.
Aftenen efter spiller bandet en koncert på Jazzhouse. Begivenheden kan betegnes som noget af en kompletopevelse, da bandet tager imod publikum i deres til lejligheden indrettede bob hund-lounge. De seks medlemmer står klar til at modtage publikum inden selve koncerten og lader folk varme op med et vj-set fra deres vhs-arkiv. Og bob hund-øl til de tørstige.
Læs også:
Smukfest melder udsolgt af partoutbilletter
Det er mildest talt svært at sætte genrebetegnelser på bob hunds musik. Genren varierer fra plade til plade, men numrene på de enkelte plader er også enormt dynamiske. Bandet debuterede med pladen bob hund 1993 i 1993. Allerede dengang var der blandt den skrabede produktion vægt på melodidrevne arrangementer båret af Tomas Öbergs skånske vokal og catchy guitarriffs.
Læs også:
Oplev en af internettets stjerner på CLICK-seminar
Janus Camara
fortsæt med at læse
To stærke udgivelser i svensk musik er mere indie og mindre Abba
