Title: Homoer_pa_tv_har_haft_det_hardt_siden_Korsbæk_-_politiken.dk
Date: 2015-05-16
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Man kan ikke beskrive en by på størrelse med Korsbæk, uden at man også har det aspekt fremme«, sagde Lise Nørgaard i 2006 til Panbladet om homoseksuelle karakterer i hendes legendariske tv-serie, ’Matador’ (1978-81). Her var den entreprenante alfahan Mads Skjerns ældste søn, Daniel, bøsse og krammede med François, og det kunne Skjern knap tåle at se.
»Han er jo syg i hovedet«, fnyste han til sin kone. »Syg i hovedet!? Det er jo dig, der er syg i hovedet. Hvad er du for et menneske?«, svarede Ingeborg rasende tilbage. Og sådan gik det løs bag gardinerne i den lille by, mens den rebelske Iben flyttede sammen med kørelærerens kone, Jenny, på rideskole. Siden sås de to kun i ridetøj, påpegede Nørgaard. Og selv om det aldrig blev sagt højt, hverken til seerne eller skuespillerne selv, vidste ’Matador’s forfatter nok godt, hvad det skulle betyde.
Der har og vil altid være homo- og biseksuelle og transpersoner i enhver by som Korsbæk og i ethvert samfund. Det afspejler tv-dramatikken også mere og mere nuanceret, mangfoldigt og aftabuiseret – i hvert fald på den anden side af Atlanten. Populære amerikanske tv-serier som ’House of Cards’ og ’Mad Men’ inkluderer homoseksualitet i deres fiktionsuniverser uden at gøre det til et stort nummer. I seriehits som ’Game of Thrones’ og ’True Blood’ forventes både homoerotik og heteroerotik at glæde de betalende seere. Og hippe tv-serier som Amazons familiedrama ’Transparent’, Netflix’ fængselsserie ’Orange is the New Black’ og HBO’s ’Looking’ har både transpersoner og homoseksuelle i hovedrollerne og favnes (trods det og på grund af det) langt ud over LGBT-publikummet. Men mens dansk tv-dramatik hyldes internationalt for bl.a. sine stærke kvindefigurer og progressive billeder af Velfærdsnorden, så er der sket påfaldende lidt (positivt) nyt for LGBT-fremstilling i dansk tv-dramatik.
Allerede abonnent? Log ind her
