Title: Hop_to_trin_pa_energimærke-skalaen_og_spar_12.000_kr._om_aret
Date: 2015-01-13
Article Type: Bolig
Author: Jonathan Tybjerg

»Det er et mål for, hvor langt det her hus går på literen«.
Sådan forklarer leder af Videnscenter for Energibesparelser i Bbygninger Vagn Holk om den energimærkning af boliger, der har en stigende popularitet hos danskerne. En ny undersøgelse fra Home viser, at energimærkning har den højeste prioritering af boligvalget næst efter beliggenhed og pris.
LÆS MERE
Vagn Holk, der arbejder med mærket i sin hverdag glæder sig over undersøgelsens resultat:
»Det viser, at mærket indgår i kvaltetsvurderingen. Det er et tegn på, at det får en højere status, ligesom at vi alle køber køleskabe med a++ . Det er noget, vi godt vil signalere, vi går op i«, siger han og kalder det »en god investering«.
Ifølge hans beregninger kan der være næsten 12.000 kroner at spare om året, hvis man vælger et hus med energimærke D frem for F. Størstedelen af de danske huse har mærket D. Det er nemmest at rykke de huse med et dårligt mærke:
»Udskifter du for eksempel dit gamle oliefyr til en varmepumpe, kan det gøre en stor forskel«, forklarer Vagn Holk.
Energimærket er en teoretisk beregning af energiforbruget i et hus. Skalaen går fra A til G.
Ifølge Vagn Holk har det haft en »turbulent tilværelse«. Tidligere ønskede man at sidestille energimærket med en kogebog for, hvad man skulle gøre i huset for at nedsætte energiforbruget. Da mærket er lavet på baggrund af teoretiske beregninger tager det dog ikke hensyn til brugeradfærd - hvordan den enkelte familier lever i og bruger huset.
REPORTAGE:
Da man ønskede en rådgivning fra mærket, det ikke kunne give, var det ude i kulden nogle år. Siden 2010 har energimærket dog været lovpligtigt og skal fremgå af salgsannoncen. Samtidig har man forstået, at det ikke kan stå alene.
»Der er virkelig kommet skub i det«, fortæller Vagn Holk, men understreger også, at der er store geografiske forskelle.
I en by som København, hvor der er mangel på boliger, har man ikke så stor fokus på energimærket. I områder hvor der ikke er den samme kamp om boligerne, kan energimærket til gengæld blive et rigtig vigtigt parameter, når boligen skal sælges.
At energimærkets popularitet stiger er særligt imponerende, da olieprisen er faldet de sidste mange måneder. Faldende oliepris betyder naturligvis, at der er mindre at spare på energibesparelse.
Mens olieprisen ikke nødvendigvis bliver nede, er der længere perspektiver i et godt energimærke. Ifølge Vagn Holk er det dog vigtigt, at man ikke kun ser det som en besparelse på varmeregningen. Et godt energimærke kan nemlig også være genvej til højere pris på huset, lavere liggetider og bedre vedligeholdelse:
»Man skal tage det som et værktøj til at pleje sin investering«, forklarer han.
PRISFORVIRRING:
Det har mange danskere allerede taget til sig. Mens priserne stiger på boliger med god energimærkning, falder den på boliger med dårlig mærkning. Flere kræver samtidig et afslag i prisen, hvis boligen har et dårligt mærke.
Man skal dog ikke afvise drømmeboligen på grund af et dårligt energimærke. Til gengæld anbefaler Vagn Holk, at man tager en en håndværker eller boligrådgiver med energikompetence med på råd, så man kan vurdere, hvordan man får forbedret mærket.
»Byggebranchen har siden 2009 forbedret deres kompetencer som hovedsageligt som energivejledere eller BedreBolig-rådgivere. De er klar til at renovere de her boliger på en fin måde«, fortæller Vagn Holk.
Energimærkets stigende popularitet øger kravet til kvaliteten af det. Ifølge Vagn Holk vil mæglerne sandsynlivis øge fokus på energimærket samtidig med, at det i højere grad bliver offentligt kendt.
»Det kalder jo på, at man har fokus på, at de mennesker, der laver mærkerne, er kompetente. Og at det bliver udbredt på den rigtige måde«, forklarer han.
Jonathan Tybjerg
fortsæt med at læse
Sådan finder du rundt i energimærkejunglen
Forvirring om energimærker fortsætter i mindst to år
Butikker bryder lov om energimærker på støvsugere
