Title: Hospitalsjusk_sendte_ebola-smittet_ud_blandt_Texas'_befolkning
Date: 2014-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Ida Brems Sørensen

Allerede torsdag 25. september sent om aftenen gik Thomas Duncan ind på en skadestue i Dallas, Texas i USA. Han havde feber og ondt i maven.
På skadestuen fortalte han en sygeplejerske, at han for nyligt var rejst til USA fra sit hjemland Liberia, men den information fik lægerne aldrig, fortæller CNN. De tog basale blodprøver og sendte Thomas Duncan hjem med antibiotika.
Tre dage senere henvendte han sig igen på klinikken, og først da gik det op for sundhedspersonalet, at manden formentlig havde ebola. I dag siger sundhedsmyndighederne i Texas ifølge NBC News, at den ebola-smittede mand kan have været i kontakt med op til 80 personer i USA. Og det skaber debat, hvordan hans sygdom i første omgang kunne undgå at tiltrække sig lægernes opmærksomhed.
En embedsmand kalder over for CNN håndteringen for »en kæmpe fejl« og forklarer, at en patient, som kommer ind på et hospital med feber og fortæller, at han har været i Liberia, bør behandles som en infektionsrisiko.
Hospitalet i Dallas, som manden henvendte sig til, erkender, at informationerne om patientens rejser ikke blev kommunikeret godt nok til lægerne, men fastholder, at alle forskrifter blev fulgt.
Hospitalets epidemiolog Edward Goodman siger på et pressemøde, at patienten under sit første besøg på skadestuen ikke viste de risikable symptomer som opkast og diarré.
Men der er sket fejl, mener Anthony Fauci, der er leder af den amerikanske myndighed for infektionssygdomme, National Institute of Allergy and Infectious Diseases.
»Man fik information om rejsen, men det blev ikke kommunikeret til de mennesker, der tog beslutningen. Det var en fejl«, siger han til CNN.
Han vil nødigt bebrejde sundhedspersonalet, men håber, at den slags aldrig sker igen.
»CDC (Center for Sygdomskontrol, red.) har med alle midler understreget behovet for information om rejser«, siger han.
Sygdommen har Thomas Duncan formentlig fået, da han 15. september hjalp en syg, gravid kvinde i sit hjemland Liberia på hospitalet og hjem igen, skriver New York Times.
Kvindens navn var Merthalene Williams, og hun var bare 19 år. Da familien ikke kunne få en ambulance, fik de med Duncans hjælp kørt hende til hospitalet og hjem igen i en taxa.
Hjemme hjalp Thomas Duncan med at bære den unge kvinde ind i familiens hjem, fordi hun selv var blevet for syg til at kunne gå. Hun døde få timer senere.
GRAFIK
En nabo, Arren Seyou, så det hele, og fortæller til New York Times, at Thomas Duncan holdt kvindens ben, faderen hendes arme og broderen hendes ryg.
Kvindens bror blev ifølge familien syg for omkring en uge siden – samme tid, som den nu indlagte Thomas Duncan begyndte at vise de første tegn på sygdom. Broren blev hentet i en ambulance, men døde på vej til hospitalet.
Thomas Duncan er i fyrrerne, liberisk statsborger, og så er han – hvad man ved af – ebola-epidemiens første smittede uden for Afrika.
Han bor normalt i Liberias hovedstad Monrovia, alene på et værelse, som han har lejet af familien Williams, og ifølge New York Times har han fortalt, at hans søn boede i USA.
Også Thomas Duncans tidligere arbejdsgiver i Safeway Cargo i Monrovia, Hr. Brunson, siger til New York Times, at Thomas Duncan havde familie i USA.
Og ifølge CNN var det netop for at besøge familie og venner, at Thomas Duncan tog på sin rejse, der var hans første til USA.
Myndighederne mener, at den ebola-smittede Duncan har været i kontakt med op til 80 personer i USA – et markant spring fra de 18 personer, myndighederne tidligere mente kunne være smittet. Det skriver NBC News, der også fortæller, at fire af mandens familiemedlemmer har fået påbud om at blive inden døre.
Du kan her i denne tidslinje blive klogere på ebola:
Ida Brems Sørensen
fortsæt med at læse
