Title: Hoteltjek_I_regnskoven_kan_du_bo_med_brøleaber_og_bæredygtighed
Date: 2015-04-10
Article Type: Hoteller
Author: Lev i pagt med naturen i nationalparken Tortuguero i Costa Rica.

Maja Kiener
Klokken er 4.50, og lyden af en luftsirene med åndenød trænger ind i værelse 20.
I går aftes faldt Politikens udsendte i søvn til lyden af skræppende fugle (var det tukanen ved restauranten eller et par papegøjer?) og græshopper, der filede løs. Nu er det brøleabens tur, fem minutter før vækkeuret ringer.
Fakta
Om hotellet
Pachira Lodge
, Tortuguero, Limón, Costa Rica.
Plus:
Roligt og god følelse af plads trods mange besøgende
Lækker buffet
Behageligt personale
Minus:
Wi-fi kun ved reception og ustabil forbindelse, når mange prøver samtidig
Mørkt værelse (stikkontakt i den anden ende af værelset end der, man går ind)
Vækning ved daggry af dyrelivet
På Pachira Lodge ved nationalparken Tortuguero på Costa Ricas caribiske kyst bor man bogstavelig talt i regnskoven. Brøleaber våger i træerne over den skildpaddeformede pool, tukaner er farvestrålende pletter i træerne ved restauranten, og den insektædende salamander er værelseskammerat.
På stierne, der fører fra hovedhuset og rundt til de 88 hytter/værelser, klikker , og gule hibiscus, vild ingefær med pink blomst og lilla orkideer lyser op langs de snoede stier.
Det er ikke kun i omgivelserne, at naturen spiller en stor rolle. I hotellets tykke velkomstmappe står der blandt andet: »Målet er at fremme bæredygtig turisme ved at gøre samfund, medarbejdere og turister bevidste om vigtigheden af at leve i harmoni med naturen.«
Det betyder, at maden så vidt muligt købes lokalt, der er affaldssortering på værelserne, som i øvrigt køles ned af vifte i loftet, og på toiletterne skal det brugte papir i skraldespanden, ikke i toilettet.
Rejsedeklaration
Politikens rejse og ophold var betalt af Costa Ricas turistbureau. Bureauet har ikke haft indflydelse på artiklens indhold.
Beliggenhed og pris:
Hotellet ligger 5 minutter fra nationalparken Tortuguero lige over for Tortuguero by og stranden, hvor skildpadder kommer for at lægge æg. Man kan kun komme til hotellet ad vandvejen fra ’byen’ La Pavona. Fra hovedstaden San José tager det knap fire timer, inklusive bustur på tre timer.
En overnatning i dobbeltværelse koster 229 dollars. Inkluderet er alle måltider, besøg i Tortuguero by, guidet bådtur i junglen samt transport til og fra hotellet.
Indretning:
De kunstfærdigt foldede håndklæder strøet med pink hibiscus er fascinerende og skrivebord og natbord i mørkt træ, der lugter lidt af kolonitid, gedigent.
Knap så charmerende, men prisværdige er de tre sorteringsskraldespande og sæbe og shampoo i dispensere. Mærkværdigt nok sad lyskontakten modsat indgangen, men så kan man passende spare på lyset.
Faciliteter og service:
Der er gratis wi-fi ved receptionen, men når mange er på, er forbindelsen så langsom, at den reelt ikke kan bruges.
Alle måltider er buffet, og maden lækker og varieret. Prøv en traditionel costaricansk morgenmad:
gallo pinto
af stegte ris og bønner. Hertil omelet, pølser, friskskåret papaya, vandmelon og ananas samt juice og en evig strøm af kaffe
con leche
eller
negro
.
Personalet er meget venligt og opmærksomt – kaffekoppen er altid fuld, og når man mister orienteringen på vej til hytten, dukker der altid en op ud af det grønne for at vise vej.
Konklusion:
Pachira Lodge er et godt udgangspunkt for oplevelser i Tortuguero Nationalpark: Både i regnskov, på strand og selv på hotellets grund føler man, at man lever i pagt med naturen. Af antallet af spisende i restauranten kan konkluderes, at hotellet er populært, men her føles aldrig overrendt, for de mange træer og buske skaber grønne lommer af fred.
Maja Kiener
fortsæt med at læse
Her er 10 lande, du måske ikke lige havde overvejet til din ferie
Top 10: Verdens lækreste badestrande
Strandtur i mørke: Se Costa Ricas skildpadder kæmpe for livet
