Title: HSBC_beklager_udadtil,_men_advarer_og_radgiver_kunder_indadtil
Date: 2015-02-09
Article Type: Virksomheder
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Verdens næststørste bank, HSBC, beklager i en officiel udtalelse at have faciliteret skatteunddragelse og hvidvaskning af penge.
Det sker som følge af, at Politiken og en lang række internationale medier har fået fat i en liste over den schweiziske bankfilials godt 106.000 kunder og deres 666 milliarder kroner store indestående i banken i 2006/2007.
»HSBC har indført adskillige initiativer, der skal modvirke, at bankens ydelser bruges til skatteunddragelse eller hvidvaskning af penge«, lyder det i udtalelsen.
Kunderne var beskyttet af den schweiziske bankhemmelighed, men en it-teknikers kopier af bankens databaser har revet sløret væk.
Kontiene og bankfolkenes notater på kunderne fra hele verden i årene op til 2007 afslører omfattende skatteunddragelse, hvidvaskning af penge og kontroversielle forretninger med kunder, der er involveret i korruption, handel med våben og bloddiamanter.
Swissleaks
Politiken undersøger
Oplysninger om mere end 100.000 kunders bankkonti i HSBC i Genève slap ud af banken i 2008. Kunderne havde været beskyttet af den schweiziske bankhemmelighed, men deres data endte hos skattemyndighederne i Frankrig.
Via det franske dagblad Le Monde og International Consortium of Investigative Journalists har Politiken og 56 andre medier verden over fået den lækkede HSBC-liste, og medierne har samarbejdet om at afdække materialet.
Kunderne fra 203 lande havde et indestående på 666 mia. kr., og der er talrige eksempler på skatteunddragelse.
I en fælles udtalelse til International Consortium of Investigative Journalists, som Politiken og 56 andre medier samarbejder med om lækagen, skriver HSBC, at både banken selv og den schweiziske formueforvaltningsbranche har ændret sig til det bedre de seneste år.
»Selvom der er adskillige legitime grunde til at have en schweizisk bankkonto, har enkeltpersoner i nogle tilfælde udnyttet bankhemmeligheden til at have konti, der var udeklareret i deres hjemland. Dette førte til, at formueforvaltere, herunder HSBC’s schweiziske afdeling, har haft et antal kunder, som muligvis ikke har levet op til deres skattemæssige forpligtelser. Vi anerkender og er ansvarlige for fortidens kontrol- og regelsvigt«, lyder det i et svar fra HSBC’s afdeling i New York, USA.
I den fire sider lange skrivelse oplyser HSBC, at selskabet som led i en ny skattegennemsigtighedspolitik fra 2012 har opsagt en lang række kunder og undladt at acceptere nye, som reelt eller potentielt har unddraget sig skat.
Det har, ifølge HSBC, ført til, at antallet af konti i den schweiziske filial er faldet fra 30.400 i 2007 til 10.300 i 2014. Og mens HSBC i Schweiz i 2007 havde kunder fra omkring 200 lande, er banken nu »i gang med at opsige kunder, der bor i 100 af de lande«.
Men det er den officielle udtalelse. Indadtil har banken advaret sine kunder om mediernes arbejde med de lækkede oplysninger. Det skete i et brev 29. januar fra filialen i Genève med overskriften ’Strengt privat og fortroligt’.
I skrivelsen, som Politiken er i besiddelse af, henviser HSBC til sit første brev til kunderne i marts 2010, der informerede om selve lækagen af kundeoplysninger.
»De stjålne data vedrører informationer om Deres konti inden april 2007 (...)«, lyder det i brevet, der oplyser om mediernes igangværende undersøgelse.
»HSBC har tilknyttet førende sagførere, som rådgiver os om, hvorvidt og hvordan det er muligt at begrænse offentliggørelsen af fortrolige kundeoplysninger. På trods af disse bestræbelser og vores dialog med medierne er der en risiko for, at historiske kundedata vil komme frem i det offentlige rum«, skriver HSBC, der også opfordrer kunderne til at være meget påpasselige med at udtale sig til medier.
»Hvis du ønsker at søge uafhængig advokatbistand, er dine rådgivere velkomne til at kontakte os på (e-mail-adresse). Hvis du modtager forespørgsler fra medierne, bør du formentlig søge juridisk bistand, før du beslutter, hvordan du vil reagere, hvis du da overhovedet vil reagere«, lyder det i brevet, der slutter med en »oprigtig undskyldning for enhver forårsaget ulejlighed«.
Hvis kunderne opfølgende kontakter HSBC’s juridiske rådgivning via e-mail, bliver de bedt om at kommunikere på en måde, så det ikke kan spores:
»Vi kan desværre ikke svare dig via e-mail. Send os i stedet en skriftlig instruktion og en kopi af dit pas via fax på det følgende nummer eller via brevpost«, lyder det i et svar til kunderne, som Politiken også er i besiddelse af.
Politiken har forgæves forsøgt at få HSBC til at svare på, hvordan kommunikationen til kunderne hænger sammen med de officielle ord om bankens adfærdsændringer.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Verdens næststørste bank indrykker helsidesannoncer for at sige undskyld
Dansk tæppehandler fik hjælp til at skjule sin millionformue på tropeø
Skat vil kradse mere ind internationalt
