Title: Husbondportræt_er_sa_uperfekt_og_uhøjtideligt,_at_det_ma_gøre_godt
Date: 2014-07-17
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Med et småfornærmet blik kigger Nicolas Winding Refn alias Jang på sin hustru, Liv Corfixen, der står foran deres seng og filmer ham.
Instruktøren bag film som ’Pusher’, ’Bleeder’ og ’Drive’ er lige vågnet i lejligheden på 42. sal i Bangkok, hvortil hele familien er rykket i et halvt år under indspilningerne af ’Only God Forgives’.
Gårsdagens optagelser af scener til ’Only God Forgives’ gjorde Jang frustreret. Nu glider han af, da Liv Corfixen konfronterer ham med, at det er umuligt at lave en dokumentarfilm om manden, hvis hun ikke må filme ham, når indspilningerne af ’Only God Forgives’ er konfliktfyldte.
Liv Corfixen har selvfølgelig ret. Hendes egen timelange debutfilm, ’My Life Directed by Nicolas Winding Refn’, ville være kommet endnu tættere på æsteten Jangs vanskelige proces med at lave den blandet anmeldte ’Only God Forgives’ fra 2013, hvis flere problemer under indspilningerne var dokumenteret.
Som ’My Life Directed by ...’ er, veksler den hovedsagelig mellem to typer af scener. I den ene slags ses Jang på arbejde som den fokuserede, kompromisløse instruktør, der har overblik, energi og autoritet.
I den anden slags er han hjemme som den afslappede, selvoptagede ægtemand og instruktør, der giver udtryk for sin tvivl på sit projekt og på sig selv. Og præger stemningen i hele lejligheden med sit humør.
Kontrasterne i Jang er fortalt dokumentarisk før i Phie Ambos portrætfilm ’Gambler’ fra 2006. Også andre temaer i ’My Life Directed by ...’ virker genkendelige fra ’Gambler’.
Dengang havde han oplevet enorm succes med ’Pusher’ fra 1996, men havde omvendt også erfaret både økonomisk nedtur og det tærende forventningspres, der kan følge efter en succes.
Hvad forventningerne angår, var han i en lignende situation, mens han arbejdede på ’Only God Forgives’. ’Drive’ fra 2011 med Ryan Gosling i den bærende hovedrolle var hans største internationale succes nogensinde.
Af hustruens dokumentar fremgår, at han under indspilningen af ’Only God Forgives’ kæmpede mod at lade sig påvirke af forventninger og var opsat på at lave en helt anden film end ’Drive’ – igen med Ryan Gosling i hovedrollen.
Liv Corfixen trænger nu ikke dybere ned i, hvordan Jangs personlighed skubber til forventningspresset. ’My Life Directed by ...’ er mest en række observerende scener fra den tid og proces, som mundede ud i premieren med ’Only God Forgives’ på filmfestivalen i Cannes sidste år.
Hverken lyd- eller billedside har fænomenale kvaliteter, og nogle af sekvenserne med kammeraterne Jang og Gosling efterlader mest indtryk af, at de da trives fint sammen, og at der nok en dag kommer en god far ud af Ryan Gosling, så god en legeonkel han er for Corfixens og Jangs piger, Lola og Lizzielou.
Mere bevidst bruger Corfixen tilstedeværelsen af Jangs mentor, instruktøren Alejandro Jodorowsky, til at få sat ord på, hvad titlen på hendes film indebærer.
I to scener lægger Jodorowsky tarotkort for først Jang og siden Corfixen og formulerer samtidig, at i det ægteskab er kvinden sin mands hjælper og stjerne. Uden at være et offer: Næsten ufortalt drejer Liv Corfixens film sig meget om den langmodige kærlighed og de daglige forhandlinger i et ægteskab.
På det punkt er det en stærk, men stadig lille film.
Egentlig er det at overvurdere ’My Life Directed by ...’ at sætte den op i biograferne i stedet for at vise den en midnatstime på DR 2. På den anden side vil beundrere af Jangs værk tiltrækkes af portrættet, og også andre vil nyde at se instruktører og skuespillere på slap line.
Ligesom de vil more sig over den absurde scene, hvor en del af ’Only God Forgives’ finansieres ved, at Ryan Gosling og Nicolas Winding Refn faktisk virkelig får en kuffertfuld thailandske kontanter for at stille op i pænt tøj ved en visning af ’Drive’.
Jang tager sin opgave som instruktør så alvorligt, at det gør ondt. Corfixen har givet ham et portræt så uperfekt og uhøjtideligt, at det må gøre godt.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Amazon køber Nicolas Winding Refns gyser 'The Neon Demon'
Sirupsgiftig Postmand Per-film er kvalmende sød
Kroatisk komedie sender præst på katolsk kondomkorstog
