Title: Husejere_i_13_kommuner_er_blevet_en_halv_million_rigere_-_mindst
Date: 2014-12-17
Article Type: Bolig
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Husejere i 13 af landets 98 kommuner kan med god samvittighed skrue op for julegavebudgettet. Realkreditrådets netop offentliggjorte tal over prisudviklingen på boligmarkedet viser nemlig, at et gennemsnitligt hus på 140 kvadratmeter i mere end hver tiende kommune er steget mere end en halv million kroner siden bunden.
Allermest grund til at være glade har man på Frederiksberg, hvor husene siden første kvartal 2009 er steget med 1,65 millioner kroner, hvilket svarer til en stigning på 47,5 procent. Men også i København og i en række af de omkringliggende kommuner er et gennemsnitligt hus steget med mange hundrede tusinde kroner.
»Det er meget makante stigninger over så kort en periode, både i kroner og ører og procentuelt. Men tallene viser også meget tydeligt, at der er store regionale forskelle«, siger Lise Nytoft Bergmann, boligøkonom i Nordea.
Realkreditrådets tal for prisudviklingen på boligmarkedet i tredje kvartal viser, at første halvårs positive stemning på boligmarkedet synes at have bidt sig fast – i hvert fald i hovedstadsområdet. Endnu engang tegnes der et billede af et meget opdelt boligmarked, hvor både priser og boligsalg gør strygende i og omkring de større byer, men handelaktivitet og priser er yderst beskeden i yderområderne.
»Det er tiende kvartal i træk, at huspriserne stiger i hovedstaden. I den samme periode er huspriserne i landets øvrige regioner stort set uændrede. Vi venter med andre ord stadig på, at de berømte ringe i vandet skal brede sig fra Hovedstaden til resten af landet«, siger Ane Arnth Jensen, direktør i Realkreditrådet.
Handelsaktiviteten på boligmarkedet falder typisk i vinterhalvåret, men i år har handelsaktiviteten i tredjekvartal været på nogenlunde samme niveau som i foråret, som plejer at være højsæson for bolighandler. Der blev således handlet 9 procent flere huse og 24 procent flere lejligheder i tredje kvartal i år i forhold til samme kvartal sidste år.
Det betyder dog ikke, at alle bekymringer omkring udviklingen på boligmarkedet er forsvundet, understreger Ane Arnth Jensen:
»Det går den rigtige vej, men især på husmarkedet ligger handelsaktiviteten stadig på et beskedent niveau«, siger hun.
På landsplan var priserne på huse 1,4 procent højere tredje kvartal i år i forhold til tredje kvartal sidste år. De største prisstigninger ser man i og omkring hovedstaden, mens priserne faktisk er faldet i det meste af landet. Faktisk er Østjylland med Aarhus som det store trækplaster det eneste område vest for Storebælt, hvor priserne ikke er faldet i forhold til sidet år.
Det seneste års vindere og tabere
Prisen på ejerlejligheder var på landplan 4,6 procent højere i tredje kvartal i år end tredje kvartal sidste år. Også her er der regionale forskelle, men generelt ser det bedre ud på begge siger af Storebælt.
Der gives fortsat afslag på prisen i de fleste bolighandler, men afslagene er blevet mindre i forhold til sidste år.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Hussalget er det højeste i fire år - men det er stadig sløjt
Københavnske boliger står til hug, hvis renten stiger
Nu er det billigere at eje end at leje i København
