Title: Hvem_af_os_er_Europa_-_politiken.dk
Date: 2014-06-16
Article Type: Fortælling
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Lad os kalde ham Denys. Han er 36 år, har boet i Kijev hele sit liv, han ved alt om storbyen og stort set intet om det frodige, men ensformige landskab af langstrakt bølgende marker, stepper, flodsænkninger, søer, vi farer igennem på vores rejse rundt i Ukraine. En gang i timen udbryder han »Look, how beautiful!«, og hver anden standser han bilen og stiger ud for at trække den friske luft gennem en cigaret, mens jeg plukker en blomst og spiller en sang for de forbipasserende biler, en fritgående ko eller den gamle babusjka med jordbær til salg på sit tørklæde i vejkanten.
De første 14 år af sit liv var Denys borger i Sovjetunionen, de næste foreløbig 24 har han levet i den endnu uafgjorte vaklen mellem oligarki og demokrati, Rusland og Europa, som Ukraine har befundet sig i siden Sovjetunionens kollaps. Han er fraskilt, har en datter på 12 og var en af de hundredtusinder, der lod sig rive med og dag efter dag vinteren igennem tog ind til Maidan for at demonstrere mod den korrupte regering. Denys er nok ganske typisk, lad os kalde ham ukraineren. Og vi, hvem er vi? Vi er vel europæerne, er vi ikke?
Efter nogle år som sælger i et firma, der handlede med bl.a. Sverige, forsøger han nu at skabe sig en karriere som oversætter. Han har oversat mine beretninger om indgreb i verdens brændpunkter, og da jeg for nogle måneder siden skrev til ham, at nu kunne vi ikke længere overlade Europas fremtid til politikerne, nu måtte vi selv gøre noget, sagde han ja!
Han har arrangeret alt det praktiske i forbindelse med Miss Worlds rejse rundt i Ukraine. Han skulle være tolk og formidler i tilfælde af misforståelser. Men efter den første dags aktion på Maidan er han med ét blevet bange. Siden de sidste demonstrationer i marts havde han holdt sig væk fra pladsen. Og da han nu pludselig var der igen og så våbnene hos de folk, der patruljerer på pladsen, som var den en selvstændig stat, og mærkede hadet og deres totale afvisning af Miss World, er han som ramt af et traume.
Allerede abonnent? Log ind her
