Title: Hvem_er_inde,_hvem_er_ude_af_Folketinget_
Date: 2015-06-19
Article Type: Politik
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Ida Brems
Britt Christensen
Journalist
Fintællingen af gårsdagens stemmer til folketingsvalget er i fuld gang.
De 179 mandaterne er fordelt blandt partierne, og mens det står klart, at Danmark nu får en en borgerlig regering, er skæbnen fortsat usikker for mange folketingsmedlemmer.
Mens de personlige stemmetal langsomt tikker ind, giver Politiken dig her et overblik over, hvilke folketingsmedlemmer, der kan fortsætte karrieren, og hvem der skal se sig om efter en ny.
På
Politikens interaktive liste
kan du se, hvem der er valgt, og hvor mange stemmer de har fået.
I Sjællands Storkreds gik Radikale Venstre fra to mandater til ét mandat. Og med en forskel på 2413 stemmer måtte tidligere klima- og energiminister
Rasmus Helveg Petersen
(R) i dag erkende, at Zenia Stampe sidder på kredsens radikale mandat.
Den tidligere konservative formand
Lars Barfoed
mister også sit mandat. Partiets tilbagegang betød, at Konservative ikke fik et mandat i Københavns Storkreds, hvor Barfoed var opstillet.
Også Venstres finansordfører
Peter Christensen
har kastet håndklædet i ringen og opgivet troen på genvalg til Folketinget. »Venstre har fået en røvfuld af Dansk Folkeparti – og det har jeg også«, skriver Peter Christensen på Facebook. Han var opstillet i Sydjyllands Storkreds, hvor Venstre tabte to mandater.
Trine Pertou Mach
, der i januar 2014 afløste tidligere formand Villy Søvndal i Folketinget, skriver på sin Facebook-profil, at det ikke er lykkedes hende at blive genvalgt. Hun er kendt som en af stemmerne på SF's venstrefløj og var en af de mest markante kritikere af partitoppen, da SF i 2014 trådte ud af regeringen.
SF må også sige farvel til
Steen Gade
, der i mange år har været en central del af partiet, men aldrig været bange for at gå imod strømmen. Det lykkedes ikke SF at opnå et mandat i Vestjyllands Storkreds, hvor Steen Gade stillede op og fik 2.111 personlige stemmer.
I Københavns Storkreds Thorningregeringens social- ligestillings- og integrationsminister
Manu Sareen
(R) se sig slået af Ida Auken, som for knap halvandet år siden skiftede parti fra SF til Radikale Venstre. Hun har fået 10.431 personlige stemmer, mens Manu Sareen har fået 6.168. Antallet af radikale mandater i folketinget er næsten halveret efter gårsdagens valg, og det betyder også, at partiet blandt andet må sige farvel til finansordfører og gruppeformand
Camilla Hersom
(R).
Jakob Engel-Schmidt
(V) skriver ligeledes på Facebook, at Venstre har mistet partiets tredje mandat i Københavns Omegns Storkreds, og at tilværelsen som folketingsmedlem ikke kommer til at fortsætte. Den tidligere formand for Venstres Ungdom er kendt som en af sit partis mest liberale stemmer, og afslutter sin opdatering på Facebook med ordene: »Nu håber jeg ikke, DFs massive fremgang slukker de liberale mærkesager og trækker regeringen væk fra en ambitiøs liberal kurs«.
Venstres massive tilbagegang rammer også partiets integrationsordfører
Martin Geertsen
, der på sin facebook-profil »Det gik ikke!«. Det samme gælder
Mads Rørvig
, der har været partiets innovationsordfører.
I Københavns Storkreds måtte
Özlem Cekic
kæmpe med sin formand Pia Olsen Dyhr om et enkelt mandat - en kamp, som formanden vandt med 9.575 stemmer mod Özlem Cekics 6542. »Jeg blev ikke genvalgt. Men min stemme kan ingen tage fra mig. Og den stemme har jeg tænkt mig at bruge«, skriver hun på Facebook. SF må også sige farvel til retsordfører
Karina Lorentzen Denhardt
.
På Fyn må
Annette Vilhelmsen
se sin plads i Folketinget gå til Karsten Hønge, der fik tilnavnet »vikaren fra helvede«, da han i perioden op til, at SF forlod regeringen, erstattede den sygemeldte Anne Baastrup i Folketinget.
Klik videre til
Politikens interaktive liste
for at se, hvem der er valgt, og hvor mange stemmer de har fået.
Opdateres løbende...
Britt Christensen
fortsæt med at læse
Syv dage med Alternativets Nørrebro-kandidat: »Det er mit hood og mit land, og her stemmer vi«
Vilhelmsen taber til 'Vikaren fra Helvede'
Ringkøbing vs Nørrebro: Her er der størst politisk uenighed
