Title: Hver_fjerde_hører_musik_eller_radio_pa_cykelstien
Date: 2014-08-03
Article Type: Forbrug
Author: Ida Brems Sørensen

Hver fjerde danske cyklist fordriver turene på cykelstien med musik og radio i ørerne.
Det viser en undersøgelse, som Megafon har lavet for Politiken.
Især yngre cyklister kører rundt med de små propper i ørerne eller store hørebøffer på hovedet, viser undersøgelsen, hvor over halvdelen af de 18-29-årige cyklister svarer, at de nogle gange lytter til musik eller radio, mens de cykler.
Men selvom man selv synes, at man har styr på det, er det altså ikke risikofrit at køre rundt med bassen pumpende ind i øregangene, fortæller Mette Møller, der forsker i transportadfærd ved DTU Transport.
»Det er de færreste, der kører galt med vilje. Det sker typisk, når der sker noget, man ikke havde regnet med. Derfor skal man sikre sig, at man har tilstrækkelig opmærksomhed til at bremse eller dreje af, hvis andre klokker i det«, siger hun.
Blandt de lidt ældre cyklister ses høretelefonerne ikke lige så tit, men det er alligevel 41 procent af de 30-39-årige og 17 procent af de 40-49-årige, der hører musik på cykelstien.
Men dagens radioavis eller Rihannas nyeste hit er ikke det eneste, der kan distrahere cyklisterne. Det er nemlig også blevet almindeligt at snakke i telefon, mens man triller rundt på den tohjulede.
20 procent af de yngre cyklister svarer, at de nogle gange taler i håndholdt telefon på cykelstien, mens 28 procent bruger høretelefonerne. 15 procent sms'er, og 4 procent kan finde på at tjekke andre ting på nettet.
Ser man på alle aldersgrupper, er det knap hver tiende, der taler i telefon, og én ud af 25, der sms’er, mens de cykler.
60 procent af cyklisterne har tænkt over, at det kan være farligt, men det er vanskeligt at sætte tal på, præcist hvor risikabelt det er.
Ifølge Danmarks Statistik kom 809 cyklister til skade i 2013. Men tallet menes at være meget større, og da årsagerne til lettere skader ved uheld ikke registreres, ved man ikke, hvor mange cyklister, der reelt har fået knubs på grund af mobiltelefoner eller musik på cykelstierne.
Og det er en af grundene til, at Rådet for Sikker Trafik endnu ikke har gjort noget for at oplyse om farerne ved at bruge mobiler og musik på den tohjulede.
»Vi ved, at mange cyklister får hovedskader, og at der er mange uheld i kryds, så derfor fokuserer vi meget på det. Vi har ikke lavet kampagner om mobiltelefoni på cykel, for vi er usikre på omfanget af uheld. Der har vi brug for et bedre grundlag«, siger Morten Kramer Nielsen, der er specialkonsulent i Rådet for Sikker Trafik.
Det hollandske institut for analyse af trafiksikkerhed, SWOV, anslår, at risikoen for at køre galt er 30 procent højere for en cyklist, som altid bruger sin mobil og hører musik på køreturen, end for en cyklist, som aldrig gør det.
SWOV vurderer også, at i omkring 9 procent af de ulykker, hvor en cyklist kommer til skade, har cyklisten brugt sin mobiltelefon eller musikafspiller umiddelbart inden ulykken.
De resultater kan godt overføres til Danmark, mener Mette Møller fra DTU Transport, og i Rådet for Sikker Trafik er de enige. De er heller ikke i tvivl om, at det er et problem, hvis trafikanterne fokuserer på noget andet end trafikken.
»Der er rigtig mange cykeluheld, som er eneulykker. Mange af dem kan godt skyldes, at man har gang i noget andet på cyklen. Vi kan bare ikke sige præcist, hvad det skyldes. Det kan jo også være et hul i vejen«, siger han.
Men når det er sagt, mener Morten Kramer Nielsen, at det langt fra udelukkende er mangel på oplysning, som får os til at cykle af sted med høretelefoner på hovedet og mobilen i hånden.
»Jeg tror, at spørger du cyklisterne, så ved de udmærket godt, hvad der er op og ned i det her. Man ved godt, at det er forkert«.
Ida Brems Sørensen
fortsæt med at læse
Cyklister over 45 år kommer mest til skade i trafikken
Vi får lov at beholde FM-radioen to år længere - mindst
Det gule lyn: Politiken kører gennem byen i knæhøjde
