Title: Hver_dag_er_det_altsa_mændenes_dag
Date: 2015-03-11
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afEmilie Esmann Andersen

gymnasieelev, Gladsaxe Gymnasium
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Kære Per Micki Christensen. I lørdagens debatsektion skriver du, at vi skal gøre »kvindernes kampdag til mændenes!«.
Du har fuldstændig ret i, at danske mænd også lider under den kønslige ulighed i Danmark. Tak, fordi du gør opmærksom på det. På trods af det er der en ganske god grund til, at mændenes kampdag ikke findes. Det er den samme grund til, at der ikke findes en
White History Month
eller en
Straight Pride
: Hver dag er mændenes dag.
Her mener jeg ikke nødvendigvis, at mændene altid favoriseres. Jeg mener tværtimod, at der er konstant opmærksomhed på mændenes såkaldte undertrykkelse. Folk vil læse dit indlæg og tænke ’ja, det har han fuldstændig ret i. Mænd
er
undertrykt’.
Hvis jeg havde skrevet et tilsvarende indlæg om feminisme, havde jeg ramt en mur af ’Åh nej, endnu en af de sure feminister’.
Og hvor meget jeg end kan ønske det, kan jeg ikke nægte, at de nok ville have lidt ret. Der er rigtig mange sure kvinder i den offentlige debat. Og langtfra nok sure mænd. Men jeg tror heller ikke, at debatten kun skal bestå af indignerede mænd og kvinder, som diskuterer, hvem der er mest undertykt. I stedet bør vi stå sammen om at bekæmpe al ulighed for hele kønsspektret, som ikke kun består af mænd og kvinder. For mange af mændenes problemer er også kvindernes og omvendt.
Det er for eksempel utrolig urimeligt, at mænd kun får få ugers barsel. Omvendt er det også et problem for kvinderne, at de skal tage op til et år ud af deres liv, fordi de ellers stemples som dårlige mødre.
I stedet for at dele os op i mænd og kvinder og kun kæmpe for vores egen sag bør vi stå sammen og bekæmpe ulighed mellem alle køn. For der er forskel på ligestilling og lighed. Ifølge loven er der stort set ligestilling mellem mænd og kvinder, selv om der stadig er flere mangler på for eksempel barselsområdet – men på trods af teoretisk ligestilling er der stor praktisk ulighed.
Selv om kvinder i de enkelte job helt i tråd med lovgivningen tjener det samme som mænd (eller måske endda mere), er den samlede indkomst for danske kvinder 17 pct. lavere end for mænd, fordi mændene sidder på flere toppositioner.
Det skal vi gøre op med. Lad os alle samarbejde om, at den ligestilling, vi bryster os af i omverdenen, bliver til at mærke for alle danskere – uanset køn.
Emilie Esmann Andersen
fortsæt med at læse
Barsel: 7 af 10 fædre er tilfredse med den korte tid, de tager
Far: »Jeg egner mig nok ikke til at gå hjemme og puttenutte«
Vi lærer vores børn, at mænd ikke er til at stole på
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
