Title: Hver_tredje_kender_ikke_reglerne_for_det_bla_sundhedskort
Date: 2014-08-01
Article Type: Sundhed og sygdom
Author: Anne Louise Leth

Journalist
Kommer du til skade på vandreturen eller bliver syg og har brug for lægehjælp på rejsen i Europa, gælder der fra i dag nye regler.
Det er slut med at hive det gule kort frem - i stedet skal danskerne anskaffe sig det blå kort.
Det dækker dog ikke i samme grad som det gule, men det ved knap hver tredje ikke, viser en undersøgelse, som Megafon har foretaget for Politiken og TV2. 1.137 danskere har svaret, og 20 procent tror, de er bedre dækket, end de reelt er, mens 12 procent slet ikke ved, hvordan de er dækket af det blå kort.
At hver tredje dansker ifølge Politikens undersøgelse altså ikke har styr på reglerne, overrasker ikke Vagn Jelsøe, vicedirektør i Forbrugerrådet Tænk.
»Vi har i flere runder advaret om, at det er en meget stor ændring, som kræver en massiv indsats fra det offentliges side, hvis man skal få folk til at forstå, hvad der nu gælder. Jeg anerkender, at der har været en informationsindsats, men jeg synes ikke, man kan tale om en bredspektret informationskampagne, som der ellers skal til«, siger Vagn Jelsøe.
Afskaffelsen af det gule kort på rejser i Europa betyder, at man fremover via det blå kort er ligestillet med borgerne i det EU-land eller EØS-land (Norge, Island og Liechtenstein), man rejser i. Det betyder blandt andet, at man risikerer selv at skulle stå for en del af betalingen til for eksempelvis behandling eller medicin. En udgift man tidligere kunne få refunderet hos den offentlige rejsesygesikring, når man var hjemme igen.
Det er Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, der står i spidsen for at få kommunikeret ændringerne ud til danskerne, og det sker blandt andet via de enkelte kommuners hjemmesider, borger.dk, hjemmesiden huskedetblaa.dk og på togstationer.
Vagn Jelsøe medgiver, at danskerne selv har et medansvar for at sætte sig ind de nye regler, men:
»Jeg synes, at når man ændrer reglerne, bør det være i vores alles interesse at flest muligt ved, hvordan det forholder sig. Jeg kan frygte, at mange kommer af sted uden det blå kort, fordi de først nu kommer til at tænke på, at der var noget med, at de skal anskaffe det«.
Også Dan Kjølhede Laursen, salgs- & marketingdirektør i forsikringsselskabet Europæiske ERV, mener, tallene i undersøgelsen viser, at kommunikationen til danskerne ikke har været klar nok.
»Jeg synes, statens kampagne et langt stykke hen ad vejen har givet indtryk af, at man er dækket på samme vis - nu skal du blot have det blå i stedet for det gule. Men det er ikke nuanceret nok, og det kan man se ud af Politikens tal. Ikke alle har forstået det«.
Dan Kjølhede Laursen understreger, at hans budskab ikke er, at staten burde sige, at alle danskerne skal købe en rejseforsikring, men blot bruge flere kræfter på at få danskerne til at forstå forskellen i, hvordan de er dækket i dag med det blå kort.
»Vil du være lige så forsikret, som du var med det gule kort, er det ikke godt nok blot at have det blå. Hvis du på ferien i Tyskland vil dækkes som en tysker bliver det, er det blå kort godt nok. Det burde være kommunikeret mere klart ud«.
Politiken har forsøgt at få en kommentar fra minister for sundhed og forebyggelse Nick Hækkerup (S), men han er på ferie. I stedet skriver kontorchef Julie Cederholm i en mail til Politiken, at næsten tre millioner borgere ifølge de seneste tal fra Danske Regioner har bestilt det blå EU-kort.
»Det viser, at det på relativt kort tid er lykkes at få gjort opmærksom på, at man fremover skal huske at få det blå kort med på rejsen i Europa. Og de kommende måneder vil vi fortsætte vores informationsindsats, så endnu flere bliver opmærksomme på de nye regler og husker at bestille det blå kort«.
Både Vagn Jelsøe fra Forbrugerrådet Tænk og Dan Kjølhede Laursen fra Europæiske ERV medgiver, at forsikringsspørgsmål har ringe interesse hos danskerne.
»Jeg tror, at generelt, når folk skal til Mallorca, tænker de mere over, om der er havudsigt og 30 grader, end hvordan de er dækket. Og jeg tror også, det har grobund i, at vi danskere med det gule kort altid har haft en sikkerhed i, at der bliver taget hånd om os. Når vi har den følelse, har vi sværere ved at sætte os ind i nye regler«, lyder det fra Dan Kjølhede Laursen, der tilføjer:
»Vi har kunnet læne os tilbage med tanken om, at det var der styr på. Men nu skal vi selv have styr på det«.
Danske Regioner har oplyst, at 2.934.560 borgere pr. 29. juli 2014 har bestilt det blå EU-kort.
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Mordet på sygesikringskortet skærer i den socialdemokratiske sjæl
Prisen på badeferie rasler ned: Rejs for under 1.200 kroner for en uge
Sådan dækker 6 danske rejseselskaber fremover
