Title: Hvidvasksag_Vekselbureau_gjorde_store_forretninger_med_udvalgte_kunder
Date: 2014-11-18
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Når døren gik op ind til et københavnsk vekselbureau, så var det til tider ganske store beløb, der blev langet over disken.
Det fremgår af sigtelserne i en sag om hvidvask af omkring 104 millioner kroner, der ifølge politiets mistanke var tjent på Christianias hashmarkeder eller på at sælge stoffer andre steder.
To personer fra en vekslingsforretning og en mand med tilknytning til fristadens Pusher Street blev ved middagstid stillet for en dommer i Københavns Byret som sigtede for groft hæleri ved gennem lang tid at have vekslet endog meget store summer.
HVIDVASK AF HASHMILLIONER
Pengevekslingerne er foregået siden maj 2010, hvor de første mistænkelige forhold er registreret af politiet og bagmandspolitiet i Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet.
Kunderne i den lille undselige forretning i København var en række navngivne personer, der i løbet af få dage kunne få vekslet meget store millionbeløb.
Det skete tilsyneladende uden at der blev rejst spørgsmål til handelerne eller uden at virksomheden advarede Finanstilsynet om de mistænkelige transaktioner, som kunne have med kriminalitet at gøre.
To af de tiltalte var tilknyttet vekselbureauet. Under grundlovsforhøret, der foregik ved brug af tolk, præsenterede anklageren sigtelserne mod de to, en 65-årig mand og hans 31-årige søn.
Sagens tredje sigtede var ifølge Københavns Politi på det nærmeste røget i garnet som en bifangst, da efterforskerne fik tid til at se nærmere på de store pengetransaktioner, hashbanderne havde foretaget.
Task Force Pusher Street - politiets indsatsgruppe mod de hashkriminelle på fristaden - har gennem det seneste års tid haft held til at få sendt cirka 140 deltagere i den omfattende hashhandel bag tremmer. Arbejdspresset har gjort, at sagen har ligget underdrejet.
LÆS MERE
Men da efterforskerne fik tid til se nærmere på pengestrømmene, så dukkede vekselbureauet op: Det var tilsyneladende meget populært at benytte for nogle af hashhandlerne og deres håndlangere.
Politiet valgte at ransage en række adresser i hovedstaden, da de ville til bunds i sagen.
I den forbindelse blev en af de tre tiltalte, en 45-årig med forbindelse til Pusher Street, anholdt med cirka 550.000 kroner hos sig.
Han sigtes for at have deltaget i hvidvaskningen ved at have vekslet eller forsøgt at veksle omkring 1,3 millioner kroner sammen i vekselbutikken.
FOTOS
Da grundlovsforhøret blev indledt, lukkede retten efter anklagerens ønske og af hensyn til efterforskningen dørene, så tilhørerne og pressen ikke kunne få indblik i de beviser, politiet har samlet mod de tre tiltalte.
På det tidspunkt stod det klart, at dokumentationen, som nu gennemgås i dommervagten i Københavns Byret, er omfattende. Retsmødet vil senere i dag tage stilling til, om der er grundlag for at fængsle de tre sigtede.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Paranoia i Pusher Street
Bag facaden på Pusher Street: »Jeg brænder det hele, hvis de kommer, jeg skal sgu ikke ind at sidde«
