Title: Hvis_du_vil_forudsige_Carlsbergs_aktiekurs,_skal_du_holde_øje_med..._olien
Date: 2015-06-17
Article Type: Virksomheder
Author: Adam Hannestad

Journalist
Hvis man vil forudsige Carlsbergs aktiekurs, skal man ikke kigge på konkurrenter som Heineken eller købekraften i Kina.
I stedet skal man se på en helt anden kurve, muligvis overraskende for de fleste: olieprisen.
Gennem det seneste halve år har Carlsberg-aktien nærmest klistret sig til prisen på en tønde råolie. Det er der en ganske enkel forklaring på: Olieprisen er så vigtig for Rusland, at den får rubelkursen til at svinge i næsten fuldstændig harmoni. Og Carlsberg er – trods flere års forsøg på at begrænse den russiske krise – fortsat så afhængig af det russiske marked, at rubelkursen trækker Carlsbergs aktiekurs med sig.
For når krisen giver russerne færre rubler mellem hænderne, er luksusvarer som øl blandt de første fravalg. Og oveni betyder en svag rubel, at salget er mindre værd for Carlsberg.
LÆS ARTIKEL
Men det er ikke godt for bryggeriet, at en af de mest heftigt svingende råvarepriser i verden påvirker Carlsberg så meget. For når man skal vælge, hvilke aktier man sætter penge i, er store prisudsving af det onde, siger analytikere.
Derfor bliver det en stor opgave for den netop tiltrådte koncernchef hollænderen Cees ’t Hart at stoppe den uheldige kobling, siger Javier Gonzalez Lastra, der er aktieanalytiker i det tyske finanshus Berenberg.
»Hans største udfordring bliver at fjerne afhængigheden af olieprisen. Ideelt set ved at skaffe sig flere forretninger uden for Rusland«, siger han.
LÆS ARTIKEL
For et år siden kostede en tønde Brent-olie fra Nordsøen omtrent 110 dollars (730 kroner). Men uro om verdensøkonomien og især Asiens og Ruslands vækst betød, at prisen på et halvt år blev halveret til 54 dollars. Den ligger nu på omtrent 64 dollars, men med store udsving fra dag til dag.
»Problemet er, at de porteføljemanagere, der køber store forbrugerorienterede aktier som Heineken, Nestlé, Unilever og Carlsberg, ikke leder efter store kursudsving. Det er meget vigtigt for dem. Volatilitet betyder, at Carlsberg-aktien handles med rabat i forhold til andre ølaktier, og historisk har den rabat været meget høj – op til 25-30 procent«, siger Javier Gonzalez Lastra.
Frans Høyer, der er aktieanalytiker i Jyske Bank, er enig i, at aktiekursen svinger lidt rigeligt.
»Volatilitet er ikke noget, der er positivt. Men det må man jo leve med, når man er linket op mod en økonomi, der er baseret på råvarer«, siger han.
LÆS ARTIKEL
Han bemærker, at Carlsberg har mindsket afhængigheden af Rusland i det seneste par år, om end ikke på den gode måde. For få år siden fyldte Østeuropa, hvor Rusland er det altdominerende marked, mere end 40 procent af indtjeningen. I dag er andelen halveret til lidt over 20 procent.
Carlsbergs russiske problemer begyndte for alvor i 2008. Indtil da var Carlsberg kun medejer af Ruslands største bryggeri, Baltika. Rusland er et af verdens største ølmarkeder, og dengang var medierne fyldt med historier om vildtvoksende økonomier i Brik-landene, hvor R’et står for Rusland.
Derfor virkede det som en god idé, da Carlsberg i 2008 overtog bryggeriet Scottish & Newcastle og dermed endnu en aktiepost i Baltika, så selskabet kom under Carlsbergs kontrol. I 2012 blev de resterende aktionærer købt ud.
Men i 2008-09 kom finanskrisen. Siden indførte Rusland nye ølafgifter, og i 2014 eksploderede Ukrainekrisen med Ruslands annektering af Krim. Det betød sanktioner og et økonomisk tilbageslag, der ramte ølforbruget.
Ifølge Frans Høyer er Carlsberg-aktien lovlig dyr lige nu. Han anbefaler at sælge aktien ved den nuværende kurs omkring 610 kroner, fordi uroen i Rusland ifølge ham vejer tungere end gode udsigter i Asien og forventninger til den igangværende oprydning i virksomheden. Den har allerede ledt til 180 fyringer i administrationen, og bestyrelsesformand Flemming Besenbacher sagde mandag ved en reception for den nye topchef, at der kan komme flere i fremtiden, uden dog at gå i detaljer.
LÆS ARTIKEL
Jyske Bank-analytikeren er ikke alene. Carlsberg har på sin hjemmeside samlet 41 analytikeres anbefalinger, og her er de negative svagt i overtal: 12 anbefaler et salg, mens 6 anbefaler køb. De resterende 23 mener, at aktien ligger fint i forhold til resten af markedet.
Javier Gonzalez Lastra fra Berenberg tilhører den sidste gruppe. Og så mener han, at Carlsberg har valgt rigtigt med den nye topchef, der kommer fra en stilling i en hollandsk mejerikoncern.
»Mejerier er en branche, hvor omkostningsreduktion og effektivitet er altafgørende. Det passer ret godt med, hvad Carlsberg prøver at gøre i Østeuropa«, siger han.
Adam Hannestad
fortsæt med at læse
Øl i håret? Carlsberg får ros for nyt påhit med skønhedspleje
For første gang skal en udlænding sælge danske elefantøl
Asiatisk øltørst redder Carlsberg fra underskud
