Title: Højspændt_EU-drama_udspiller_sig_i_dag_Er_Thorning_statsminister_i_morgen_
Date: 2014-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
Et kæmpe puslespil om de europæiske topposter kan i dag gå op. Det vil i så fald ske på en dag fyldt til bristepunktet med mere eller mindre officielle topmøder med alt fra to til 28 deltagende toppolitikere.
Det kan samtidig også blive dagen, hvor den danske statsminister Helle Thorning-Schmidts skæbne bliver afgjort.
I går godkendte Europaparlamentet luxembourgeren Jean-Claude Juncker som ny formand for kommissionen efter et dramatisk forløb, hvor Storbritannien forsøgte at blokere for ham.
Chefjobs på menuen
I dag kommer turen til EU’s nye udenrigschef og måske en fuldtids euroformand og en ny EU-præsident til at lede de europæiske topmøder.
Til sidstnævnte job er statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) stadig på tale.
Den franske avis Le Monde skrev i går, at Frankrigs præsident ikke længere står så stejlt på at få en person fra et euroland som EU-præsident, som det ellers tidligere har været beskrevet, at han gør.
»Men man har sjældent set et EU-topmøde, hvor det er så uklart, hvad der kommer til at ske. For landene er så uenige, at det kan være, at de nøjes med at udpege en udenrigschef og slet ikke andet«, siger Politikens EU-korrespondent Thomas Lauritzen.
Han fortæller, at det kan betale sig for forhandlingslederne at bryde det op, hvis de vurderer, at det ender i for stort slagsmål. Udenrigschefen er man dog nødt til at udpege, for han eller hun skal være en del af den nye kommission.
Helle Thorning-Schmidt skal til eftermiddag mødes med formanden for EU-kommissionen, Jean-Claude Juncker. Det sker klokken 14 til et møde under fire øjne.
Her skal de to forsøge at finde ud af, hvem der skal erstatte Connie Hedegaard som Danmarks næste EU-kommissær, og hvilken post han eller hun skal bestride i stedet for klimakommissærposten, som Danmark indtil nu har haft.
Ifølge Politikens oplysninger nævnes både undervisningsminister Christine Antorini (S) og tidligere fødevareminister og nuværende formand for Udenrigspolitisk Nævn Mette Gjerskov (S) som mulige kommissærpostarvtagere.
Politikens korrespondent understreger dog, at det endnu er uklart, om det bliver officielt meldt ud, hvem Danmark indstiller til kommende kommissær - og til hvilket område.
»Det kan sagtens tænkes, at Danmark vil vente et par uger med at melde navnet ud for at have lidt tid til at forhandle om at få den bedste mulig post«, siger Thomas Lauritzen.
Senere er der en såkaldt arbejdsmiddag med EU's stats- og regeringschefer og den nyudnævnte formand for EU-kommissionen Jean-Claude Juncker.
Ved middagen, som starter klokken 18.00, skal der efter planen fordeles tre store topposter: En formand for Eurogruppen, en udenrigschef og en formand for Det Europæiske Råd.
TV
:
Ifølge flere internatonale er det sidstnævnte post, som Helle Thorning-Schmidt er i spil til. Her vil hun i givet fald overtage posten fra belgiske Herman Van Rompuy.
Klokken 18.30 stiller den europæiske familie op til 'familiefoto'
Ved mødet skal også andre ting end topposter diskuteres. Blandt andet situationen i Ukraine og Mellemøsten. På programmet er også en længere tale fra Jean-Claude Juncker, som vil fortælle om hans fremtidsplaner for EU.
Politikens EU-korrespondent understreger, at udfaldet på dagens topmøder også kan være, at der kun bliver udpeget en udenrigschef for EU, og at fordelingen af posterne som en eventuel fuldtids euroformand og en ny EU-præsident derfor kan lade vente på sig.
»Herman Van Rompuy sidder indtil slutningen af november, så hvis de ikke kan blive enige om en pakke i dag, så kan de nøjes med udenrigschefen og vente med EU-præsidenten. Men når det er et puslespil, hvor den ene brik afhænger af den anden, så er det meget svært at undgå at diskutere de resterende poster, så det er der en del lande, der mener, at man nødt til«, siger Thomas Lauritzen.
Det kan dog også gå den helt modsatte vej og ende med, at toppolitikerne i aften kommer til enighed og kan præsentere en samlet pakke af kommende EU-chefer.
»Det kan være, at de ved aftenens møde øjner en mulighed for enighed og beslutter at gå efter hele pakken, og så kan middagen fortsætte til langt ud på natten«, siger Thomas Lauritzen.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
Merkel: Partifarve afgør ikke posten som EU-præsident
Thorning: Jeg er ikke kandidat og jeg har ikke mere at tilføje
Herman Van Rompuy forhandler til det sidste: Topmøde er udskudt to timer
