Title: Hør_det_nye_album_fra_krøltoppen_med_de_skamløse_melodiske_smæld
Date: 2014-08-22
Article Type: Musik
Author: Hver måned præsenterer Politiken sammen med streamingtjenesten Wimp en ny albumudgivelse, man kan få et eksklusivt første lyt på hos Politiken.

I denne måned har Politikens musikredaktør Simon Lund valgt Christian Hjelms 'Vaskeægte'. Han forklarer her hvorfor:
»Der er få stemmer som Christian Hjelms i Danmark. Han kan med sin lyse vokal og et ualmindeligt let antrit få melodisk dynamik ud af næsten ingenting. Det viste han for to år siden på debuten ’Før vi blev lette’, og nu er han på ’Vaskeægte’ næsten endnu mere skamløs i sine melodiske smæld med stemmen«.
»For små ti år siden var Hjelm som forsanger i indierockbandet Figurines i gang med at erobre verden. Bandet åd amerikansk asfalt og fik Pitchfork-skalaen op i det røde felt. Men det store gennembrud kom aldrig for det finurlige og hvirvlende band. Og efter et mellemspil som Nikolaj Nørlunds sparringspartner er 32-årige Hjelm nu solo. Endda i en grad, så han næsten helt alene har stået for sang, kor og alle instrumenter på tolv nye sange«.
»Fuld kontrol og danske gloser er ikke den eneste forskel på dengang og nu. Hjelm omfavner som solist også det ligefremme. Både i melodier og tekster. Hvad end han lader synthesizeren trække pastelfarvede linjer tilbage til 1980’erne, eller han går slager-planken helt ud med en sang som ’Tiden’ og med Kim Larsen-vibrato synger: »af hjertet ønsker jeg/ at du var her hos mig«. Det er ikke rasende moderne, men sådan lyder sange, der har nok i sin egen melodi og ikke ivrer efter tidens mange toneklange. Og sådan lyder Christian Hjelm, når han viser sit brede, folkelige potentiale«.
'Vaskeægte' udkommer 25. august.
For at kunne høre numrene i fuld længde skal man oprette en Wimp-profil.
fortsæt med at læse
Kritik
Album med internationalt udtryk fra danske Figurines
Figurines-frontmand går solo på dansk
Christian Hjelm før Roskilde: »Giv slip! Publikum har også et ansvar«
