Title: I_ar_er_det_bedste_svampeefterar_i_fem_ar
Date: 2014-09-21
Article Type: Nyt om mad
Author: Det er nu, du skal lære at samle svampe, råder ekspert.

Lars Dahlager
Journalist
Det er det perfekte år for nybegyndere at lære at samle svampe. For det vælter op af jorden i disse uger med svampe i uhørt store mængder og med en kæmpe artsrigdom. Og går man efter visse typer af svampe, er det også sikkert – med nogle enkelte forbehold.
»Jeg var i Tisvildeleje Hegn for nylig, og jeg har aldrig set så mange svampe. Det er i hvert fald fem år siden, at vi har oplevet så godt et efterår«, siger Flemming Rune, formand for Foreningen til Svampekundskabens Fremme. Grunden er, at det var tørt over sommeren, så svampene har ventet med at komme op indtil nu.
LÆS ARTIKEL
»Vi har nået toppen, men de næste par uger vil det med garanti stadig være glimrende at samle svampe. Det er et meget fint tidspunkt for en nybegynder at lære det«, siger han og anbefaler, at man går på svampejagt med en, der ved, hvad han taler om – f.eks. en naturvejleder.
Men du kan godt kaste dig ud i det alene, hvis du bevæbner dig med en svampebog. For så længe du holder dig til rørhatte, pigsvampe og kantareller – og husker at stege alting grundigt, inden du spiser det – er der meget lille risiko. Rørhatte er nemme at kende ved, at de underneden har en blød, skumgummiagtig flade med karakteristiske ’huller’, og de kan ikke forveksles med andet.
Gruppen indeholder kun to giftige svampe: Den første er satans rørhat, der er sjælden og kun findes i visse dele af landet. Holder man sig til de midt- og nordsjællandske skove, behøver man ikke at bekymre sig om den: Den er kun fundet én gang nord for Stevns, og det var i Nivå i 1982. Satans rørhat i rå form kan gøre dig meget syg, men er ikke nødvendigvis farlig, hvis man steger den godt igennem.
Flemming Rune har selv tilberedt og spist den uden problemer. Den anden hedder djævlerørhat og er så sjælden, at den regnes som akut udrydningstruet. Begge farlige rørhatte har røde rør på undersiden. De kan forveksles med den skønne spisesvamp indigo-rørhat. Lær dem at kende, inden du går på udkig.
En anden rørhat, galderørhat, kan gøre enhver svamperet helt uspiselig, men er nem at identificere – den smager voldsomt bittert, hvis du tager en lille bid af den.
Pighatte er en anden fremragende spisesvamp, der er let at kende for nybegyndere. De har nemlig pigge i stedet for rør eller lameller, og der findes ingen farlige pighatte. Den sidste nybegyndersvamp er kantarellen (billedet), der er nem at spotte. Den kan forveksles med orangekantarel, der også er spiselig.
Lars Dahlager
fortsæt med at læse
Søren Ryge: Spis roligt byens champignoner
Sådan finder du sæsonens spisesvampe
Svampeguide: Sådan kender du de gode fra de giftige
