Title: I_de_japanske_bjerge_gar_aberne_i_spa
Date: 2014-11-17
Article Type: Togrejser
Author: I Jigokudani Monkey Park nord for Nagano udspiller sig hver vinter et enestående naturfænomen.

Lasse Rahbek
Et par små roastbeef-røde ansigter med gråsprængt pels fiser forbi vores ben, ud over stensætningen og pladask på hovedet i den dampende varme pool.
Den varme kilde er proppet med sneaber. De bobber rundt i overfladen, pjatter med hinanden eller hænger på kanten med et saligt udtryk i øjnene. De heldigste får plejet pels af artsfælder eller bliver kløet der, hvor det er vanskeligt selv at nå. Det er præcis, som vi forestillede os – måske lidt mere nuttet.
Så rammer lugten, velkendt for enhver, der har været i et område med vulkansk aktivitet. Svovl og rådne æg.
Vi befinder os i Jigokudani i det nordlige Japan. Direkte oversat betyder Jigokudani ’Helvedes Dal’, men bortset fra lidt sprutten og syden fra de underjordiske kamre af kogende vand, er der langt mere himmel end helvede over Jigokudani Monkey Park.
Fakta om Yamanouchi
Rejsen dertil:
Fra Tokyo tager man højhastighedstoget mod Nagano. Rejsen tager to timer. Herefter venter en times bumletur med en lokal jernbane, der passende er døbt ’Snow Monkey Express’, til bydelen Yudanaka. Du skal herefter med en bus til parkindgangen i byen Yamanouchi.
At nå til abernes populære varme kilder i Jigokudani Monkey Park kræver en 1,6 kilometer lang gåtur op ad bjerget. Turen kræver ikke nogen særlig fysik, men sne gør stien glat, så praktisk fodtøj er et must. Entreen er 500 yen (ca. 27 kr.)
Onsen:
At gå i onsen er en grundsten i japansk kultur, og mange hoteller har en tilknyttet. Refererer oprindeligt til geotermiske kilder, men onsen bruges også om badefaciliteter, der henter sit varme vand fra underjordiske, varme kilder.
Badehusene er typisk kønsopdelte og har både et indendørs og udendørs bassin med varmt vand – nogle steder helt op til 50 grader. Det brandvarme og mineralholdige vand menes at forbedre blodcirkulationen og dulme en lang række dårligdomme som gigt, stress og muskelspændinger.
Japanerne bruger de offentlige badehuse til at nedbryde sociale barrierer gennem ’hadaka no tsukiai’, der betyder noget i retning af nøgent kammeratskab. Badetøj er nemlig strengt forbudt i en traditionel onsen.
Navnet antyder en zoologisk have, men det er ikke tilfældet. Sneaberne, som i virkeligheden er makakaber, er vilde og bor slet ikke i parken. De kommer kun ned fra bjergene for at bade i de naturligt varme kilder og ind i mellem få en bid mad af stedets ansatte. Og det er helt unikt. Intet andet sted på planeten findes der primater, som jævnligt bader i varme kilder.
Aberne frekventer især de termiske svømmepøle i vinterhalvåret, hvor sneen ligger som en dyne over De Japanske Alper, og temperaturen ofte dykker ned under frysepunktet. Når det har sneet heftigt, som i dagene op til vores besøg i parken, bugner kilderne af behårede skabninger.
Hvis abehimlen findes, ligger den i Helvedes Dal.
Jeg glider næsten på de sneglatte sten, men får genvundet balancen og tiltusket mig en plads mellem de praktisk klædte gæster, der nøjsomt fotodokumenterer abernes spaophold.
De er gode og respektfulde turister, japanerne, så cowboyrækkerne går på omgang, og alle kommer til.
Desuden virker aberne komplet ligeglade med de mærkværdige skabninger, der står tænderklaprende langs kanten af det dampende badekar. Så man kan nemt tage gode billeder uden de meterlange zoomlinser, mange japanere bærer rundt på.
En stor hanabe glider roligt gennem vandet, og til mit held placerer den sig med armene på kanten af bassinet lige foran mig.
Direkte øjenkontakt opfattes af aberne som et tegn på aggression, men jeg sniger mig alligevel til et møde med de usædvanligt sjælfulde øjne. De er dybe og dragende. Lysbrune med en sort, mascaralignende kant, der giver det rødmossede ansigt en dramatisk fremtoning.
Nu springer to babyaber op på land og sjasker en hvinende japansk pige til med vand. De jagter hinanden rundt om svømmepølen, så dampen står fra den grå pels, inden de laver et par ordentlige maveplaskere tilbage i kilden. Det falder ikke i den store hanabes smag. Uden afsæt springer han en meter gennem vandet og tager den ene unge i nakken, så den hyler og stikker af. Budskabet er klart: Opfør dig ordentligt, når du er i ’onsen’. (se faktaboks)
3 andre attraktioner i Yamanouchi
1.
Bo i en tradionel ryokan Et ophold i Yamanouchi er ikke fuldendt uden et nat på et traditionelt japansk hotel, en ryokan. Det er en form for kro, der tilbyder traditionelt indrettede værelser med tatami-måtter og futonsenge. Ofte kan man få både hel- og halvpension eller bare morgenmad, og der er altid tilknyttet fælles badefaciliteter eller onsen, som man kan besøge iført en yukata, en japansk spise- og badekåbe, som man får udleveret ved tjek ind. I storbyer som Tokyo er det svært at finde ryokans, der er til at betale.
2.
Badehus-turné i Shibu-Onsen Bor man på en ryokan i Shibu-Onsen-bydelen får man en nøgle til byens ni sagnomspundne badehuse, der kun kan besøges af lokale og overnattende gæster. Badehusene er meget simple og meget gamle og har efter sigende forskellige helbredende egenskaber. Flere af de ni onsener er afsindigt varme, så man risikerer at blive svimmel og ligne en kogt skinke, hvis man bliver i for længe. At besøge alle ni badehuse skulle efter sigende bringe held.
3.
Stå på ski i Shiga Kogen Japan har skipister med noget, der af mange kaldes verdens bedste pulversne. Shiga Kogen, der ligger tæt på Yamanouchi, består af 21 skiresorter, der tilsammen udgør et af Japans største og bedste skiområder. Et liftkort giver dig adgang til samtlige 71 skilifte, gondoler og tovbaner, men Shiga Kogen er så stort, at det ville tage flere dage at dække hele området. Skisæsonen varer fra midten af november til den første uge i maj.
Aberne opfører sig fuldstændig som børn og voksne homo sapiens i en overdimensioneret jacuzzi, så det er let at fatte sympati for de pjuskede livsnydere. Og var det ikke, fordi de sagtens kan finde på at bide og stjæle dine ting, ville et hurtigt dyp i den varme kilde være helt uimodståeligt. Det er trods alt kun et par grader varmt.
Risikoen for abebid og forkølelse taget i betragtning, beslutter vi os for at søge ned ad bjerget, inden kulden får ordentligt fat. Heldigvis venter Yamanouchi by på os for foden af bjerget. Byen er nærmest grundlagt på de varme kilder, så der er rig mulighed for at få sin egen onsen-oplevelse.
Uden abelort og pelstotter.
Lasse Rahbek
fortsæt med at læse
Velkendt svensk badehotel vil have fat i endnu flere danskere
Kig ikke ned: Verdens farligste vandresti genåbner efter 10 år
Pristjek: Fly til Australien billigere end nogensinde før
