Title: I_Glumsø_mødes_drengene_pa_speedwaybanen
Date: 2014-07-03
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Midt imellem marker og skove og søer midt på Sjælland har 2.116 mennesker slået sig ned i byen Glumsø. I byen er en station, en slagter, en guldbager, et pizzeria, et par supermarkeder og også en biograf og en café.
Ved kanten af byen ligger et nyudstykket område med etplanshuse, som ligner hinanden med deres røde mursten og lave hække spredt ad små veje og stikveje, som børnene leger på. Lidt forbi husene bliver vejen til en grusvej, som bugter og bakker sig og munder ud i noget, som bestemt ikke er enhver mindre provinsby begunstiget, men som Glumsø har haft siden 1967: en speedwaybane.
En ensom måge flyver hen over banen, og en lastbil med vandingsanlæg bagpå kører rundt og gør banen klar til dagens aktiviteter. Uden for banen cykler to små drenge rundt på mountainbikes og laver bremsespor på grusvejen. De ligner nogen, der trænger til at køre på noget med en motor. Varevogne triller ind på parkeringspladsen, og ud springer knægte og fædre. Dagens træning skal i gang.
I pitten – et langt, åbent træskur ved siden af banen – står 15-årige Patrick Hansens to 500 kubik speedwaycykler klar. De er godt liret op med pangfarver og lyserødt gummi på støddæmperne.
»Jeg kan godt lide at gå og lave lidt på dem, når jeg har tid. Jeg kan godt lide, at de er lidt min egen stil«.
Mere kan man ikke høre af, hvad Patrick siger, for i båsen ved siden af starter en far motoren på en lidt mindre 50 kubik cykel. Den skal varmes op, inden hans søn skal ud at køre.
Selv startede Patrick med at køre, da han var 4-5 år gammel.
»Når man kan køre uden støttehjul på en cykel, kan man også godt køre en speedwaycykel«, siger han.
Hans far har også kørt speedway, det er ham, der kører og vander banen, og hans mor er bestyrelsesformand i Glumsø Speedwayklub og står tit i kiosken, hvor man kan købe en parisertoast for 15 kroner og en ristet med brød for 20.
Patrick og hans familie bor tre kvarters kørsel væk fra speedwaybanen, i den lille by Jerslev uden for Kalundborg. De fleste af Patricks bedste venner er fra speedwayklubben i Glumsø. Når han skal træne eller være sammen med vennerne fra klubben, er han afhængig af, at hans forældre kan køre ham til Glumsø.
»Der sker ikke så meget i Jerslev. Jeg har ikke så meget med mine venner i klassen at gøre. Det kunne være sjovt at bo her i Glumsø. Det er også her, man har sine rigtige venner. Jeg har prøvet at overtale mine forældre til at flytte til hertil, men det vil de ikke«, siger Patrick.
Han er pakket ind i speedwaykørerens klassiske dragt: Rygskjold, trøje med beskyttelse på skulder og albuer, heldragt med sponsornavne påtrykt, hjelm, briller, nakkekrave, gummiagtige handsker og støvler og uden på venstre fod en metalbeskytter, som gør, at han kan sætte foden på jorden og lade den glide hen over banen, når han krænger til siden i svingene.
De små drenge har parkeret deres mountainbikes og er nu også iført speedwaydragt. De ræser rundt på banen på deres 50-kubik-maskiner, og efter et par omgange kører de ud til far i pitten.
Nu starter Patricks far motoren på den ene cykel for at varme den op. I forhold til de små drenges cykler, der lyder som myg, der summende cirkulerer rundt, lyder Patricks cykel som en stor brumbasse med sin dybere bas, som kan mærkes i maven.
De trækker cyklen hen mod banen, og Patrick sætter sig på den. Hans far skubber cyklen i gang, og så er han i fart. På banen ligner han ikke en splejset teenager, men en cool, frygtløs og dødsforagtende ung mand. Han gasser op, drejer styret kraftigt til siden, så baghjulet skrider ud og trækkes hen over den jordede bane i svinget. Jorden sprøjter op og sender støv ud over alle i nærheden. Cyklen krænger til siden, og Patricks venstre fod støtter glidende hen over banen.
Sidste år blev han nummer 3 til VM i 80 kubik. I år er han skiftet til den større speedwaycykel på 500 kubik, men alligevel er han allerede blevet udtaget til U18-landsholdet.
Da han kommer ud i pitten igen, er han forpustet og skal have vand at drikke. Det er også, som om der er kommet lidt ekstra lys og liv i hans øjne.
Hvad er det, der er fedt ved at køre speedway?
»Det er farligt. Det er lidt vildt«, siger han kortfattet og går lidt rastløst rundt om cyklen, der er blevet godt jordet til. Hans far børster jord af forhjulet.
Et par pladser længere henne i pitten sidder en af hans venner, 13-årige Marius Nielsen. Han kommer fra Køge og har kørt speedway i seks-syv år. Ingen af de to drenge har nogensinde gået til fodbold eller andre mere almindelige sportsgrene, som deres klassekammerater gør.
»Det der med at have motor på og køre hurtigt, det er fedt«, forklarer Marius.
»Det er bare meget federe end at spille tennis eller sådan noget. Det sus, man får i kroppen, når man kører speedway, tror jeg ikke, man får ved at spille golf eller sådan noget«, siger han, mens hans far gør hans cykel klar til dagens første tur.
I det hele taget spiller fædrene en stor rolle for speedwaydrengene. Glumsø Speedwayklub har 80 medlemmer, men kun omkring 30 af dem kører selv. Resten er forældre. Det er fædrene, der står klar i pitten til at skrue og børste cyklerne, og det er dem, der kører med til de mange løb, der for det meste foregår i Jylland, hvor der er flere baner. I dagene mellem træningen tirsdag og løb i weekenden er der også masser af arbejde at lave med cyklerne, der skal skilles ad og renses.
»Vi bruger rigtig mange timer sammen, mig og min far. Det synes jeg bare er hyggeligt«, siger Marius Nielsen og sætter sig op på cyklen for at tage sin første tur.
Imens gør Patrick klar til at køre en omgang ’med snor’ mod sin morbror og en anden ung fyr.
De skal køre mod hinanden og starter foran en snor. Når de holder der og gasser op, lige inden snoren går op, og de kører af sted, kan motoren komme op på 14.000 omdrejninger. Patrick vil gerne slå sin morbror. Men da de kører af sted, får det ældre familiemedlem placeret sig forrest, og den position holder han hele vejen.
»Min morbror er større end mig, så han griber bedre fat i banen. Jeg spinner mere«, siger Patrick. Han har brug for at træne sin start. Hans ekspertise er mere at overhale og køre rundt i svingene.
»Jeg kunne godt tænke mig at blive professionel. Det er mit mål. Jeg har også tænkt på at blive automekaniker, så jeg har noget at falde tilbage på. Men jeg satser på at kunne leve af speedway«.
Rundt omkring i hele Glumsø kan man høre, at speedwaydrengene er i gang på banen. Motorerne summer i det fjerne over de stille veje.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
Pigerne slår fra sig i Nordvestsjælland
Befolkningens ryk mod byerne kan splitte Danmark
Unge flygter fra provinsen
