Title: I_Haderslev_er_de_bedre_til_overlevelse_end_til_matematik
Date: 2015-05-24
Article Type: Superligaen
Author: Jeppe Laursen Brock

Man kan sige meget godt om de dedikerede SønderjyskE-fans på Sydbank Park i Haderslev – men matematik er altså ikke deres stærkeste side.
Da FC Vestsjælland i går bragte sig foran i bundgyseren, skreg en stor skare klædt i lyseblå til en tung trommerytme:
»Sejren, der tæller – det er kun sejren, der tæller. Sejren, der tæller«.
Og det var sådan set bare forkert.
Da dommer Kenn Hansen fløjtede af, og de nye storskærme viste slutresultatet 1-1, stod det klart, at SønderjyskE også er superligaklub i næste sæson – med 7 point ned til FC Vestsjælland og 2 runder igen, kan det ikke gå galt for træner Lars Søndergaard, der nu kan drage til AaB efter sæsonen som en lettet mand.
1-1
Så uafgjort talte trods alt ganske meget.
Da FC Vestsjællands Jean-Claude Bozga udlignede Dennis Sørensens føringsmål med en scoring i eget net, virkede det da også, som om de lyseblå tilskuere i Haderslev havde glemt alt om den sang, de en times tid tidligere havde skreget i vilden sky under den lune forårssol.
Da slog de straks over i kærlighedskvad om Silas Songani, der slog indlægget, som gæsterne sendte i eget net. Milde smædesange om den uheldige Bozga. Og den mere konstaterende hymne:
»Vi er Haderslev. Vi er Haderslev. Haderslev, Haderslev, Haderslev«.
Sådan lød det altså, da sønderjyderne gjorde det, de er bedst til: at overleve.
Siden de senest rykkede op i Superligaen for syv år siden, har de med en enkelt sæsons undtagelse eller to været en permanent del af bundstriden, og uanset hvor trængte de har set ud, har de klaret den til sidst. De er eksperter i at holde hovedet koldt og benene varme, når det gælder.
Før sidste rundes kamp mod Esbjerg var de uden sejr i syv kampe, og pludselig åndede FCV dem i nakken – men så tog de til den vestjyske storby, vandt 3-2 og sikrede sig en slags matchbold i gårsdagens dyst. Den udnyttede de.
Dog ikke på synderlig smuk vis – det var mere vilje, gejst og fight end smukke detaljer, delikate driblinger og flotte opspil, som sikrede SønderjyskE det ene point.
Men det var de vist ret ligeglade med efter den jubelmættede atmosfære på Sydbank Park at dømme.
Til gengæld var Bozgas sevmål en ufattelig bet for FCV.
Hvis Slagelse-spillerne havde vundet, havde deres muligheder for at overleve i Superligaen pludselig været udmærkede, men nu ser det fortsat tungt ud.
De har fire point op til Esbjerg, der dog har spillet en kamp færre og i morgen gæster AaB – men de møder selv den vestjyske traditionsklub i næste runde og kan altså måske puste lidt liv i spændingen og lægge pres på i bundstriden.
Efter kampen i går var der dog ikke meget optimisme at spore blandt FCV-spillerne.
De fæstnede blikket mod jorden, da de listede ud af Sydbank Park, mens de lyseblå fans sang og dansede.
For uafgjort talte trods alt ganske meget.
Politikens livedækning af bunddramaet:
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Liverpool-blamage i Steven Gerrards afskedskamp
