Title: I_Trollywood_cykler_stjernerne_og_spiser_Kalles_Kaviar_-_politiken.dk
Date: 2015-01-05
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Oppe i Sverige, hvor birkestammer og graner står tæt, hvor den mørke decemberdis hviler tungt over markerne, og hvor klippekamme skyder deres rygge op gennem mulden, ligger en stor sten. Den er rund og glat som en skaldet isse. De lokale kalder den for ’troldhætten’, og den har lagt navn til den by, der ligger tæt ved. En by, der har omkring 50.000 indbyggere og tidligere var en driftig industriby med store Volvo- og Saab-fabrikker. Men det er ikke derfor, den er berømt i dag. Det er den, fordi det er her, Kirsten Dunst har kastet sig ned i dugvådt græs, da Jorden var ved at gå under i ’Melancholia’, og her Nicole Kidman har opholdt sig i ugevis for at indspille en film indrammet af blot kridtstreger.
I danske ører kan Trollhättan have en nærmest mytisk klang, for det er her, Lars von Trier gang på gang er søgt op for at skabe et nyt filmværk, som verden ikke har set magen til. Faktisk kunne man godt få mistanke om, at den svenske by midt i ingenting slet ikke eksisterer i virkeligheden, men blot er et luftkastel af smart Zentropa-spin, der skal omgærde nye projekter med tåget trolderi. Men ved selvsyn har undertegnede nu efter en fem timer lang busrejse konstateret, at jo, Trolthättan findes.
Nogle kalder også Trollhättan for Trollywood, for her indspilles omkring 30 spillefilm (15 af dem er svenske) om året, og filmmagere fra blandt andet Finland, Norge, Tyskland, Rumænien, Frankrig, Irland og Danmark kommer rejsende hertil for at nyde godt af den regionale støtteordning, der er baggrunden for selskabet Film i Väst i Trollhättan. For det er først og fremmest pengene, der trækker, og for at de kan trille i filmskabernes kasse, skal en del af produktionen foregå i den gamle industriby højt mod nord og langt fra det meste.
Lars von Trier er kommet her fast siden 1999. Den første film var ’Dancer in the Dark’, hvor Trollhättans forladte industri passede godt som kulisse for filmens 1950’er-setting. Og netop tilsagnet om den film var afgørende for Film i Väst, som indtil da var lidt af en vittighed i det svenske filmmiljø. Aftalen om den store musicalproduktion med Bjørk i front satte Trollhättan på filmmiljøets verdenskort.
Allerede abonnent? Log ind her
