Title: Id-kort_stopper_hvidvask_af_narkopenge_gennem_spil
Date: 2015-01-04
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Martin Borre
Journalist
I kampen mod hvidvask på spillemarkedet er et særligt id-kort for gamblere et »helt afgørende« redskab.
Det siger Trond Laupstad, sikkerhedschef i Norges statslotteri, Norsk Tipping, der modsat Danmarks pendant, Danske Spil, har indført et såkaldt spilkort – blandt andet for at forhindre kriminelle i at vaske narkopenge hvide via sportsvæddemål.
»Uden sådan et id-kort og registrering af spillerne er mulighederne for at afsløre hvidvask ganske små. Derfor er det helt afgørende for os«, siger Trond Laupstad.
I Danmark er det muligt at satse op til 10.000 kroner om dagen anonymt hos Danske Spils forhandlere. Den anonymitet udnytter kriminelle til at vaske sorte penge fra for eksempel hashsalg hvide. Det fortæller både Københavns Politi og Statsadvokaturen for Særlig International og Økonomisk Kriminalitet (SØIK), i folkemunde kaldet Bagmandspolitiet.
LÆS ARTIKEL
De kriminelle spiller mange kuponer på forskellige sportsresultater og betaler med sorte kontanter. Når de rammer plet, får de penge og en vinderkvittering retur, som de bruger til at dokumentere en indkomst. Så er de sorte penge blevet hvide.
Men et spilkort minimerer altså risikoen for den slags hvidvaskning, siger Laupstad. Det er en form for id-kort, som tipperne skal bruge, hver gang de vil indgå væddemål – på den måde kan spilleselskabet følge hver persons indsatser.
»Det gør os i stand til at afsløre, hvem der spiller efter mistænkelige mønstre, som vi så kan rapportere til politiet. For eksempel kan vi se, når kunder helgarderer ved at spille på alle udfald af en kamp – det er en typisk fremgangsmåde, hvis man vil hvidvaske«, siger Trond Laupstad.
De kriminelle i Danmark udnytter Danske Spil på en række forskellige måder: Blandt andet spiller de massive beløb på favoritter til lave odds, de køber andres vinderkuponer til overpris, de spiller på alle tre udfald af en kamp og vægter deres indsatser på en måde, så de er sikre på at få et sted mellem 88 og 95 procent tilbage i gevinst – altså den metode, som spilkortet gør Trond Laupstad i stand til at afsløre.
Flere andre iagttagere ser det særlige certifikat som et godt redskab til at forhindre hvidvask via spillemarkedet.
LÆS ARTIKEL
»Man burde registrere alle spillere og spil i Danmark, så man øger muligheden for at opdage, om der kan foreligge hvidvask. Hvis man gjorde det, ville man for eksempel nemt kunne konstatere, om en person har købt en andens gevinstkupon, og forhindre, at den bruges igen«, siger Anne Birgitte Gammeljord, formand for europæiske advokaters arbejdsgruppe mod hvidvask.
Samme budskab lyder fra Christian Kalb, der er tidligere afdelingsleder ved det franske statslotteri, Francaise des Jeux, og medforfatter til en nyere hvidbog om hvidvaskning på spillemarkedet.
»Det vil i høj grad minimere risikoen for hvidvask, hvis man indfører et spilkort, så man ikke kan gamble anonymt. For det første vil det formentlig skræmme nogen væk fra overhovedet at forsøge at bruge spilleselskaberne til det, og for det andet er det lettere at opdage en persons mistænkelige spilmønstre, der kan antyde hvidvaskning«, siger han.
I dag skal danskerne allerede identificere sig via NemID for at gamble på internettet – det er altså kun hos de fysiske forhandlere, at de kan spille anonymt. Men det kan snart være slut. Skatteministeriet anerkender nemlig, at et spilkort kan »hindre, at en spiller anonymt kan indgå væddemål og på den måde for eksempel hvidvaske midler fra ulovlige aktiviteter«.
»Skatteministeriet vil i begyndelsen af det nye år analysere muligheden for at indføre et obligatorisk spilkort (...) I den anledning vil ministeriet se på, hvorledes spilkortet er gennemført i Norge og Sverige, og hvilke erfaringer disse lande har hermed«, oplyser ministeriet i en mail.
Tidligere har Danske Spil været skeptisk over for et spilkort af frygt for, at det vil skade omsætningen. Men det statsejede selskab er nu »med på at indføre sådan et spilkort« – dog med visse forbehold.
Martin Borre
fortsæt med at læse
Danske Spil trodser påbud om slogan
Børn behandles for ludomani
Danske Spil vildleder borgerne
