Title: Indersiden_af_stolpen_redder_Brasilien_i_højdramatisk_VM-opgør
Date: 2014-06-28
Article Type: VM 2014
Author: Rasmus Dam Nielsen

Værtslandet Brasilien er som det første hold klar til kvartfinalen ved VM.
Det er som forventet. Brasilien var forud for opgøret mod Chile kæmpe favoritter, men det gik knap så let, som mange måske havde troet.
De to hold måtte ud i en dramatisk straffesparkskonkurrence for at finde en vinder, og først her viste brasilianerne sig som de stærkeste ved at score på tre forsøg fra 11-meter-pletten mod Chiles to.
Den ordinære spilletid endte 1-1. Begge mål faldt i første halvleg.
Brasilien kom foran i det 18. minut efter et af de hjørnespark, som de små chilenere kampen igennem havde notorisk svært ved at forsvare sig imod.
LÆs OGSÅ
Neymar sendte bolden ind over, Thiago Silva kom højest og headede bolden mod bagerste stolpe, hvor hans forsvarsmakker David Luiz stod klar.
Bolden røg herefter i mål, og den brasilianske krøltop jublede, som var det ham, der havde scoret. På de efterfølgende tv-billeder lignede det imidlertid, at det var chilenske Gonzalo Jara, der scorede selvmål, men Luiz blev krediteret af Fifa.
Føringen udlignede Barcelona-stjernen Alexis Sanchez efter en god halv time. Eduardo Vargas pressede højt i højre side, og sendte fikst bolden ind foran mål, da han fik erobret den ved hjørneflaget. I målfeltet var Sanchez kølig, og så stod det pludselig 1-1.
Kampen fortsatte herefter i samme hæsblæsende tempo, som den var begyndt, og begge hold fik da også tilspillet sig store chancer.
Muskelbundet Hulk fik endda scoret for Brasilien, men målet blev annulleret, fordi dommer Howard Webb vurderede, at han havde taget bolden ned med armen.
Anerkendte scoringer kom der derfor ingen af, og så måtte de to hold ud i forlænget spilletid.
Fakta
Her var Brasilien holdet med flest kræfter. Særligt Hulk lod til at have masser at give af. Med både driblinger og langskud udfordrede han Chiles defensiv, som standhaftigt - omend besværet - forsvarede sig.
Chilenerne var tydligt trætte og havde ikke længere overskud til hurtige kombinationer og banelange sprinter. I stedet begyndte de at spille med flere lange bolde, hvilket dog på ingen måde satte modstanderen under pres.
Indskiftede Maurizio Pinilla var dog alligevel ved at afgøre det hele, da han på en af Chiles få chancer i den forlængede spilletid hamrede bolden på overlæggeren.
Men ingen af holdene magtede at finde nøglen til sejr. Derfor måtte opgøret afgøres med en straffesparkskonkurrence, og her havde Brasilien de bedste nerver. Eller de mindst dårlige er måske mere præcist.
For der blev i alt misbrugt 5 straffespark. Det sidste sparkede Gonzalo Jara på indersiden af stolpen.
Brasilien skal i kvartfinalen møde vinderen af Colobia-Uruguay, som spillere senere i aften.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
EM-helt guider til det gode straffespark: Træk vejret dybt, og læg bolden roligt på pletten
Neymar laver en Bendtner
Nye stjerner: Her er VM's verdenshold efter puljekampene
