Title: Instruktør_med_bar_røv_Den_skandinaviske_mand_er_i_krise
Date: 2015-04-10
Article Type: Film
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Dorte Hygum Sørensen
Ser du ’Mod naturen’ som en film om nutidens skandinaviske mand?
»Jeg har ikke noget problem med, at min film sættes ind i den kontekst. Men selv har jeg ikke en så tydelig agenda med den. Ruben Östlund, der har instrueret ’Force Majeure’, har gjort meget ud af at sige, at hans film handler om den skandinaviske mand i krise. Indtil jeg besluttede selv at spille hovedrollen, havde jeg faktisk tænkt mig en kvinde i hovedrollen i ’Mod naturen’«.
Er den skandinaviske mand i krise?
»Ja, det oplever jeg. Går man tilbage i tiden og ser på kønsrollerne i tidligere generationer, var manden optaget af selvrealisering, og kvinden var optaget af børn og hjem. Nu mødes vi mere på midten. Men jeg tror, begge køn synes, det er svært at finde en balance. Det vil tage flere generationer«.
Martin i ’Mod naturen’ tager alene på fjeldet en weekend.
Hvorfor har du valgt, at han skulle tage ud i naturen?
»Martin tager ud i naturen i håb om at komme til at føle en slags tilstedeværelse. Hans store problem er, at han ikke føler tilhørsforhold i det sociale. Engang levede vi mere med naturen. Nu har vi vendt os mere mod kulturen og søger bekræftelse på vores tilstedeværelse i det sociale. Den bekræftelse får Martin ikke. Så han er nødt til at søge tilbage i naturen for at mærke, at han er til stede«.
I en scene kommer Martin hjem fra arbejde, og både konen og sønnen er ligeglade med ham. Han går bare i vejen for dem. I en anden scene anstrenger han sig for i en sms at melde afbud til et socialt arrangement med kolleger, der er ligeglade. De situationer er tragikomiske. Han er jo en mand, der er tilovers.
»Ha! Ja, præcis. Og det er op til ham at tage sin position i familien og på arbejdet. Gjorde han det, ville andre mennesker gerne tage imod ham. De scener siger noget om hans selvværd. Han ser hele tiden sig selv gennem de andres blikke på ham. Det er en meget ufri måde at se sig selv på. Han er meget irettesættende over for sig selv. Han er observatør i sit eget liv«.
Som publikum er vi med inde i Martins hoved og hører, hvad han tænker. I begyndelsen tænker han på sex, på status, har fantasier om at blive skilt, eller at konen dør.
Hvordan var det at arbejde med Martins tanker?
»Det gjorde lidt ondt, fordi jeg ønskede at være ærlig. Derfor var jeg jo nødt til at grave i mine egne hverdagstabuer. De tanker, han har, er tanker, vi alle har. Men selv vores nærmeste deler vi dem ikke med. Det er derfor, vi ser på kunst og på film og læser litteratur: Derigennem føler vi, at vi har noget at identificere os med«.
Er ’Mod naturen’ en selvbiografi?
»Nej. Og det var helt nødvendigt, at den ikke blev det. Ellers ville jeg have været mere optaget af at forsvare karakteren. Det gav mig også en større frihed, at han er en karakter. For mig repræsenterer Martin en frygt i mig for ikke at være rigtigt til stede i livet med de mennesker, der står mig nærmest«.
Hvilke mandlige filmkarakterer har inspireret dig?
»Både faren og sønnen i Robert Redfords ’Ordinary People’. Begge karakterer og deres relation berørte mig meget. De ønsker at strække sig for hinanden, men magter ikke helt at mødes. Også brødrerelationen i tv-serien ’Six Feet Under’ har jeg hentet inspiration i. Mest inspiration finder jeg dog i norsk samtidslitteratur. Jeg kan identificere mig med ensomheden og følelsen af at være udenfor i Hanne Ørstaviks bøger. Også Tomas Espedal, Karl-Ove Knausgård og Carl Frode Tiller har inspireret mig. De ser deres liv udefra, og sådan kommer man helt tæt på dem«.
Har du længtes tilbage til en tid, hvor manden ikke skulle lede efter sin rolle?
»Nej. Jeg oplever mig selv som feminist. Og jeg ville ønske, der var mere ligestilling«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Kvalmevækkende ædegilde udstiller den perverterede overflod
Knausgård bebuder ny roman
Karl Ove Knausgård har startet en krig mod 'kyklopernes land'
