Title: Internettet_hjælper_parørende_til_nødstedte_i_Nepal
Date: 2015-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Helene Navne

Journalist
Jonathan Tybjerg
It-giganterne Google og Facebook har lanceret redskaber, som hjælper folk med at finde venner og familie i det kaos, der er opstået efter jordskælvet i Nepal.
Flere end 2.500 er dræbt, og mange leder efter deres kære i de ødelagte bygninger i og omkring hovedstaden Kathmandu, der blev ramt at et jordskælv på 7,8 efter richterskalaen og to store efterskælv i det efterfølgende døgn.
Ifølge nødhjælpsarbejdere koncentrerer man sig især om at finde savnede i de første 72 timer, herefter skifter fokus til de overlevende, der i mange tilfælde mangler husly, vand og helt basale livsnødvendigheder. Det er derfor altafgørende, at man finder folk i en fart, og her kan internettet måske hjælpe.
Facebook lancerede i oktober ’
Safety Check
’, og redskabet hjælper nu Facebook-brugere i Nepal med at lade venner og familie vide, at man er okay. Så snart Facebook opdager en USGS-rapport (fra USA's Geologiske Institut) for en brugers postnummer, bliver app’en aktiveret.
Når man logger på Facebook, får man en notifikation, der spørger, om man er o.k, og om man vil tjekke, om vennerne også er det, skrev Facebook-grundlægger og CEO Mark Zuckerberg ved lanceringen. Hvis man går ind på siden fra Danmark, viser den, om man har venner, der opholder sig i området.
Mens app’en fra Facebook også sætter fokus på det måske lidt ubehagelige i, at Facebook ved, præcis hvor du opholder dig, kan den slags kommunikation give folk en hurtig tryghed og aflaste telefon- og mobilnet, der som i Nepal blev overbelastede og brød sammen efter jordskælvet.
BAGGRUND
Samtidig har Google relanceret deres '
People Finder
'-redskab, som blev introduceret i 2010 efter jordskælvet på Haiti. Slår man op på siden, har man to valgmuligheder: 'Jeg leder efter nogen' eller 'Jeg har oplysninger om nogen'.
Oplysningerne samles i en database, som både enkeltpersoner og organisationer indtaster om sig selv, venners og familiemedlemmers status efter en naturkatastrofe. Dette hjælper både med at lokalisere og dele nyheder om overlevende med andre.
Mens man fortsat skal kontakte sit lands ambassade omkring savnede, kan Googles ’People Finder’ gøre usikkerheden og frygten for sine kæres ve og vel mindre. Hvis der altså er strøm på mobilen, og internettet virker, siger Jonas Keiding Lindholm vicegeneralsekretær i Red Barnet:
»Det er gadgets vi anvender, men lige nu er der ikke særlig meget elektricitet. Internettet er også ramt, og datatransmissionen er heller ikke helt nemt. Jeg har selv forestået genforeningsprogrammer, og teknologien er en kæmpe hjælp«.
Han forklarer, at man ude i de mindre lokalsamfund mødes ved skolerne, hvor der er tavler med billeder af folk, så folk kan finde hinanden.
»I de helt store byer, er det rigtig svært. Her vil man anvende nettet og lokale tjenester«, siger Jonas Keiding Lindholm.
En af Googles egne chefer, Dan Fredinburg, blev dræbt i jordskælvet i Nepal, mens han var på vej til at bestige Mount Everest. Han blev offer for en lavine, som blev sat i gang af det første og kraftigste jordskælv.
Jonathan Tybjerg
fortsæt med at læse
Tiden går i Nepal: Dem, man finder i murbrokkerne nu, er døde
