Title: Interview_»Det_irriterer_os_ganske_meget,_at_den_type_smajobs_i_betydelig_grad_tages_af_udlændinge«
Date: 2015-04-15
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Når FTF og LO nu melder sig på banen med et fælles dagpengeforslag til den næste regering, er det ikke kun for at hjælpe danske lønmodtagere til nemmere at kunne få dagpenge.
Forslaget skal ifølge LO-formand Harald Børsting også meget gerne fortrænge nogle af de østarbejdere, der ofte tager korttidsjobs i Danmark.
»Det er ingen hemmelighed at, det irriterer os ganske meget, at den type småjobs og sæsonbetonede jobs i betydelig grad bliver taget af udlændinge. Det, mener vi, hænger sammen med, at de i dagpengesammenhæng er for lidt attraktive. Så derfor er det også en central problemstilling for os«, siger Børsting, der sammen med FTF-formand Bente Sorgenfrey repræsenterer 1,5 millioner lønmodtagere.
De sidder begge i Dagpengekommissionen, der senere på året skal komme med forslag til, hvordan det ofte udskældte dagpengesystem kan reformeres.
Ifølge kommissoriet til kommissionen ønsker regeringen et »moderne, fleksibelt og robust dagpengesystem«.
Og netop hvad angår fleksibilitet, er der plads til forbedringer, mener både Børsting og Sorgenfrey.
»Vi er ikke færdige med den konkrete indretning endnu, men det er tankegangen, at man skal have en kortere genoptjening og måske også en kortere dagpengeperiode. Hvis du for eksempel arbejder to måneder, optjener du måske fire måneders dagpengeret. Altså med det samme forholdstal som nu, men hvor småjobs forholdsvis hurtigt kan gøre, at du optjener en vis periode med dagpengeret«, siger Børsting.
Ud over mere fleksibilitet lægger FTF og LO op til, at langt færre skal falde ud af dagpengesystemet.
»Vi mener, man skal ned på det, der lå til grund for de oprindelige vurderinger – altså 3-5.000 ledige om året. I dag falder der som bekendt over 14.000 ud i en normalsituation«.
Dagpengekommissionen har dog nogle klare rammebetingelser: at dens anbefalinger »ikke ikke må indebære højere strukturel ledighed, lavere strukturel beskæftigelse, svækkelse af de strukturelle offentlige finanser eller den finanspolitiske holdbarhed«.
Harald Børsting, kan de ting, I spiller ud med, forenes med rammerne for kommissionens arbejde?
Sagen kort
Dagpengereform
VK-regeringen vedtog i 2010 dagpengereformen med støtte fra Radikale og DF. Reformen halverede dagpengeperioden fra 4 til 2 år og fordoblede genoptjeningsperioden fra 26 til 52 uger.
Siden januar 2013 har over 50.000 ifølge AK-Samvirke mistet deres dagpengeret.
Godt en femtedel er kommet i arbejde, og 64 procent er på andre offentlige ydelser.
Cirka 9 procent er ikke registreret med hverken offentlige ydelser eller anden indtægt.
Oprindelig lød regeringens skøn, at 2-4.000 årligt ville falde ud af dagpengesystemet.
»Ja, at gøre det mere attraktivt og lettere at vedligeholde dagpengeretten med småjobs, det virker positivt. Det er forventningen, at flere vil tage småjobs, og det giver penge i kassen. At holde flere i dagpengesystemet – op 10.000 flere – koster selvfølgelig, men jeg tror på, at det her vil give adfærdsændringer, som vil få langt flere til at tage de her småjobs i stedet for den indvandrende arbejdskraft, om jeg så må sige«.
Så i princippet skal det finansieres inden for systemet?
»Det er i hvert fald målsætningen, men vi er desværre ikke så langt endnu, at jeg kan svare på det«.
For Bente Sorgenfrey er det afgørende mål med udspillet at »påvirke et kommende regeringsgrundlag, lige gyldigt om det bliver en blå eller en rød regering«.
På spørgsmålet om, hvem hun har størst tiltro til kan indfri FTF og LO’s målsætninger, svarer Sorgenfrey:
»Det her er en ubehagelig sag for stort set alle partier i Folketinget, så jeg tror sådan set, at både rød og blå blok vil være mest tilfredse, hvis det er Dagpengekommissionen, der kommer med en færdig model, som de kan tage stilling til, og hvis vi som parter i kommissionen kan diskutere os til rette om en model«.
Hun ser ikke noget underligt i, at hun som fagforeningsboss ikke automatisk peger på en socialdemokratisk formand som den, der bedst kan efterkomme fagbevægelsens ønsker.
»FTF har en lang tradition for at være partipolitisk uafhængig. Vi skal kunne samarbejde med alle partier i Folketinget, og det gør vi også. Vi drøfter også dagpenge med de blå partier, lige så vel som vi drøfter det med de røde partier«.
Skal jeg forstå dig sådan, at for dig er det ikke mere realistisk at få dagpengelempelser med en rød end med en blå regering?
»Jeg har ikke kunnet se dagpengelempelserne med den røde regering. Det kan være, at det bliver værre med en blå regering, men det ved jeg jo ikke. Det må vi afprøve. Vi så gerne, at det dagpengesystem, vi har nu, bliver lavet om, så vi sikrer, at der ikke er så mange, der falder ud af dagpengesystemet«, svarer Bente Sorgenfrey.
Heller ikke Harald Børsting svarer klart på, hvilken statsminister han mener vil være den bedste garant for at gennemføre LO’s ønsker.
»For det første ønsker jeg, at det her bliver vedtaget i Folketinget med et meget bredt flertal. Så derfor håber jeg jo, at vi kan få lavet et arbejde i Dagpengekommissionen, der gør det muligt at strikke et meget bredt politisk forlig sammen. For vi kan se, hvordan det har givet frygtelig meget uro blandt lønmodtagerne, at dagpengesystemet er blevet mere utrygt«.
Men ikke desto mindre spiller det vel en rolle, hvem der er statsminister – også på det her område?
»Jamen, for mig er der aldrig nogen tvivl om, at en socialdemokratisk statsminister er bedst. Men det her tror jeg nu godt, de kan finde fælles fodslag om. Du skal lægge mærke til, at arbejdsmarkedspolitikken gennem mange år har været konsensusområde, og det synes jeg, det skal blive ved med at være«.
Betyder det, at du tror, det vil være nemmest at få gennemført jeres ønsker, hvis Helle Thorning-Schmidt fortsætter i Statsministeriet?
»Det ved jeg ikke; jeg tror, at begge fløje vil være optaget af at løse den her sag i en bred politisk alliance. Det har vi tradition for«, svarer Harald Børsting.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
DF om Claus Hjort-melding: Man skal ikke male fanden på væggen
Hver dag falder 40 ledige ud af dagpengesystemet - nu vil danskerne have lempet reglerne
DF lover: Vi står »100 procent« ved dagpengepagten med SF
