Title: Interaktivt_kort_Se,_om_du_bor_blandt_de_rige_aktieejere
Date: 2014-10-08
Article Type: Privatøkonomi
Author: Jonathan Tybjerg

Det kommer nok ikke som et chok for nogen, at det er de ældre nordsjællændere, der sidder på størstedelen af de privatejede aktier i Danmark. De fleste vil nok alligevel studse, når de ser, hvor stor en andel de sidder på. De nordsjællandske investorer, der er over 60 år, udgør 4 procent af den samlede danske investorstand. Alligevel ejer de 25 procent af aktieværdien i Danmark. Tilføjer man resten af deres nordsjællandske medinvestorer stiger tallet til 40 procent af aktieværdien i Danmark.
»Det er ikke så overraskende, at det er i Nordsjælland, hvor formuen er stor, at man har flest aktier, men det er overraskende, hvor markant forskellen er til resten af landet, og dermed hvor stor en del af værdierne, der er placeret i Nordsjælland«, fortæller Johan Juul-Jensen, forbrugerøkonom hos Nykredit, der har fremlagt tallene for Politiken.
De større formuer er en del af årsagen til, at der investeres mere i landsdelen. Nordsjællandske investorer placerer dog også en større andel af deres formue i aktier. Det er udtryk for en større risikoappetit, der gør forskellen til resten af landet endnu større. Det afspejles også i, at det er det sted i landet, hvor flest har de risikable F1-lån.
Nordsjællænderne er mere trygge ved at investere i aktier end folk i resten af landet. Det skyldes mange ting. Lige fra et højt uddannelsesniveau og det høje antal af avislæsere i landsdelen. Samtidig avler mere mere, for hvis naboen snakker om sine investeringer, så er der også større chance for, at du tager springet ud i aktiehandel.
PROFESSOR:
Det generelle kendskab til aktier betyder en større tryghed, og det er ifølge Johan Juul-Jensen afgørende for at begynde med investeringerne:
»Vi har det bedst med det, vi føler, vi kender, lige meget om vi skal vælge take away-mad eller købe aktier«, fortæller Johan Juul-Jensen.
Jonathan Tybjerg
fortsæt med at læse
Aktionærer forgyldes: »Nordea har bare så mange penge, at de ikke aner, hvad de skal gøre«
God måned for øl-aktionærer: Tjener otte milliarder kroner
Ikke flere fribilletter til de rigeste
