Title: Irak-veteran_»Jeg_har_en_grim_smag_i_munden_nu«
Date: 2015-07-03
Article Type: Politik
Author: Frederik Buhl Kristensen

Journalist
Da Kim Kristensen i 2004 blev udsendt til Irak som overkonstabel af 1. grad, var han stolt.
Stolt over, at han var med til at »skabe en lidt bedre verden«.
Men i dag er det en noget anden følelse, han sidder tilbage med.
»Jeg har altid været stolt af mine missioner, men jeg må indrømme, at jeg har en grim smag i munden nu. Det var ren idealisme, at jeg tog af sted. Jeg troede på, at politikerne talte sandt om, at vi kunne gøre noget godt. Men det ser mere og mere ud som om, at det er os, der har været de store skurke«, siger Kim Kristensen.
Danmark valgte i 2003 at støtte den amerikanskledede Irakkrig, der blandt andet blev indledt på grundlag af, at efterretninger havde dokumenteret, at den daværende irakiske diktator, Saddam Hussein, havde masseødelæggelsesvåben. En oplysning der efterfølgende viste sig at være forkert.
12 ÅR ER GÅET
I den danske regerings begrundelse for at gå ind i krigen stod der dog intet om masseødelæggelsesvåben, men derimod at Saddam Hussein ikke samarbejdede tilfredsstillende med FN's våbeninspektører.
Blandt andet på baggrund af den usikkerhed, der var omkring grundlaget for Irakkrigen, nedsatte SR-regeringen i 2011 Irak- og Afghanistankommissionen. Men i går nedlagde den netop tiltrådte Venstre-regering kommissionen.
VENSTRE
Det gør kun Kim Kristensens smag i munden værre.
»Jeg synes simpelthen, det lugter langt væk af lusk, at den kommission lige pludselig skal lukkes og slukkes. Det lugter langt væk af, at der er ting, som ikke må komme frem. Alt tyder på, at hele grundlaget var ulovligt, og det prøver man så nu at feje ind under gulvtæppet«, siger han.
Politiken kan i dag fortælle, hvordan daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ifølge et mødereferat fra Statsministeriet allerede i marts 2002 - et år før Irakkrigens begyndelse - forklarede den amerikanske viceforsvarsminister Paul Wolfowitz, at »Danmark ville til sin tid utvivlsomt yde sin støtte« til Irakkrigen.
HEMMELIGT NOTAT
Da Politiken lagde den nyhed ud på sin Facebookside i aftes, fik det Kim Kristensen til tasterne. Med direkte adresse til Venstres politiske ordfører, Jakob Ellemann-Jensen, skrev han blandt andet:
»Jeg har selv været en af dine nyttige idioter, som blev vildledt til at deltage i krigen, jeg har mistet en kammerat dernede, jeg er selv invalideret«, skrev Kim Kristensen til Facebook-opslaget. Den kommentar er i skrivende stund blevet
liket
af 337 personer.
»Det er så alvorligt, som det overhovedet kan blive«, siger Kim Kristensen i dag og fortsætter:
»Skal folk, der skal udsendes i fremtiden så sidde med det spørgsmål i baghovedet, om det hele er på et lovligt grundlag, eller om der er ting, der er gemt af vejen? Kan man stole på politikerne, når de sender folk ud?«.
Kim Kristensen er i dag førtidspensionist, fordi han lider af posttraumatisk stresssyndrom (PTSD). En lidelse han fik for små fem år siden som direkte konsekvens af sin deltagelse i Irakkrigen.
»Jeg vågner ofte op midt om natten, forvirret og badet i sved efter mareridt. I dagligdagen har jeg det med at tænde af hurtigt over småting«, siger Kim Kristensen og tilføjer, at han også plages af flashbacks, støjoverfølsomhed, ændret personlighed, tendenser til at isolere sig fra omverdenen og »lange, dybe depressioner«.
Han har været i behandling og får i dag medicin, hvilket har lagt en dæmper på lidelsen. Men han regner ikke med nogensinde at komme tilbage på arbejde.
OVERBLIK
Havde krigen i Irak haft et positivt formål, ville det have været langt nemmere at leve med at være blevet invalideret af krigen, fortæller Kim Kristensen.
Men nu er »det hele spildt«, mener han.
»Meningen med det hele var at skabe et bedre land dernede. Men det har vi jo ikke gjort. Vi har smadret det hele. Du kan selv se det kaos, der er dernede nu«, siger Kim Kristensen med henvisning til, at gruppen Islamisk Stat (IS), der udsprang efter Irakkrigen, i dag har besat store dele af både Irak og Syrien.
Andre af dine soldaterkolleger har også kommenteret nyheden på Facebook. Flere af dem spørger, hvad den danske Irakkommission kan bidrage med, når flere andre lande allerede har konkluderet, at krigen byggede på fejlagtige efterretninger. Hvorfor er det så vigtigt, at Danmark bruger flere millioner kroner på at konkludere præcis det, som vi allerede ved?
»Penge betyder ingenting i den her sammenhæng. Det vigtige er, at alle sandheder kommer frem. Vi skulle gerne lære noget af vores fejl. Det gør vi ikke, hvis det hele bliver fejet væk. Så kan fejlen jo bare gentage sig«.
En anden soldat påpeger, at det er ens eget frie valg, om man vil deltage i en krig eller ej. Hvorfor sagde du ikke bare nej til at deltage i krigen?
»Fordi jeg troede på politikerne. Jeg troede, at grundlaget var i orden. At vi gjorde noget godt. Men med alle de ting, der kommer frem nu, viser det sig, at det var ikke godt, det vi gjorde«.
Koalitionen lykkedes jo med en vigtig del af missionen, nemlig at vælte Saddam Hussein. Er der ikke kommet noget godt ud af krigen?
»Det synes jeg ikke. Det der med, at man har en eller anden diktator i et eller andet land, man ikke kan lide, det er ikke nok til at gå ind og omstyrte hele samfundet. I hvert fald ikke i mine øjne«.
Research:
Peter Kofod
, skribent, Den Fri
Frederik Buhl Kristensen
fortsæt med at læse
Magteliten snyder os for sandheden om krigen
Kritiserede Thorning: Nu afviser han selv at svare på kommissionsspørgsmål
Vagten på øretævernes holdeplads - Portræt af Jakob Ellemann-Jensen
