Title: Isam_B_laver_støttesang_for_krigsofrene_i_Gaza
Date: 2014-07-17
Article Type: Musik
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Det var egentlig meningen, at Outlandish-sangeren Isam B skulle udgive sangen ’Undone’ på et senere tidspunkt og i forbindelse med sit kommende album.
Sangen bygger på alt det, der bliver revet ned med bomber og buldozere i Gaza-konflikten, og den er ment som en opruskning i politikerne, der bare snakker og ikke gør noget ved de civile tab. Men Isam Bachiri kunne ikke vente.
Med et pladeselskab, der er på sommerferie, har han sat sig ved tastaturet og selv lagt sin sang på YouTube.
»Jeg gjorde det uden om pladeselskabet. Spontant. Og de aner faktisk ikke, at jeg gør det her. Det er lidt undergrund, men jeg vil donere pengene til ofrene for krigen«, siger Isam B, der allerede har et samarbejde med Folkekirkens Nødhjælp.
»Det kan godt være, det ikke er det rigtige at gøre rent promotion-mæssigt, og det er helt ærligt ikke gennemtænkt, men der er brug for noget håb og opbakning til håb lige nu. Det er intentionen bag - at gøre op med ligegyldigheden«.
Sangen 'Undone' handler om at handle, forklarer Isam B.
»Den handler om, at så længe du lever, så kan du gøre noget. Det værste, der kunne ske, var, at man kradser af en dag, og så fik man ikke gjort det, man kunne. Sangen beskriver menneskets tilstand i situationer som krig - både når du er midt i det, men også når du langt fra observerer det«, siger sangeren.
Outlandish har tidligere beskæftiget sig med Israel-Palæstina-konflikten. Blandt andet var musikgruppen medunderskrivere på et manifest bragt i Politiken i fredags, hvor de sammen med alt fra skuespillere til politikere opfordrer det internationale samfund til at fordømme»Israels overdrevne og voldsomme brug af militærmagt over for et folk i knæ«.
LÆS MANIFESTET
Outlandish har også med deres nummer 'Look Intro My Eyes' fra 2005 skrevet om konflikten.
Men hvorfor ligger det her dig så meget på sinde?
»Det har højst sandsynligt noget med min identitet at gøre. Jeg er oprindeligt fra Marokko, og selvom jeg er vokset op i Danmark, så har konflikten altid fyldt i min familie og været noget, man snakkede om. Nogle af de mennesker, der løber dernede, de ligner jo også mig, og når man ser fem-årige, der bliver sprunget i luften, så bliver man nødt til at gøre et eller andet«.
Men kan en sang ændre noget som helst?
»Den tredje verden og de skæbner, der lever der på godt og ondt, har vi altid brugt som inspirationskilde i Outlandish. Jeg tror helt ærligt, den kan ændre noget. Musik er et universelt sprog, og der er altid en gnist, der kickstarter noget. Det er lidt ydmygt med en simpel YouTube-video, men vi har alle sammen hver vores talenter, og musik kan være med til at inspirere til noget bedre og vække folk«.
»Det er ingen tvivl om, at konflikten er en hårdknude rent politisk. Sangen er bare min måde at prøve at vække folk på og sige: 'Lad os nu få gjort noget ved det'«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Nyhedsanalyse: Både Hamas' og Israels våben preller af
Eksperter: Netanyahu er ikke manden, der kan skabe fred
Danmark med i EU-aktion mod israelske bosættelser
