Title: Islamisk_Stat_er_styret_som_en_moderne_virksomhed_-_politiken.dk
Date: 2014-12-08
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

I første omgang tog han ikke notits af det.
Det dryppede med olie fra karosseriet på Hayders gamle, sorte Toyota, og det var vel kun naturligt, at myndighederne i byen Najaf i Iraks Anbar-provins holdt opsyn med, hvor mange biler der som hans kørte miljøforurenende rundt på vejene. Derfor så han ikke noget underligt i den afgift, som den lokale bilforhandler i midten af 2006 bad ham tage på »provinskontoret« for at betale.
Endelig nogen, der fik sat lidt skik på forureningsanarkiet. Det var faktisk tiltrængt, tænkte den 51-årige skomager.
»Men da jeg kom frem, kunne jeg se, at de intet havde med miljø at gøre. Det var bare mujahediner (hellige krigere, red.), der havde truet bilmanden til at sende alle kunderne forbi deres kontor, så de kunne opkræve skatter. De sagde, at hvis jeg ikke betalte dem 90.000 dinarer (ca. 450 kroner, red.), ville de tage min bil«.
Så Hayder betalte. Og fik i øvrigt aldrig repareret sin Toyota, før han nogle år senere – i april 2013 – flygtede med sin kone og fem børn til Jordan. Det er herfra, at Hayder på en skrattende forbindelse og gebrokkent engelsk fortæller sin historie til Politiken. Vi mødtes første gang i Irak, få måneder før hans flugt. Dengang boede Hayder i hovedstaden Bagdads Dora-kvarter, der delvis var kontrolleret af terrorbevægelsen Den Islamiske Stat i Irak. Og hverken på skattekontoret i Anbar eller i Bagdads gader kunne han se, hvad der var i gære:
»Dengang forstod jeg ikke, hvor organiseret det hele var«.
Det gjorde den vestlige verden heller ikke. Krigerne i Anbar, der befalede Hayder og resten af lokalbefolkningen at punge ud, var en del af terrorbevægelsen Den Islamiske Stat i Irak – i dag kaldet Islamisk Stat (IS) – og de blev af omverdenen betragtet som en amatøragtig, om end brutal, terrorgruppe, der lancerede sine tilfældige angreb efter ordre fra topledelsen og på lokalt plan var ganske uorganiseret.
Det billede har vist sig at være langt fra sandheden. I dag er Islamisk Stat vestens hovedfjende nummer ét og den primære årsag til, at blandt andet Danmark har sendt syv F-16-fly på vingerne for at deltage i koalitionens bombardementer i Irak.
Truslen mod Danmark kom endnu tættere på i sidste uge, hvor IS udsendte en video af det, der efter alt at dømme er et attentat på en dansk statsborger i Saudi-Arabien. Danskeren blev offer for et likvideringsforsøg, da han lørdag 22. november først på eftermiddagen forlod sit arbejde ved Danya Foods – et datterselskab til den danske mejerigigant Arla – i en hvid bil. IS-videoen viser, hvordan ukendte gerningsmænd kører op på siden af bilen, ruller vinduet ned og affyrer en række pistolskud mod danskeren.
Flere af verdens førende analytikere af IS-propaganda mener, at videoen er ægte – og dermed billedet på det første kendte angreb fra Islamisk Stat rettet specifikt mod en dansk statsborger.
Men videoen er også billedet på den professionalisme hos IS, der går som en lige linje fra Hayders besøg på provinskontoret i 2006 til attentatet i Riyadh. For fortællingen om Islamisk Stat er ifølge flere eksperter fortællingen om en terrorbevægelse, der har vist sig langt mere moderne og sofistikeret i sine metoder, end iagttagere havde forestillet sig.
Hundredvis af hemmelige IS-filer, fundet i 2007, tegner sammen med dokumenter, som flere amerikanske journalister nu har fået adgang til, billedet af en decentralt styret og vestligt inspireret virksomhed, der er nidkær i sit opsyn med porteføljen af dødbringende aktiviteter, nøjeregnende i sin indtjeningsstrategi.
»Jeg tror ikke, at vestlige ledere rent faktisk har forstået Islamisk Stats natur og organisation«, siger John Horgan, professor og terrorforsker ved University of Massachusetts og uddyber:
»Vesten fokuserer på antallet af IS-krigere og ser ikke på, hvorfor IS rent faktisk – og på trods af deres barbari – er så populære. Det handler om strukturen i IS«.
På en rutinemæssig patrulje i landsbyen Tuzliyah ved Eufratfloden i Anbar-provinsen i januar 2007 fandt amerikanske marineinfanterister en usb-nøgle med ni dokumenter. Nøglen, der blev fundet i en vejkant, viste sig at indeholde indtægtsoversigter, lønudbetalinger, indkøbslister og andre følsomme detaljer om pengekredsløbet ind og ud af en lokal celle under Den Islamiske Stat i Irak.
Kort efter ransagede en gruppe irakiske soldater et hus lidt længere nede ad Eufratfloden, og her var gevinsten endnu større: 1.200 filer på en harddisk, der udspecificerede alt fra lokale cellers operationer og indtægtskilder til lister med fulde navne på terrorbevægelses mellemledere i nærmest hele Anbar-provinsen.
Tilsammen gav dokumenterne et unikt indblik i dagligdagen og strukturen fra top til bund hos gruppen, der år senere skulle blive verdenskendt som Islamisk Stat. Filerne på usb-nøglen og harddisken blev overleveret til tænketanken Rand Corp, der er finansieret af det amerikanske udenrigsministerium, og i den følgende tid arbejdede syv forskere på at finde ud af, hvad bunken af lister, referater, kvitteringer og excel-ark betød.
Konklusionen står at læse i tænketankens rapport fra 2010: Der er ikke – som mange iagttagere indtil da ellers havde troet – tale om lallende amatører, men om en »hierarkisk organisation med en decentral beslutningsproces«, en organisation med »stram finansiel styring af sine kriminelle indtægtskilder« og med penge nok til at kunne sende »betydelige provenuer ud af Anbar-provinsen i 2006«.
»AQI (Den Islamiske Stat I Irak, red.) betalte ikke bare for materialer, men også for vigtige udgifter i forbindelse med organisationens vedligeholdelse – såsom personskadeerstatninger og husleje«, hedder det i rapporten, der også beskriver, hvordan terrorbevægelsen nærede sig ved hjælp af tyverier, salg af varer som benzin og generatorer på det sorte marked og ved at indtage og udleje større bygninger ejet af shiamuslimer i de områder, bevægelsen kontrollerede.
Islamisk Stat ledes, viser de fundne filer, efter det, der på handelshøjskolesprog kaldes for ’multidivisional struktur’ – eller blot M-modellen. Det er en ledelsesform, der blev opfundet af bilmogulen Alfred Sloan i 1920’erne og lige siden er blevet betragtet som den største revolution i historien inden for virksomhedsledelse. Sloan var øverste direktør i bilvirksomheden general Motors og begyndte at eksperimentere med holde sine underdirektører væk fra de daglige beslutninger. I stedet skulle direktørerne bruge krudtet på at udvikle firmaets overordnede mål og på at
benchmarke
, hvordan de forskellige afdelinger i virksomheden gjorde det i forhold til hinanden og bilgigantens konkurrenter.
IS ledes efter samme management-model, forklarer professor John Horgan.
»Filerne viser, at IS planlægger forud. De fleste terrorgrupper forsvinder efter 2-3 år, fordi de ikke planlægger deres fremtid, men IS er ganske enkelt forudseende i sin strategi. Derfor har de fået så god en start – præcis som en lovende iværksættervirksomhed – og nu tænker man målrettet på at blive bæredygtig på den lange bane«, siger han.
Andre terrorgrupper arbejder med mere central styring. For eksempel udfører libanesiske Hizbollah oftest kun store angreb på ordre fra lederen Hassan Nasrallah. Horgan fremhæver også al-Qaeda, der i de senere år fik sine vigtigste ordrer fra Osama bin Ladens gemmested i den pakistanske militærby Abbottabad.
»De dokumenter, der dengang blev beslaglagt i Abbottabad, fortalte os, at al-Qaeda er langt mere topstyret, end de fleste eksperter havde regnet med. Det er lige omvendt med Islamisk Stat«.
IS er inddelt i små enheder, der på lokalt plan opererer relativt autonomt og oftest er økonomisk selvfinansierende. Antallet af angreb, gidseltagninger, skatteopkrævninger, likvideringer, selvmordsbombere og andre opgaver refereres tilbage til en central afdeling, der bogfører oplysningerne, forklarer Bloomberg-journalisten Cam Simpson, der har set de nye IS-filer, til den amerikanske radiostation NPR.
»Det er den slags redskab, du ville se en virksomhedsdirektør bruge til at sige: ’Mine aktiviteter i det sydlige Bagdad lider på grund af denne ting, og sådan her får jeg ændret det’. Det er sofistikeret, det er professionelt, og det er ret så skræmmende«, siger Simpson.
IS tænker også over risikoen, viser flere lækkede dokumenter. Organisationens pengekurerer har aldrig kontanter til en operation på sig i mere end to uger ad gangen, hvilket er en bevidst handling for ikke at afsløre mere end højst nødvendigt, hvis vedkommende bliver taget.
Forsigtigheden var angiveligt også grunden til, at Abu Bakr al-Baghdadi al-Qurashi i maj 2010 blev udråbt som Islamisk Stats leder ved sit nom de guerre og ikke sit borgerlige navn, der i starten blev holdt hemmeligt.
Baghdadi har som leder bibeholdt M-modellen for Islamisk Stats nuværende 18 provinsafdelinger i Irak og Syrien, fortæller John Horgan fra University of Massachusetts. Nok udstikker topledelsen visionerne og den overordnede masterplan, men mellemmænd står stadig for den præcise timing og og taktik ved terrorbevægelsens angreb.
Det siges, at en virksomheds helbred kan aflæses på bundlinjen. Og blandt de genstande, som soldaterne fandt i 2007, var harddisken særlig værdifuld. En fil på den viste blandt andet, at Islamisk Stat allerede omkring skomageren Hayders besøg hos bilforhandleren i 2006 havde stablet en indbringende forretning på benene. Filen indeholdt regnskabet for terrorgruppens Anbar-afdeling i perioden juni 2005-maj 2006:
Bilsalg: 2,85 mio. kr.
Donationer: 1,4 mio. kr.
Beslaglagte værdier: 3,29 mio. kr.
Stjålne varer: 13,9 mio. kr.
Overført fra andre afdelinger: 5,59 mio. kr.
Filerne indeholdt også oplysninger om, at man fra centralt hold bad de lokale krigere om at plyndre mere, hvis der manglede penge til en specifik operation.
Læg dertil, at IS i dag sidder på flere oliefelter i Syrien og Irak og skønnes at kunne producere mellem 20.000 og op til 80.000 tønder olie om dagen til en sortbørsværdi på 25-50 dollars stykket.
Derudover har IS kontrol med næsten alle led af en række velkendte smuglerruter i grænselandet mellem Syrien, Tyrkiet, Irak og Iran og deltager angiveligt i smugling af kopivarer, våben, narko og sågar mennesker.
Og så lykkedes det tidligere på året efter sigende IS at røve guld og penge til en milliardværdi fra den irakiske nationalbank i Mosul, da de løb byen over ende.
En del af Islamisk Stats budget går til terrorbevægelsens pr-afdeling, der råder over flere professionelle mediebureauer og blandt andet har til opgave at samle de mange oplysninger fra lokale IS-enheder i en årsrapport. Den seneste af slagsen er 410 sider lang og beretter nøgternt om 160 vellykkede selvmordsaktioner, 1.047 snigskytteangreb og omvendelse af hundredvis af frafaldne.
Et af mediebureauerne, al-Hayat, står bag flere magasiner på glittet papir som Dabiq i Irak og Islamic State Report i Syrien, der begge handler om Islamisk Stats sejre på slagmarken og primært henvender sig til sympatisører i Vesten. I sin tilgang til både lyddesign, billedsprog og indpakning minder de mere om moderne musikvideoer end om de teologiske monologer på arabisk, al-Qaeda blev kendt for i halvfemserne.
Et andet bureau, der kalder sig al-Battar Media Foundation, menes at stå bag videoen af det formodede attentat på danskeren i Riyadh.
At videoen som alt andet er en del af Islamisk Stats bevidste firmastrategi, er de fleste eksperter enige om. Spørgsmålet er bare, om Vesten har forstået det for sent.
Det frygter skomageren Hayder i hvert fald. På telefonforbindelsen fra Jordan siger han: »Jeg flytter ikke hjem til Irak, før der er ro og ingen terror. Og det tror jeg ikke vil ske i de næste mange år«.
Publiceret 8. december 2014
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
