Title: Israelske_styrker_genoptager_bombardementet_af_Gaza
Date: 2014-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
Det israelske millitær har genoptaget angrebene på Gaza, som modsvar på militante palæstinenseres raketangreb, siger en talskvinde, ifølge Reuters.
Dermed er en midlertidig våbenhvile blandt de stridende parter i Mellemøsten ophævet. En CNN-reporter, der er i Gaza, fortæller, at mindst fem luftangreb har ramt området.
Israels viceudenrigsminister, Danny Ayalon, truer samtidig med en israelsk landinvasion af Gaza-striben, hvis Hamas ikke accepterer den våbenhvile, som blev fremlagt af Egypten i går aftes.
Officielle kilder i Hamas siger, at man fortsat vurderer forslaget om våbenhvile i Gaza.
Den israelske premierminister Benjamin Netanyahu mener omvendt, at Hamas har afvist våbenhvilen, og at Hamas har affyret omkring 50 raketter fra Gaza mod Israel, til trods for, at våbenhvilen har været i kraft siden klokken 8 tirsdag morgen.
»Dette giver Israel fuld legitimitet til at udvide operationen for at beskytte vores folk. Intet land ville sidde med hænderne i skødet, mens civilbefolkningen udsættes for raketangreb af terrorister. Israel er ingen undtagelse«, citerer Netanyahus sikkerhedskabinet premierministeren for at sige.
Politikens korrespondent Martin Selsøe Sørensen befinder sig i den palæstinensiske by Ramallah på Vestbredden og bekræfter, at Israels bombardementer nu igen rammer Gaza.
Han mener, at våbenhvilen aldrig reelt har været eksisterende, og at den er »en gratis omgang« for Israel og Egypten.
»Normalt ved en våbenhvile orienterer man parterne, før man mødes ved bordet og forhandler. Her er det gjort omvendt. Den er foreslået af Egyptens al-Sisi, som, skal man huske på, foragter Hamas. Det kan tænkes, at han her er ude i et ærinde, der vil få Hamas til at se tåbelige ud. Omvendt siger Hamas, at de kun har hørt om våbenhvilen gennem medierne«, fortæller Martin Selsøe Sørensen.
Han beretter videre, at der i Ramallah er fredeligt og få demonstrationer til støtte for Gaza. Også her har man hørt om Israels trusler om en egentlig landinvasion i Gaza.
»Men dette vil indebære meget større risici for Israel end ved at fortsætte luftangrebene. Ved en landinvasion vil dødstallet blandt palæstinenserne kunne stige dramatisk og man ville kunne risikere israelske tab for første gang i konflikten. Man vil også risikere gidseltagninger af israelske soldater, hvilket er et kæmpe problem for Israel. De truer med en landinvasion, men det er stærkt tvivlsomt, om de vil føre den ud i livet«, vurderer Politikens korrespondent.
Mindst 192 palæstinensere er blevet dræbt under de nye uroligheder den seneste uge, hvor Israels militær har angrebet mål i Gaza. Op mod 1.400 mennesker meldes sårede.
Konflikten i Mellemøsten er igen blusset op efter 12. juni, hvor tre israelske teenagere, Eyal Yifrach, Gilad Sha'ar og Naftali Fraenkel, blev bortført på Vestbredden.
De blev senere fundet dræbt i Hebron, og efterfølgende blev liget af en ung palæstinenser, Mohammad Abu Khdeir, fundet, hvilket var en hævnakt for drabene på de tre israelere.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Kun fred kan hindre ny vold i Gazastriben
Israel råder 100.000 i Gaza til at evakuere deres boliger
Israelske bombefly jævner Hamas-leders hus med jorden
