Title: Italiens_dirigent_nedlagde_England
Date: 2014-06-14
Article Type: VM 2014
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
To tidligere verdensmestre stod over for hinanden i Brasiliens fugtigvarme regnskov, da de europæiske fodboldkæmper England og Italien tørnede sammen ved VM.
I den såkaldte 'Dødens Pulje', hvor Costa Rica tidligere på aftenen overraskende slog en anden tidligere verdensmester, Uruguay, kunne hverken englænderne eller italienerne tillade sig at tabe opgøret.
Før kampen var det svært at pege på en favorit på to hold fyldt med kamptrætte stjernespillere efter en lang sæson på klubholdene. Men en sidsteøjebliks-skade til Italiens målmand og samlingspunkt, Gianluigi Buffon, vippede vægten lidt i engelsk favør.
Læs også
Men en anden italiensk veteran med lige så store samlende kræfter var manden, der reelt sænkede England med en 2-1-sejr til Italien.
Anfører Andrea Pirlo var den kreative supermand bag næsten alle italienske opspil og var kampens store oplevelse.
Pirlo i dirigentens rolle
I en lidt forsigtig start på kampen kom den nye italienske målmand, Salvatore Sirigu, hurtigt i sving efter nærgående forsøg på mål fra distancen fra 19-årige Raheem Sterling og Jordan Henderson.
Kampfakta
Kampens forløb i tal og tekst
Italien kom dog også frem til et par tidlige muligheder via indlæg fra den hurtige højrekant Matteo Darmian.
Det var fra de indledende minutter tydeligt, hvordan de to hold ville spille. Italienerne ledte konstant efter de huller, kreatøren Andrea Pirlo, søgte ind i. Og Pirlo fordelte derefter boldene bredt og dybt nærmest efter forgodtbefindende.
Italiensk tryk fra højrekanten
Englænderne tog derimod den direkte vej mod mål, når de erobrede bolden - ofte via en lang bold fra Wayne Rooney eller Steven Gerrard frem mod de offensive spillere Danny Welbeck, Raheem Sterling eller Daniel Sturridge.
Læs også
Wayne Rooney forsømte at støtte venstrebacken Leighton Baines, og det lurede italienerne hurtigt, så de fleste italienske angreb kom over den side, hvor Matteo Darmians indlæg havde retning mod frontangriber Mario Balotelli.
To mål på to minutter
Efter 34 minutter var det et Juventus-samarbejde, der førte til 1-0-målet til Italien. Et hjørnespark blev spillet kort og derefter sendt mod Andrea Pirlo. Han fikserede hele den venstre del af det engelske forsvar ved at hoppe over bolden, så Claudio Marchisio fik frit skud og kunne brage bolden i mål.
Italien fik kun lov at føre to minutter, før en lynhurtig engelsk omstilling fangede den italienske defensiv. Wayne Rooney sendte et præcist indlæg bagom forsvaret ind til en fri Daniel Sturridge, der let kunne score til en fortjent udligning til 1-1.
Læs også
Kort før pause fandt endnu en Pirlo-pasning en fri Mario Balotelli. Han rundede elegant en lidt for frembusende målmand Joe Hart, hvorefter italieneren sendte bolden mod det tomme mål. Kun forudseende forsvarsspil af Phil Jagielka, der reddede på stregen, sikrede engelsk uafgjort ved pausen.
Baines svigtet i venstresiden
Underholdningen med flot spil i varmen fortsatte fra anden halvlegs start.
Læs også
Og efter fire minutters spil gik det galt i Englands venstreside, hvor Leighton Baines igen lå isoleret over for flere italienere. Antonio Candreva gik til baglinjen og sendte et skarpt indlæg ind i hovedet på Mario Balotelli, der sikkert kunne pande bolden i mål til 2-1.
Englænderne slog straks igen med bølger af angreb og højt pres. Men Italien havde nu kampen, hvor de gerne ville have den. Og med kompakt forsvarsspil holdt de England væk fra store chancer.
Læs også
Et tungt pres fra England endte konstant med skud fra distancen uden effekt. Kun Raheem Sterling udfordrede med held den italienske bagkæde, men kræfterne svandt til sidst væk i den fugtige hede.
I stedet var Andrea Pirlo ved at krone sin storkamp med et frisparksmål, da hans skud klippede overliggeren.
Michael Bech
fortsæt med at læse
Italien satte en vild VM-rekord i hede-slaget mod England
Buffon er tilbage i den italienske træning
Landstræner efter fugtigvarmt slag: Vanvid uden timeouts
