Title: Ivana_blev_født_som_mand_-_men_lever_som_kvinde_-_politiken.dk
Date: 2014-11-07
Article Type: Foto
Author: For et år siden fik Ivana lavet silikonebryster. Før det gik hun kun i dametøj, når hun skulle på arbejde, men nu lever hun udelukkende som kvinde.

For et år siden fik Ivana lavet silikonebryster. Før det gik hun kun i dametøj, når hun skulle på arbejde, men nu lever hun udelukkende som kvinde. Foto: Sofia Busk
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ivana blev født i Bulgarien, men flyttede til Paris som 18-årig. Hendes far smed hende ud af hjemmet, fordi han opdagede, at hun var til mænd. I dag bor Ivana i Nice, hvor hun arbejder som prostitueret med mandlige kunder, som tænder på, at hun er transseksuel.
Fotojournaliststuderende Sofia Busk fra Jyllands-Posten har netop vundet Informations Fotopris 2014 for sine billeder - og hendes serie om Ivana var en tungtvejende grund til det.
Prisen kan søges af fotojournaliststuderende, der er i gang med eller netop har afsluttet deres praktikforløb. Deltagerne indsender max. 20 billeder, der både skal indeholde portræt- og reportagebilleder, og årets dommerpanel bestod af fotograferne Lærke Posselt, Kent Klich og Politikens Martin Lehmann.
Deres begrundelse for at give Sofia Busk dette års pris var blandt andet, at hun »ikke kun viser en forståelse for de mennesker, der er afbilledet, men også en enorm forståelse for det stærke fotografi. Fotografen er konsekvent og overbevisende. Hun tør være anderledes og hviler i sig selv, mens hun hylder langsomheden«.
Dommerne hyldede også fotografens evne til at fotografere svære emner med en stor modenhed. Præmien er et Canon EOS 5D Mark III.
Ivana arbejder altid fra det samme sted på Rue de France, når hun er i Nice. Hendes ven Julien lufter sine hunde på den gade og går sommetider forbi Ivana til en sludder om livet.
Ivana arbejder altid fra det samme sted på Rue de France, når hun er i Nice. Hendes ven Julien lufter sine hunde på den gade og går sommetider forbi Ivana til en sludder om livet. Foto: Sofia Busk
Ivana har mange forskellige kunder. Nogle er unge mænd, andre er familiefædre. De kommer alle til hende, fordi de tænder på blandingen af mand og kvinde.
Ivana har mange forskellige kunder. Nogle er unge mænd, andre er familiefædre. De kommer alle til hende, fordi de tænder på blandingen af mand og kvinde. Foto: Sofia Busk
Ivana har kun meget få tætte venner. De venner, hun har, har hun mødt i det miljø, hun arbejder i.
Ivana har kun meget få tætte venner. De venner, hun har, har hun mødt i det miljø, hun arbejder i. Foto: Sofia Busk
Ivana begyndte at arbejde som prostitueret som 19-årig. Det var nogle af hendes transseksuelle venner i Paris, der præsenterede hende for branchen.
Ivana begyndte at arbejde som prostitueret som 19-årig. Det var nogle af hendes transseksuelle venner i Paris, der præsenterede hende for branchen. Foto: Sofia Busk
Ivana sover det meste af dagen, og nogle dage står hun slet ikke op. Hvis hun har haft en god nat med mange kunder, er hun glad og ovenpå. Hvis det har været en dårlig nat, føler hun, at ingen mænd vil have hende, og at hun ikke er noget værd.
Ivana sover det meste af dagen, og nogle dage står hun slet ikke op. Hvis hun har haft en god nat med mange kunder, er hun glad og ovenpå. Hvis det har været en dårlig nat, føler hun, at ingen mænd vil have hende, og at hun ikke er noget værd. Foto: Sofia Busk
Ivanas drøm er at blive gift med en sød mand, som vil være stolt over, hvem hun er.
Ivanas drøm er at blive gift med en sød mand, som vil være stolt over, hvem hun er. Foto: Sofia Busk
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
