Title: Jess_Thorup_valgte_fodbold_frem_for_flekslan
Date: 2015-06-27
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Opkaldet kom bag på ham. En efterårsdag i 2005 ringede Jess Thorups telefon, mens han sad i sit hjem i Hamar – en mellemstor by i det sydøstlige Norge med middelalderlige rødder og billedskøn beliggenhed ned til landets største sø, Mjøsa. I røret snakkede Troels Bech på syngende fynsk. Han var lige blevet udnævnt som ny træner for Esbjerg fB og tilbød nu Jess Thorup at blive assistent. Ud af det blå.
Godt nok havde Jess Thorup taget et par trænerkurser – men hans primære praktiske erfaring bestod i at øve med sønnen, Matias, i haven. Til gengæld havde han masser af fodboldrutine fra 16 år på topniveau i OB, tyske KFC Uerdingen, østrigske Wacker Tirol, Esbjerg og nu norske HamKam, hvor hans chef hed Ståle Solbakken. En del af karrieren havde Thorup været anfører og ofte fungeret som trænerens megafon på banen – og en lyst til at nørde med spillets taktiske facetter var kommet snigende.
Semifinale
Men på det tidspunkt i efteråret 2005 var Jess Thorup næsten færdig med sin uddannelse som ejendomsmægler. Han havde fået et godt jobtilbud fra Nybolig og havde egentlig så godt som besluttet at forlade sporten for en stund af ubestemt længde. Klar til at skifte straffespark ud med salgsopstillinger, hovedstød med handler og bold med beliggenhed, beliggenhed, beliggenhed. Men det ændrede opkaldet fra Troels Bech på.
Jess Thorup
Blå bog
Født: 21. februar 1970 i København
Spiller: OB (1989-96), Uerdingen (1996-97), Wacker Tirol (1997-98), Esbjerg (1998-05), HamKam (2005)
Træner: Esbjerg (assistent 2006-11 og cheftræner 2011-13), U21-landstræner (2013-i dag)
Meritter: DM (1989), pokalen (1991, 1993, 2013), årets træner (2013)
»Selv om jeg sagtens kunne se mig selv i et job uden for fodbolden, sagde jeg hurtigt ja. Da Troels ringede, kunne jeg mærke, at det var det, jeg skulle. Sporten havde givet mig så meget, at jeg gerne ville give noget igen«, husker Thorup, der dengang som nu lever så meget med fodbold, at det er mere en livsstil end et job – dog med lidt tid til interesser som f.eks. jagt.
Nu, knap 10 år senere, er han lykkelig for, at han valgte frispark over flekslån i efteråret 2005. Han har netop ført det danske U21-landshold til EM-semifinalen i morgen – et af Danmarks største fodboldresultater nogensinde – og i sit arbejde med landets fremmeste talenter vægter han mest af alt det, som mange ejendomsmæglere har ry for at mangle: ærlighed.
Jess Thorup vil formentlig aldrig beskrive en afstand på 500 meter til en lille klase træer som »et stenkast til skov«. Eller sige, at der er »kig til havet«, hvis det kræver en stige og kikkert for at ane noget, der bare minder om saltvand. I hvert fald stikker han ikke sine spillere blår i øjnene.
»Sådan vil jeg også selv have det i livet generelt. Ærlighed. Spillerne har behov for at vide, hvor de står henne i forhold til mig, og derfor gider jeg ikke at give dem en eller anden syg forklaring. Som leder på det her niveau må man tage de opgør og snakke, der er nødvendige – uanset om de er sure eller søde«, siger Jess Thorup.
FCK'er om svensk EM-ven:
Derfor er han klar i mælet, når han fortæller, hvad han forventer af dem – og han lægger ikke fingre imellem, når han forklarer de hårde valg, som fodboldtrænere må træffe så mange af.
Når de vrager håbefulde unge spillere til et EM, som Jess Thorup gjorde med Lucas Andersen denne sommer. Når de dropper store talenter fra startopstillingen, som Jess Thorup har gjort kamp efter kamp ved slutrunden. Eller når de flår underpræsterende stjerner ud, som Jess Thorup gjorde med Viktor Fischer i første EM-dyst mod værtsnationen, Tjekkiet.
Men træneren gør det på en pæn måde.
U21 EM I TJEKKIET
Hvor? I Prag, Olomouc og Uherské Hradišt
Hvornår? 17-30. juni
Hvem? Danmark, Tjekkiet, Tyskland og Serbien spiller i gruppe A, mens gruppe B består af England, Italien, Sverige og Portugal
Hvad er på spil? Ud over EM-titlen spilles der om fire billetter til OL i Rio i 2016. De fire billetter tilfalder semifinalisterne - Danmark, Sverige, Tyskland og Portugal.
Fakta:
Resultater og stillinger
Den danske trup
Målmænd
David Jensen, FC Nordsjælland
Frederik Rønnow, AC Horsens
Jakob Busk Jensen, Sandefjord Fotball
Forsvarsspillere
Alexander Scholz, R. Standard de Liége
Andreas Christensen, Chelsea FC
Christoffer Remmer, FC København
Frederik Sørensen, Hellas-Verona FC
Jannik Vestergaard, SV Werder Bremen
Jonas Knudsen, Esbjerg fB
Jores Okore, Aston Villa FC
Riza Durmisi, Brøndby IF
Midtbanespillere
Christian Nørgaard, Brøndby IF
Jens Jønsson, AGF
Lasse Vigen Christensen, Fulham FC
Nicolaj Thomsen, AaB
Pierre Emile Højbjerg, Bayern München
Angribere
Pione Sisto, FC Midtjylland
Rasmus Falk, OB
Emil Berggreen, TSV Eintracht Braunschweig
Nicolai Brock-Madsen, Randers FC
Uffe Bech, FC Nordsjælland
Viktor Fischer, AFC Ajax
Yussuf Yurary Poulsen, RB Leipzig
Danmarks kampe
17. juni:
Danmark-Tjekkiet 2-1
20. juni:
Danmark-Tyskland 0-3
23. juni:
Danmark-Serbien 2-0
Semifinaler 27. juni: DK-Sverige, Tyskland-Portugal
Finale: 30. juni i Prag
»Man kan godt være en flink mand, samtidig med at man er en klar leder. Derfor gør jeg meget ud af at give grundige begrundelser for, hvorfor jeg har truffet de valg, jeg har«, siger Jess Thorup.
Eller som hans assistent ved EM, Henrik Clausen, beskriver det:
»Jess går meget op i mandskabspleje på en rigtig fin måde. Det er ikke kun hyggenygge og hurlumhej, og det er heller ikke tysk kadaverdisciplin«.
Nej, det ved anfører Jannik Vestergaard bedre end de fleste. Han har spillet fem år i Tyskland og beskriver ligesom de andre U21-spillere, at hele truppen har »stor respekt« for Jess Thorup, at træneren er »sympatisk« og »god at tale med«.
»En træner som Jess har jeg ikke haft i Tyskland, hvor der er større distance til spillerne og mere disciplin. Altså, han forventer meget af os, men giver også igen i form af frihed under ansvar. Han taler med alle, er tæt på os og skaber et behageligt klima, så vi virkelig gerne vil præstere for ham«, siger Jannik Vestergaard.
Han er i hvert fald glad for, at Jess Thorup droppede tanken om at blive ejendomsmægler dengang i efteråret 2005.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 34: Har italiensk fodbold glemt at følge med udviklingen?
Politikens Fodboldmagasin uge 47: Hvorfor gik det galt for Danmark og hvad nu?
Politikens Fodboldmagasin uge 36: Hvordan arbejder agenter med at sælge spillere?
