Title: Jobvækst_i_Byggedanmark_»De_private_investorer_er_kommet_mere_pa_banen«
Date: 2015-06-12
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Johan Moe Lindskov

Områderedaktør, kulturredaktionen
De private jobs i Danmark bliver flere og flere.
For syvende kvartal i træk er der fremgang på landets private arbejdsmarked, viser nye tal for beskæftigelsen fra Danmarks Statistik.
I første kvartal af 2015 kom der i alt 4.800 flere i arbejde. Men tallet er endnu højere, hvis man ser isoleret på det private arbejdsmarked, hvor der kom 6.200 nye fuldtidsbeskæftigede lønmodtagere sammenlignet med sidste kvartal af 2014.
Særligt i bygge- og anlægsbranchen går det godt med at få skabt jobs. Her er der kommet 2.500 nye i arbejde i årets tre første måneder, hvilket svarer til en vækst på 2,0 procent. Dermed ligger man et godt stykke over den gennemsnitlige fremgang i beskæftigelsen på 0,2 procent.
DOKUMENTATION
Se tallene fra Danmarks Statistik
Og fremgangen er i den grad til at mærke hos branchens entreprenørgigant MT Højgaard, fortæller markedsdirektør Nina Dencker Nielsen.
»Der er mange flere opgaver at byde ind på. De vil have bygget kontordomiciler, boligbyggerier og nye byudviklingsprojekter. Det gælder også store komplekse byggeprojekter«, siger hun.
Senest vandt MT Højgaard-koncernen opgaven med at bygge det nye Aalborg Universitetshospital. Men det er ikke kun de offentlige projekter, der fylder længere, fortæller Nina Dencker Nielsen.
»Vi kan mærke nu efter krisen, at de private investorer er kommet mere på banen«.
Mens den private beskæftigelse er i fremgang, blev der fortsat færre lønmodtagere i den offentlige sektor. Sammenlignet med kvartalet før faldt beskæftigelsen i den offentlige sektor med 1500 fuldtidsstillinger.
Ifølge Tore Stramer fra Nykredit illustrerer dagens tal fra Danmarks Statistik, at Danmark har retning mod et nyt jobopsving. Han forventer i år en fremgang i beskæftigelsen på 35.000 jobs.
»Dermed er fundamentet også lagt for en positiv økonomisk spiral, hvor stigningen i beskæftigelsen vil løfte efterspørgslen og dermed virksomhedernes behov for at ansætte yderligere medarbejdere«, lyder meldingen fra chefanalytiker Tore Stramer.
De nye jobtal lægger sig i slipstrømmen på en række positive meldinger om udviklingen i dansk økonomi.
For første gang i omkring 10 år peger prognoser på solid vækst og nye job. Både regeringens økonomiske redegørelse, en prognose fra lønmodtagerorganisationen LO og de økonomiske vismænd har den seneste tid talt om dansk økonomi i positive vendinger.
Kort før valgudskrivelsen afblæste økonomi- og indenrigsminister Morten Østergaard (R) således den økonomiske krise og meldte ankomsten af et opsving, hvorefter vismændene fulgte trop med deres prognose om en vækst i bruttonationalproduktet på 1,9 procent i år.
»Det (dagens tal for beskæftigelsen, red.) ligger fint i tråd med det generelle billede, der er blevet tegnet af dansk økonomi over de seneste måneder og kvartaler. Det viser en økonomi, som er i bedring, men der er stadig et stykke vej endnu«, siger Steen Bocian til Politiken.
Tallene viser også, at mange af de jobs, som blev skabt i årets første tre måneder, er deltidsstillinger, forklarer Steen Bocian.
»Så selvom der er fremgang på arbejdsmarkedet, så skal man altså være opmærksom på, at en del skal tilskrives flere job med kort arbejdstid«, påpeger Steen Bocian.
Tore Stramer fra Nykredit peger samtidig på, at fremgangen i beskæftigelsen herhjemme blegner i sammenligning med Tyskland, Norge og Sverige. Den danske økonomi halter en smule efter nabolandene og vil gøre det over de kommende år, vurderer han:
»Jubelbrølet bør altså ikke blive for stort på baggrund af dagens positive tal«.
Hos MT Højgaard forbereder man sig i mellemtiden på endnu flere opgaver. Man er faktisk begyndt at vælge mere ud i de opgaver, man går efter, siger Nina Dencker Nielsen.
»Det voksende marked stiller også flere krav til os, for det bliver sværere at få kvalificeret arbejdskraft. Vi arbejder målrettet med at uddanne og tiltrække mere med at få de bedste og mest produktive medarbejdere, fordi efterspørgslen bare vokser og vokser«, siger hun.
Johan Moe Lindskov
