Title: Jubel,_skud,_glæde_og_mere_jubel_-_politiken.dk
Date: 2015-05-04
Article Type: Foto
Author: Fem glade piger på vej over Kongens Nytorv 5. maj 1945. Fra venstre: Gerda Herskind, Inger Thorsmark Bluhme, Kirsten Kruse, Elna Pedersen og Maria Lyster Nielsen.

Fem glade piger på vej over Kongens Nytorv 5. maj 1945. Fra venstre: Gerda Herskind, Inger Thorsmark Bluhme, Kirsten Kruse, Elna Pedersen og Maria Lyster Nielsen. Foto: Erik Petersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er 70 år siden, frihedsbudskabet lød fra London og kastede danskerne ud i endeløs jubel - og frihedskæmperne ud på gaden.
Stor jubel på gaden 5. maj.
Stor jubel på gaden 5. maj. Foto: Erik Petersen
Frihedskæmperne kunne for første gang gå åbenlyst på gaden 5. maj.
Frihedskæmperne kunne for første gang gå åbenlyst på gaden 5. maj. Foto: Erik Petersen
Jubel på gaden 5. maj.
Jubel på gaden 5. maj. Foto: Tage Christensen
Stikkere, kollaboratører og tyskvenlige blev anholdt i stort tal 5. maj.
Stikkere, kollaboratører og tyskvenlige blev anholdt i stort tal 5. maj. Foto: Tage Christensen
Der udbrød kampe på Rådhuspladsen 5. maj.
Der udbrød kampe på Rådhuspladsen 5. maj. Foto: Tage Christensen
Blandt frihedskæmpernes fangster var forfatteren Olga Eggers, der havde skrevet tyskvenlige og jødefjendske artikler i 'Kamptegnet' med undertitlen 'Dansk ugeblad til kamp for sandheden'. I en af fru Eggers artikler fra 1942 stod der: 'Jøden skal ikke kun ud af forretninger og varehuse i vort land - men af Danmark i det hele taget'.
Blandt frihedskæmpernes fangster var forfatteren Olga Eggers, der havde skrevet tyskvenlige og jødefjendske artikler i 'Kamptegnet' med undertitlen 'Dansk ugeblad til kamp for sandheden'. I en af fru Eggers artikler fra 1942 stod der: 'Jøden skal ikke kun ud af forretninger og varehuse i vort land - men af Danmark i det hele taget'. Foto: Erik Petersen
Anholdelse af formodede stikkere i maj 1945.
Anholdelse af formodede stikkere i maj 1945. Foto: Tage Christensen
Formodede stikkere føres bort.
Formodede stikkere føres bort. Foto: William Douglas
De tyske soldater forlader København for at tage hjem til Tyskland - til fods.
De tyske soldater forlader København for at tage hjem til Tyskland - til fods. Foto: Tage Christensen
De tyske logerende i Dagmarhus i København forlader den nu dansk besatte højborg, hvor Dannebrog blafrer fra luftværnsstillingen på taget.
De tyske logerende i Dagmarhus i København forlader den nu dansk besatte højborg, hvor Dannebrog blafrer fra luftværnsstillingen på taget. Foto: Erik Petersen
Tyske soldater på vej hjem efter befrielsen.
Tyske soldater på vej hjem efter befrielsen. Foto: Erik Petersen
Vilhelm Buhl og Christmas Møller venter på feltmarskal Montgomery i Københavns Lufthavn.
Vilhelm Buhl og Christmas Møller venter på feltmarskal Montgomery i Københavns Lufthavn. Foto: Tage Christensen
General Bernard Law Montgomery på sejrsparaden igennem Københavns gader i maj 1945.
General Bernard Law Montgomery på sejrsparaden igennem Københavns gader i maj 1945. Foto: Tage Christensen
Præcis kl. 11.30 lørdag d. 12. maj sætter befrieren, Feltmarskal Montgomery, foden på dansk jord. Efter modtagelsen i lufthavnen kører helten stående i kongens bil til sit hovedkvarter på Dagmarhus. Billedet bliver et af befrielsens symboler og senere grundlag for et frimærke. Monty kører over Rådhuspladsen .
Præcis kl. 11.30 lørdag d. 12. maj sætter befrieren, Feltmarskal Montgomery, foden på dansk jord. Efter modtagelsen i lufthavnen kører helten stående i kongens bil til sit hovedkvarter på Dagmarhus. Billedet bliver et af befrielsens symboler og senere grundlag for et frimærke. Monty kører over Rådhuspladsen . Foto: Erik Petersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
