Title: Juncker_indrømmer_Jeg_er_svækket_af_Luxleaks
Date: 2014-12-10
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Jean-Claude Juncker, EU-kommissionens formand, erkender nu, at han er blevet skadet af den omfattende lækage af hemmelige skatteaftaler fra hans regeringstid i Luxembourg.
»Objektivt set er jeg blevet svækket, fordi Luxleaks (Luxembourg-lækagen, red.) indikerer, at jeg har taget del i manøvrer, som ikke opfylder elementære regler for etik og moral«, udtaler Jean-Claude Juncker i dag i et interview med den franske avis Libération.
Juncker var i sin regeringstid i Luxembourg også finansminister og dermed politisk ansvarlig for skattevæsnet, som med rund hånd har uddelt hundredvis af lukrative skatteaftaler til multinationale selskaber.
Politiken og en række internationale medier har i samarbejde med organisationen International Consortium of Investigative Journalists i dag offentliggjort den anden bølge af hemmelige skatteaftaler.
Historierne afslører blandt andet, hvordan underholdningsgiganten Disney har fået en effektiv skat på under 1 procent i Luxembourg. Politiken har afsløret, hvordan Skype i 2005 fik lov af Luxembourg til at flytte sit patent og varemærke skattefrit til Irland og dermed spare et gigantisk millionbeløb og samtidig opnå en forsvindende lille skattebetaling i årevis.
Netop Skype blev solgt til eBay for 19 milliarder kroner i september 2005, hvilket førte til en frygt i Luxembourg for, at selskabet ville forlade Luxembourg. Men måneden efter beroligede Juncker befolkningen:
»Skype vil blive her i landet (...) En del af forklaringen er det favorable skattemiljø, vi har skabt«, udtalte Jean-Claude Juncker, ifølge avisen the Guardian.
Brændstof til EU-skeptikere
Efter den første Luxembourg-lækage 6. november krøb Juncker i ly for kritikken i en uge, indtil han stod frem og forklarede offentligheden og det kritiske Europarlament om, at han »ikke var arkitekten« bag de lukrative skatteaftaler.
Efterfølgende fik det ekstreme højre i parlamentet rejst en mistillidsafstemning om Juncker, men det viste sig at blive en tillidserklæring, idet kun en tiendedel af parlamentet stemte for et mistillidsvotum.
I dagens interview med Libération, der er lavet før Junckers kendskab til selve indholdet af dagens lækageafsløringer, beklager Juncker, at sagen klæber til ham og giver EU-skeptikere vind i sejlene.
»Der er blevet rejst tvivl i mange europæeres sind, og det er jeg dybt ked af. Det står nu klart, at på trods af den fælleseuropæiske natur i forhåndsaftalerne (de skatteaftaler, som selskaber får med skattemyndigheder, red.), så medfører de et problem, som EU's regeringer tog fejl i ikke at løse med større kraft«, siger Juncker.
EU-kommissionen har taget initiativ til at skabe en udveksling mellem lande af de skatteaftaler, som 22 af 28 medlandslande i dag tilbyder virksomheder for at give dem vished om skattebetalingen.
Konkurrencekommissær Margrethe Vestager er i gang med at undersøge, om forhåndsaftaler med blandt andre Fiat og Amazon i Luxembourg udgør ulovlig statsstøtte, hvilket kommissionen har en begrundet mistanke om.
Vestager har ydermere sagt, at hendes folk vil dykke ned i dokumenterne fra Luxleaks for eventuelt at rejse nye sager om konkurrenceforvridende statsstøtte til særlige virksomheder.
Om Skype har fået ulovlig statsstøtte af Luxembourg kan dermed blive en sag på Vestagers bord.
Kommissionen har tidligere lovprist Skype som et mønstereksempel på europæisk innovation. I en pressemeddelelse sidste år fremhævede kommissionen Skypes stiftere, danske Janus Friis og svenske Niklas Zennström, som »hjemmedyrkede entreprenører, som unge europæere skal lade sig inspirere af«.
På det tidspunkt var kommissionen ikke bekendt med, at entreprenørduoen havde strukket sig endog meget langt for at opnå skattefordele, som eksperter betegner som i lovens gråzone.
Tvetunget tale var guld værd for Skype
11. november 2010 holdt den tidligere kommissær Neelie Kroes en tale om såkaldt netværksneutralitet, hvor hun også fremhævede Skype:
»Der var 21 millioner, der brugte Skype samtidig med mig her i weekenden, da jeg ringede til min familie«, sagde hun, ifølge EUObserver.
Den samme dag fremsendte Skype et udkast til en skatteaftale til Luxembourgs myndigheder, som på ny skulle bekræfte selskabets favorabelt lave skattesats i hjertet af Europa.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
EU: Amazons skatteaftale med Luxembourg er ulovlig
Den næststørste gruppe i Europaparlamentet truer med at trække støtten til Juncker
