Title: Juncker_er_godkendt_som_den_nye_formand_for_EU-kommissionen
Date: 2014-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Tinne Hjersing Knudsen

Journalist
Med et ja fra 422 ud af Europaparlamentets 761 medlemmer den luxembourgske politiker, Jean-Claude Juncker, valgt som den nye formand for kommissionen og kan sætte sig til rette på en af de vigtigste poster i EU.
Det er sket ved en hemmlig afstemning på en plenarsamling i Strasbourg. Afstemningen var så hemmelig, at stemmerne blev afgivet på papir og lagt i store stemmebokse i plenarsalen.
Juncker er den konservative gruppes kandidat i parlamentet og fik i sidste måned opbakningen fra EU's stats- og regeringsledere. Derfor har hun manglet den godkendelse fra Europaparlamentet, som han har fået i dag, før han har kunne kalde sig EU-kommissionens nye formand.
Jean-Claude Juncker er tidligere finansminister og regeringsleder i Luxembourg og tidligere formand for eurogruppen i EU. Hans skeptikere mener, han er for føderalistisk i sin politik, mens hans støtter mener, han har den rette erfaring til at lede EU-kommissionen.
Forud for dagens valg af Juncker, har der været en debat i Europaparlamentet, hvor grupperne har kunne stille spørgsmål til den nye kommissionsformand. De har fået indfriet en række politiske krav for til gengæld at stemme på ham.
Den socialdemokratiske gruppe (S&D), som også er den næststørste i parlamentet med 191 medlemmer, erklærede allerede efter Jean-Claude Junckers indledende tale, at de nu havde fået så mange politiske indrømmelser, at de kunne bakke op om ham.
LÆS ARTIKEL
Inden debatten var der stor splittelse om afstemningen blandt medlemmerne i den socialdemokratiske gruppe.
Juncker skulle have et ja fra mindst 376 ud af de 761 medlemmer af parlamentet for at blive valgt. Men fordi afstemningen var hemmelig, er det ikke muligt at se, hvem der har sikret ham flertallet - end ikke hvilke politiske grupper, der har givet ham opbakningen.
Med dagens ja til Jean-Claude Juncker, bliver der sat et foreløbigt punktum for den meget omdiskuterede "Spitzenkandidaten"-proces, der har fået ham valgt. Processen har sat gang i et større magtskred i EU, hvor Europaparlamentet har haft serveretten i valget af kommissionsformanden, hvilket de ikke har haft indflydelse på tidligere.
Juncker er dermed den første formand for EU-kommissionen, som er blev udpeget som kandidat af Europaparlamentet, får han er blevet accepteret af stats- og regeringslederne i Det Europæiske Råd.
LÆS BAGGRUND
Den ændrede proces har været centrum for stor debat, hvor de skeptiske mener, Europaparlamentet uretmæssigt har taget magten over kommissionen. Den britiske premiereminister David Cameron har været bannerfører i kritikken og krævede på topmødet 27. juni en afstemning om udpegningen af Juncker.
Storbritannien og Ungarn stemte som de eneste lande imod den luxembourgske politiker.
Det er første gang nogensinde, et land har krævet en afstemning om det, og derfor er Jean-Claude Juncker den første formand for kommissionen, der ikke har alle EU-landenes opbakning.
Tinne Hjersing Knudsen
fortsæt med at læse
Thornings kvinder bejler til dansk kommissærpost
Magtopgør i EU: Parlamentet går aggressivt efter kommissionen
Afstemning om Juncker i parlamentet kan blive en gyser
