Title: Kabeltyve_tjente_2.800_kroner_pa_at_forsinke_tusindvis_af_passagerer
Date: 2015-01-29
Article Type: Danmark
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Igen i nat slap tyve afsted med at stjæle kobberkabler fra Københavns S-toge.
Og i morges var det derfor fjerde gang på en uge, at passagerer måtte opleve aflyste toge, fordi tyve havde stjålet 50 meter kobberkabler fra Køge Bugt-banen.
En strækning, som omkring 50.000 passagerer dagligt rejser på, og som i morges blev lammet i myldretiden.
Men den omfattende forsinkelse modsvares ikke af nogen massiv fortjeneste hos tyvene.
Bedømt ud fra kobberprisen, som ligger på cirka 40 kroner kiloet, stjal de i nat for 2.800 kroners kabler.
Hos Banedanmark er man frustreret. Faktisk er der blevet stjålet kabler seks gange inden for en uge - fire af gangene er det gået ud over passagerne, der har måtte tage togbusser. Det fortæller sektionschef for S-bane, Claus Bendix Christiansen.
»Det er så møgirriterende og meget, meget beklageligt over for vores passagerer, at de igen og igen er udsat for det her. Det kan jo ikke passe«, siger Claus Bendix Christiansen.
Antallet af kabeltyverier har de seneste par år været kraftigt stigende. Og i år er det udelukkende S-togene, kabeltyverierne er gået ud over
800 af slagsen er blevet aflyst bare i 2015, oplyser Banedanmark til Politiken.
Kommunikationsrådgiver hos Rigspolitiet Thomas Kristensen kalder tyverierne »vanvittigt irriterende«.
»Tyvene består af små, omrejsende grupper, som er meget effektive og hurtige. De rejser fra land til land og begår den her organiserede kriminalitet«.
Hvorfor kan I ikke bare overvåge de strækninger, det går ud over?
»Det gør vi også«.
Men gør I det nok? Seks kabeltyverier på en uge kunne tyde på det modsatte.
»Vi har allerede øget patruljering omkring eksempelvis Køge Bugt-strækningen. Desværre er der bare så mange kilometer jernbane at overvåge. Vi kan jo ikke overvåge det hele. Og tyvene er lynhurtigt væk, når vi når frem. De er yderst professionelle«.
Banedanmark har ifølge sin hjemmeside iværksat en »bred indsats mod kobbertyverier«.
Det er også den, selskabets pressetjeneste henviser til, når man ringer for at spørge ind til, om de er gode nok til at forhindre, at togpassagerer i fremtiden bliver forsinket af kabeltyve.
Her står i punktform fem tiltag, som indsatsen består af: Udskiftning af kabler til aluminium, overvågning, et samarbejde med Virksomhedshjemmeværnet samt mærkning af kabler og et samarbejde med skrothandlerne, som skal gøre det sværere for tyve af afsætte kabler til købere og omsmeltning.
Derudover blev der sidste år nedsat en såkaldt »
task force
«, en indsatsgruppe, hvor både Transportministeriet, Justitsministeriet, Banedanmark og Rigspolitiet deltager. I april i år skal den komme med forslag til, hvordan man kan bekæmpe tyverierne.
Især de nye aluminiumskabler, som ikke har en nævneværdig værdi for tyvene, ser ud til at virke, siger Claus Bendix Christiansen.
»Vi ser mere og mere kabler, der er klippet over, men som ligger efterladt«, siger Claus Bendix Christiansen.
»Og vi håber, at når tyvene får flere og flere nitter, så gider de snart ikke mere«, fortsætter han.
Men er i gode nok til at forhindre tyverierne?
»Når det stadigvæk fortsætter, og vi ikke rigtig får fanget flere end dem, der gør, så er det ikke lykkedes 100 procent endnu«.
Hvad med efter tyveriet i nat? Har I eksempelvis intensiveret jeres indsats efter det?
»Vi har en aftale med politiet om, at de skal patruljere mere. Og hvis de får en mistanke om noget, skal de køre med det samme. Og så har vi siden i går selv udvidet patruljeringen ved, at vi har kørt med et arbejdskøretøj for at holde øje og overvåge Køge Bugt-banen. Vi vil selvfølgelig gerne det her til livs«.
Ét køretøj?
»Vi regner også med at sætte en masse kameraer op«.
Hvor mange?
»Det kan jeg ikke sige præcist«.
Fem? Halvtreds? Hundrede?
»Hvis du vil have et tal, så er det nok i størrelsesordenen omkring de 50«.
I går blev tre mænd fra en skrothandel i Sydhavnen anholdt. De er sigtet for at have købt 900 meter kabler, som formodentligt er stjålet fra Banedanmark. To af dem blev i dag blevet varetægtsfængslet efter grundlovsforhør på Frederiksberg.
Thomas Kristensen fra Rigspolitiet siger, at man har et specielt fokus på at finde ud af, hvem der køber kablerne, når de først er blevet klippet over med boltsakse og fragtet væk i varevogne.
»Fordi der må jo være nogen, der køber kablerne, eftersom tyvene er så ivrige«, som Thomas Kristensen siger.
Dog vil han ikke oplyse, om politiet har flere end de tre i søgelyset lige nu.
Det skyldes hensyn til efterforskningen.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Regeringen styrker indsats mod kabeltyveri
Kobbertyve koster DSB 4,6 millioner kroner
Dansk Erhverv efter kabelkaos: Det er mange penge for virksomhederne
