Title: Kan_han_stoppe_Holland_Kejseren_fra_Michoacan_regerer_over_hele_banen
Date: 2014-06-29
Article Type: VM 2014
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Rafael Marquez lignede en færdig mand i international fodbold, da han i 2012 for andet år i træk blev præsenteret for det røde kort i en slutspilskamp for sin klub, New York Red Bulls.
Kort efter blev mexicaneren løst fra sin guldrandede kontrakt med den amerikanske klub og returnerede til hjemlandet efter to et halvt år i USA, hvor han efterlod sig et ry som det værste indkøb nogensinde i Major League Soccer.
De to et halvt år i New York var gået grueligt galt for den tidligere Barcelona-stjerne, som ofte var skadet og slet ikke leverede varen på banen, når han var klar. Trods det sønderskudte image stod en af verdens rigeste mænd Carlos Slim alligevel klar med åbne arme og modtog landets fortabte søn, så Marquez tøvede ikke og sagde ja til en kontrakt med Leon i stedet for at returnere til sin oprindelige klub, Atlas. Og der i millionbyen midt i Mexico genopfandt den erfarne defensivspiller sig selv, og han er nu igen – for fjerde gang – kaptajn på det mexicanske landshold ved en VM-slutrunde.
VM fra 1 til 11:
Med sine 35 år og 123 landskampe er Rafael Marquez rygraden på det mexicanske hold, der efter tre overbevisende kampe i det indledende gruppespil nu står over for en alvorlig udfordring i form af de hollandske viceverdensmestre i VM’s ottendedelsfinale.
For Marquez er det muligheden for at afslutte en lang og glorværdig landsholdskarriere med et smukt resultat ved VM. Tre tidligere turneringer om verdensmesterskabet i 2002, 2006 og 2010 er for Marquez og Mexicos vedkommende alle sluttet i ottendedelsfinalen og har dermed ikke været den samme uomtvistelige succes, som veteranen gennem næsten hele sin karriere – undtaget opholdet i New York – har registreret i sin klubkarriere.
Rafael Marquez
Rafael Marquez var et usædvanligt talent allerede i en tidlig alder, og han debuterede som 17-årig i den bedste mexicanske liga for Atlas. Teenageren var den fødte leder på holdet, og fra sin udgangsposition i det bageste forsvar fordelte han spillet med stort overblik. Som 18-årig debuterede Rafael Marquez på det mexicanske landshold, og to år senere var han med til at vinde bronze i Copa America.
Ved den lejlighed havde den europæiske topklub Monaco en delegation på stadion for at se Mexicos Pablo Contreras med henblik på at hente ham til fyrstedømmet. Monegaskerne skrev kontrakt med Contreras, men de var samtidig blevet så imponeret af Rafael Marquez, at de rejste hjem igen med den unge forsvarsspillers signatur på en kontrakt.
Allerede i sin første sæson hos Monaco viste Marquez sig at være de omkring 50 millioner kroner værd, han havde kostet. Klubben vandt det franske mesterskab, og i 3 år var mexicaneren en iøjnefaldende spiller på holdet. Så godt gjorde Marquez det i Monacos forsvar, at Frank Rijkaard i 2003 hentede ham til Barcelona, da hollænderen indledte sine 5 år som træner for den catalanske storklub.
På det tidspunkt var Rafael Marquez en af de få mexicanere, som havde fået et gennembrud i europæisk fodbold, og den første siden Real Madrids angriber Hugo Sanchez. Med sine præstationer i Barcelona og på landsholdet blev Marquez hurtigt en legende i hjemlandet helt på højde med den navnkundige Sanchez, og når de i det fodboldgale land omtaler kejseren, er det ikke tyske Franz Beckenbauer, de mener, men derimod netop Rafael Marquez, der går under tilnavnet ’El Kaiser de Michoacán’ efter sin hjemby.
I løbet af sine 7 sæsoner hos Barcelona blev han en central figur ikke blot som forsvarsspiller, men ved flere lejligheder også på den defensive midtbane, når skader krævede, at han rykkede lidt frem på banen. Næsten 250 kampe blev det til i den catalanske klub, og han overlevede sågar udrensningen i spillertruppen, da Pep Guardiola overtog tøjlerne i Barcelona i 2008.
Rafael Marquez var Guardiolas foretrukne midterforsvarer sammen med Carles Puyol, og selv om hans 7 år hos Barcelona betød flere pauser på sidelinjen med skader, kunne mexicaneren, da kontrakten blev ophævet 31. juli 2010, notere 2 Champions League-sejre og 4 spanske mesterskaber.
GRAFIK
Juventus var efter sigende interesseret i at hente Marquez, da mexicaneren blev løst fra sin kontrakt med Barcelona, men Marquez valgte at rejse til New York, hvor han blev genforenet med sin tidligere Barcelona-holdkammerat Thierry Henry. Den amerikanske drøm blev bare aldrig indfriet, men nu udlever Marquez for fjerde gang sine VM-håb med Mexico.
Ud over at holde sammen på den solide mexicanske defensiv er Marquez også farlig frem ad banen, hvilket han beviste i den afgørende gruppekamp mod Kroatien.
Her bragte Rafael Marquez sit hold på sejrskurs med hovedstødsmålet til 1-0, og han blev dermed den første mexicaner til at score i 3 VM-slutrunder i træk. Samtidig er han den første spiller nogensinde, der har været anfører for sit hold ved 4 VM-turneringer på stribe.
Og måske forstætter Marquez sin historieskrivning i Brasilien. For hvis Mexico i dag besejrer Holland i ottendedelsfinalen og når kvartfinalen, vil det være en tangering af landets bedste VM-resultat.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Grafik - hvem kan møde hvem: Sådan kommer dit hold i VM-finalen
Lars Jacobsens VM-ven har aldrig været bedre
Holland blomstrer i Van Gaals nye system
