Title: Kaos_ved_busstoppesteder_Passagerer_bliver_torpederet_af_cyklister
Date: 2014-07-30
Article Type: Forbrug
Author: Signe Thomsen

Journalist
Hvem skal egentlig holde tilbage for hvem, når bussen holder ind ved stoppestedet, og passagerer skal krydse cykelstien?
Det er der tilsyneladende mange, der ikke ved - i hvert fald opstår der tit kaos ved stoppestederne, melder landets buschauffører.
I en ny spørgeskemaundersøgelse blandt Arrivas buschauffører i Danmarks fem største byer svarer 40 procent af chaufførerne, at de inden for det seneste år har oplevet, at passagerer blev ramt af en cyklist på vej ind i eller ud af bussen. Af dem har 71 procent oplevet det to eller flere gange.
Samtidig melder 89 procent af chaufførerne, at der opstår farlige situationer ved busstoppestederne - af dem oplever 64 procent det dagligt eller flere gange om ugen.
»Det er en chaufførs værste skræk at åbne døren for en passager, der går ud og bliver ramt af en cyklist«, siger chauffør Flemming Nielsen, der kører linje 1A i København.
Det var ham, der i første omgang gjorde Arrivas ledelse opmærksom på de store problemer med kaos ved busstoppestederne. Hans henvendelse har nu ført til, at busselskabet i samarbejde med Cyklistforbundet og landets trafikselskaber på mandag den 4. august skyder en ny kampagne i gang. Kampagnen, som kører i tre uger, sætter fokus på færdselsreglerne ved stoppesteder.
»I mange tilfælde kender hverken cyklister eller passagerer reglerne, så derfor opstår der tit konflikter og farlige situationer. Forhåbentlig vil kampagnen skabe større kendskab til reglerne, så der bliver bedre stemning og større trafiksikkerhed ved stoppestederne«, siger kampagneleder Anders Lukowski.
Kampagnen kommer til at køre i de fem største byer - København, Aarhus, Odense, Aalborg og Esbjerg – hvor der på infoskærme i busserne vil køre en lille animationsfilm om, hvordan man færdes sikkert ved stoppestederne. Samtidig bliver busserne udstyret med klistermærker på dørene, som minder passagererne om at se sig for, når de stiger ud af bussen.
I Cyklistforbundet forventer kommunikationsmedarbejder Christina Britz, at informationen om færdselsreglerne vil sprede sig til cyklisterne også.
»Der bliver så meget fokus på det her de kommende tre uger, at informationen formentlig vi rejse fra mund til mund. I Cyklistforbundet får vi ofte henvendelser fra folk, der er usikre på færdselsreglerne ved busstoppesteder, så det vidner om, at der er brug for oplysning. Det er så ærgerligt, at der opstår uheld og konflikter på cykelstien på grund af uvidenhed. Jo flere, der kender reglerne, jo færre konflikter og uheld«, forudser hun.
Er du også i tvivl om reglerne? Så læs med her:
GUIDE
Sådan er færdselsreglerne ved busstoppestedet
Signe Thomsen
fortsæt med at læse
Hjerneforsker: Musik på cyklen kan gøre dig mere risikovillig
Vrede buspassagerer: Vi smelter af varme
3 regler, du skal kende, hvis du vil høre musik på cyklen
