Title: Kendte_amerikanere_i_frontlinjen_for_afdøde_Michael_Brown
Date: 2014-11-25
Article Type: USA
Author: Anders Hjort

Journalist
Earvin Magic Johnson, Rihanna, Pharrell Williams, Macklemore, Q-Tip, Missy Elliott.
Støtten til den afdøde afroamerikanske teenager Michael Brown, som blev skudt og dræbt af den hvide politibetjent Darren Wilson i Ferguson i august, når nye højder.
Efter en storjury i St. Louis i aftes annoncerede, at man ikke vil rejse straffesag mod betjenten for drabet, flyder sociale medier over med kritik af det amerikanske retssystem og manglen på retfærdighed i sagen.
»Et system, som dækker over og beskytter et hvidt overherredømme, vinder igen. Menneskeligheden taber... Ingen retfærdighed. Jeg beder for Mike Brown og hans familie. Så trist«, skriver den Grammy-vindende rapper Macklemore på Twitter.
Han befandt sig i nat amerikansk tid helt fremme i frontlinjen af demonstrationerne på gaderne i Ferguson, ikke langt fra hvor 18-årige Michael Brown blev skudt 9. august.
Også mange andre kendte amerikanere tager nu bladet fra munden.
»Vi må arbejde sammen for at stoppe de unødige tab af farvede unge mænd. Retfærdigheden skete ikke fyldest i Ferguson«, skriver den tidligere basketballstjerne Earvin Magic Johnson.
Et andet fremtrædende navn i den afroamerikanske del af den amerikanske befolkning, Q-Tip, kendt fra A Tribe Called Quest, har flere gange i nat været aktiv på Twitter.
»Et sort liv har ingen værdi. De slutter vores magi, vores sved, vores stemmer, vores ild ... De efterlader os nøgne og fjerner vores ret til at eksistere«, skriver Q-Tip i et tweet.
Ikke blot på sociale medier er vreden i USA over storjuryens afgørelse til at tage og føle på. Mange tusinde amerikanere er i nat gået på gaden for at demonstrere.
PORTRÆT
Udover de massive optøjer i Ferguson og i delstaten Missouri, hvor 61 er blevet anholdt, mindst 12 bygninger brændt ned og butikker raseret, har protesterne bredt sig til andre storbyer som Washington DC, New York og Los Angeles.
I New York er mindst tre broer blevet lukket, og på Times Square forsamlede flere hundrede mennesker sig, mens kampråbene lød »Ingen retfærdighed, ingen fred«. Lignende situationer udspillede sig i nat også i blandt andet Washington DC, Seattle og Oakland.
Samtidig rettes der i flere amerikanske nyhedsmedier hård kritik af den statslige anklager i St. Louis, Robert McCollouch.
Især kritiseres det, at McCollouch ikke tog afstand fra Darren Wilsons handlinger, da han på et pressemøde i aftes fortalte, at storjuryen ikke tiltaler betjenten for drabet på Michael Brown.
Fakta
DOKUMENTATION
Læs politimanden Darren Wilsons forklaring her
(
eksternt link
- på engelsk)
Det kritiseres også, at Robert McCollouch på pressemødet gik i rette med tv-stationerne og de sociale mediers intense fokus på sagen.
»Den allerstørste udfordring for den her efterforskning har været den 24 timers nyhedsdækning og dens umættelige appetit efter et eller andet at tale om«, sagde den statslige anklager i forbindelse med pressemødet.
Det fik blandt andre forfatteren Maureen Johnson til tasterne.
»De sociale medier er ikke problemet. At skyde børn er problemet«, skrev hun på Twitter.
Et andet sted i nyhedsbilledet mente CNN's retslige ekspert, Jeffrey Toobin, at Robert McCollouchs udtalelser under pressemødet om storjuryens afgørelse var »upassende, pinlige og i bund og grund uværdige omstændighederne taget i betragtning«.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Nye demonstrationer i Ferguson: 300 vrede borgere stormer retsbygning
Rapper fra A Tribe Called Quest er død
Ferguson-protesterne spreder sig til London
