Title: Kim_Jong-un_kigger_pa_..._-_politiken.dk
Date: 2014-10-15
Article Type: Foto
Author: Kim Jong-un kigger på ... guitarer.

Kim Jong-un kigger på ... guitarer. Foto: AP/Korean Central News Agency via Korea News Service/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Da Kim Jong-un for godt to år siden overtog posten som Nordkoreas øverste leder efter sin far Kim Jong-il, overtog han også tjansen med at aflægge virksomhedsbesøg.
Og den den nordkoreanske stats nyhedstjeneste kunne fortsætte sin årelange en årelang at udsende nogle helt særlige pressebilleder, hvor landets øverste kigger på ting. Nu blot med Kim Jong-Un i hovedrollen.
Faderen kiggede meget på køjesenge, småkager og akvariefisk.
Jong-un er mere til kviste, guitarer og kanonløb. Ser det ud til ...
Kim Jong-un kigger på ... kviste.
Kim Jong-un kigger på ... kviste. Foto: AP/Korean Central News Agency via Korea News Service/AP
Kim Jong-un kigger på ... vaskebaljer.
Kim Jong-un kigger på ... vaskebaljer. Foto: AP/Korean Central News Agency via Korea News Service/AP
Kim Jong-un kigger på ... udstoppede fugle.
Kim Jong-un kigger på ... udstoppede fugle. Foto: AP/Korean Central News Agency via Korea News Service/AP
Kim Jong-un kigger på ... uniformer.
Kim Jong-un kigger på ... uniformer. Foto: AP/Korean Central News Agency via Korea News Service/AP
Kim Jong-un kigger på ... kanonløb.
Kim Jong-un kigger på ... kanonløb. Foto: AP/Korean Central News Agency via Korea News Service/AP
Kim Jong-un kigger på ... modelbygninger.
Kim Jong-un kigger på ... modelbygninger. Foto: AP/Korean Central News Agency via Korea News Service/AP
Kim Jong-un kigger på ... mad.
Kim Jong-un kigger på ... mad. Foto: AP/Korean Central News Agency via Korea News Service/AP
Kim Jong-un kigger på ... mere mad.
Kim Jong-un kigger på ... mere mad. Foto: AP/Korean Central News Agency via Korea News Service/AP
Kim Jong-un kigger på ... loyale soldater.
Kim Jong-un kigger på ... loyale soldater. Foto: AP/Korean Central News Agency via Korea News Service/AP
Kim Jong-un kigger på ... plasticsække.
Kim Jong-un kigger på ... plasticsække. Foto: KRT
Kim Jong-un kigger på ... undervisningslokaler.
Kim Jong-un kigger på ... undervisningslokaler. Foto: AP/Korean Central News Agency via Korea News Service/AP
Kim Jong-un kigger på ... våben.
Kim Jong-un kigger på ... våben. Foto: KRT
Ja, og spørgsmålet er så, hvad Kim Jong-un er kommet til at kigge på her? Den koreanske nyhedstjeneste er ikke til meget hjælp - i den medfølgende billedtekst konstateres det blot, at Kim Jong-un følges ud af soldater fra Koreas Folkehær efter et besøg på en base.
Ja, og spørgsmålet er så, hvad Kim Jong-un er kommet til at kigge på her? Den koreanske nyhedstjeneste er ikke til meget hjælp - i den medfølgende billedtekst konstateres det blot, at Kim Jong-un følges ud af soldater fra Koreas Folkehær efter et besøg på en base. Foto: AP/Korean Central News Agency via Korea News Service/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
