Title: Knap_3_mio._danskere_har_bestilt_det_bla_kort
Date: 2014-08-01
Article Type: Nyheder
Author: Anne Louise Leth

Journalist
Mens det nye gule sundhedskort automatisk kommer dumpende ind af brevsprækken, skal man selv gøre en indsats for at få fat på det blå kort, som fremover skal bruges i tilfælde af sygdom og ulykker på rejsen i Europa.
Og 2.934.560 borgere har pr. 29. juli bestilt det blå kort, oplyser Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.
»Det viser, at det på relativt kort tid er lykkes at få gjort opmærksom på, at man fremover skal huske at få det blå kort med på rejsen i Europa«, skriver Julie Cederholm, kontorchef i ministeriet, i en mail til Politiken.
30 procent af de adspurgte i en Megafon-måling, som Politiken og TV2 har fået foretaget, har dog ikke skaffet sig det blå kort. Fem procent har bestilt det, men endnu ikke modtaget det.
I Københavns Kommune må borgere i øjeblikket vente cirka tre til fire uger fra bestillingen, og til kortet lander i postkassen, oplyser borgerservice. Hidtil har det taget to til tre uger, men trykkeriet, der leverer kortene har så travlt, at ventetiden kan løbe op i knap en måned.
Afskaffelsen af det gule kort på rejser i Europa betyder, at man fremover via det blå kort er ligestillet med borgerne i det EU-land eller EØS-land (Norge, Island og Liechtenstein), man rejser i.
Det betyder blandt andet, at man risikerer selv at skulle stå for en del af betalingen til for eksempelvis behandling eller medicin. En udgift man tidligere kunne få refunderet hos den offentlige rejsesygesikring, når man var hjemme igen. Flere, blandt andet Forbrugerrådet Tænk, anbefaler, at man tegner en privat rejseforsikring, som også dækker hjemtransport (det har ikke været indbefattet i den offentlige rejsesygesikring siden 2008).
Gouda Rejseforsikring anbefaler, at man som kunde tager det blå kort på rejsen i Europa, men er klar over, at det er en tilvænningsperiode lige nu, hvor nogle kan have glemt det. Har man ikke kortet med på rejsen, men er berettiget til dækning via det blå kort og kommer galt afsted, skal Gouda nok hjælpe alligevel, siger assistancechef Karin Tranberg:
»Havner man på et offentligt hospital i Athen uden det blå kort, vil vi gøre, hvad vi kan for at skaffe det«.
Hvis man har brug for behandling i udlandet og ikke har det blå kort med, men er berettiget til det, kan man, når man er kommet hjem, ifølge oplysningssiden huskdetblaa.dk søge om at få refunderet de udgifter, der ligger ud over en eventuel egenbetaling.
Men hvorfor egentlig have et blåt kort, hvis man har en privat forsikring, der dækker på rejsen? Til det siger Karin Tranberg, at Gouda Rejseforsikring gerne vil have, at man kommer på et offentligt hospital på rejser, hvis der findes et sådan, der hvor man befinder sig.
»Vi støtter det offentliges beslutning om, at man skal bruge de offentlige hospitaler, hvis det giver mening, og behandlingen er god nok. Havner man i stedet på et privathospital, så dækker vi. På den måde kan vi holde forsikringspræmierne nede«.
Med ændringerne, der trådte i kraft i dag, har man ikke længere mulighed for at ringe til det offentliges alarmcentral. Det kan man stadig, hvis man har en privatforsikring.
Karin Tranberg siger, at hvis man kommer til skade eller bliver syg, skal man som kunde hos Gouda Rejseforsikring ringe med det samme til selskabets alarmcentral - uanset om man har det blå kort med på rejsen eller ej.
»Vi styrer kunderne det rigtige sted hen og kan hjælpe, hvis det for eksempel er alvorligt, og man skal have en pårørende fløjet ned til ferielandet. Der kan også være sprogproblemer, det forudser vi allerede, for eksempel i Italien, også her hjælper vi«.
Står man og skal ud at rejse i den kommende tid og har glemt at få bestilt kortet, kan man få et midlertidigt ved at henvende sig til borgerservice, oplyser borgerservice i Københavns Kommune.
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Hver tredje kender ikke reglerne for det blå sundhedskort
Nu er det nu: Få styr på det blå kort
