Title: Knud_Romer_og_John_Kørners_ABC_giver_alfabetisk_lykke
Date: 2014-06-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Gul, orange og brun holder lærken blikket strakt ud – eller er det ind? – på John Kørners billede af fuglen til Knud Romers tekst om den:
»Lærken letter fra dit hjerte/ og slår triller i det blå/ når du lytter til en lærke/ kan du mærke hjertet slå«.
Så rart og ligetil rimer Romer på et opslag om bogstavet L i bogen ’ABC’, der er blevet til i et samarbejde mellem ham og billedkunstneren John Kørner.
I forvejen findes adskillige både flotte og nyttige abc-bøger på dansk. Deres mest fornemme målgruppe er børn, der skal lære alfabetet. Knud Romers og John Kørners ’ABC’ er et smukt supplement til genren, og man behøver ikke at være fire-seks år for at nyde den. Er man yngre, kan man kigge billeder og få læst op.
Er man voksen, kan man lade sig forundre af Kørners og Romers forestillinger om dyrs konturer, kulører, adfærd og sind.
Eller i virkeligheden lige så meget menneskets adfærd og sind. For selv om lærken slår sine triller i virkeligheden og ikke blot i vores fantasi, så afspejler både John Kørners gyldent mættede billede og Knud Romers tekst om fuglen en tone i det menneskelige væsen. Måske en længsel og en lyst til at lade lærken lette fra hjertet, mærke dets slag og blive gennemstrømmet af en varm, gul klang?
Det sprog kan alle forstå. Det er enkelt, og det er rart. Noget af det særlige ved netop denne ’abc’ er dog, at forfatterne ikke kun koncentrerer sig om og kæler for alt det, vi fornemmer som behageligt. Drillende er nogle sider viet til dyr, der ikke har for høj status på den unedskrevne menneskelige rangliste over de mest populære skabninger.
Alle Romers vers har fire linjer. I sangen om det duknakkede pattedyr jordsvinet hedder det bl.a., at det er barn af Moder Jord, og »det eneste, det vil, er at svine hende til«, på et af de malerier, hvor Kørner får afløb for sin glæde ved både gul og lilla.
Også odderen, vandrepinden og den ikke for beundrede affaldsæder rotten får hver sin ode. Hyllet i et nordisk, lyseblåt lys fortælles med sort humor om en lortefarvet rotte med succes på en potte på et af de opslag, hvor forfatterne både smiler med og ad børnelitteraturens rige tradition for at digte om dyr og tillægge dyr menneskelige egenskaber.
Er Romers ord om rotten, uglen og for eksempel også den farvestrålende indianske fugleart quetzal mest for sjov, så er der adskillige andre steder i bogen, hvor forfatteren digter dybere.
På John Kørners kongeblå, irgrønne, solgule og sartrosa sjælepanorama over bogstavet F lyser den mærkværdige skabning med det danske navn flagermus. Derom skriver Knud Romer, så man holder vejret tilbage og husker ængstelige nætter: »Flagermus, hvad er de?/ Et liv, som flakker blindt forbi. Et vingesus, et skyggespil/ om angsten for at være til«.
I et andet af sindets gemmer er følelser som dem, forfatteren breder ud på siden, hvor en tyndvinget flue danser. Sanset i en af sine sitrende bevægelser står den på det kraftige papir, mens Knud Romer digter:
»Ildfluen i det fjerne/ er blevet tændt af Gud/ og lyset fra en stjerne/ som for længst er gået ud«.
Med vers som dem er ’ABC’ meget mere end en bog, der skal prøve på at lime alfabetets enkelte enheder fast til en hjerne, der har til gode at løse læsningens gåde.
Fint og åbent formuleret i både tekst og illustration er ’abc’ mange steder lige så meget en bog om at være til, som det er en nyttebog at tage ved lære af.
Ved således at vægte både det abstrakte, det jordnære, det fantastiske og det uforklarlige giver Romers og Kørners ’ABC’ i glimt en slags alfabetisk lykke.
Til allersidst i bogen ses billedet, hvor John Kørner har samlet samtlige 29 dyr i samme flora og fauna Uden smålig skelen til biologi og geografi optræder haren her ved havkanten under giraffen, aben og ildfluen, der alle sammen soler sig i skæret fra aftenhimlens blodappelsin. Det er måske nok videnskabelig ukorrekt. Men det er herligt Kørnersk.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Blot 11 børnebøger har fået seks hjerter i Politiken
Ny fotobog går tæt på alskens nakker
Knud Romer: Jeg er den i Danmark, der ved mest om amputeringsfetichisme
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
