Title: Koncert,_kinesisk_og_kunst_Se_Ane_Trolles_bud_pa_en_god_weekend
Date: 2014-07-17
Article Type: Guider
Author: Mads Kristian Elsøe

Ane Trolle er en unik dansk sangerinde, der har medvirket i en lang, lang række af musikalske projekter, heriblandt JaConfetti, Balstyrko og Trolle // Siebenhaar.
Hun udgav pladen 'Honest Wall' i 2012, som fik en
enormt flot anmeldelse
af Pernille Jensen, her på avisen.
På fredag spiller hun en gratis koncert med sit soloprojekt til
Ofelia Live
.
Her er Ane Trolles guide til weekenden i byen.
»Jeg har været ude og spise på
Restaurant Sundby Sejl
på Amager Strandvej et par gange, og der bliver serveret god stabil smørrebrød til en rimelig penge. Udover det, er det tæt på vandet, så man kan tage sig en dukkert oven i hatten«.
»Jeg har aldrig selv været der, men kør en tur op til
Rudolph Tegners museum og statuepark
i Dronningmølle. Det skulle være voldsomt og smukt«!
»Du kan tage til ferniseringer på
Prags Boulevard 43
d.18/7. Der er en gruppeudstilling med Saskia Te Nicklin, Stefania Batoeva og Esmeralda Valencia Lindström hos 68m2 Art Space, og på samme adresse er der fernisering på Beton Artspace med udstillingen 'Disse Tynde Steder' med billedhugger Anders Bonnesen. Det er da værd at tjekke ud«!
»Hvis du vil ha' rigtig god kinesisk mad, så er der en restaurant ved navn
Magasasa
på Amagerbrogade. Jeg har været der mange gange og er ikke blevet skuffet endnu. De har endda et vandfald med en isbjørn der kører rundt på en skive, og virkelig dårlig stil. Det smager godt«!
»Jeg er selv ret glad for
Harbo Bar
på Blågaardsgade, og så den der
Vinhanen
i Baggesensgade, men der er masser gode barer i København. Det bedste er vel at cykle rundt på forskellige bodegaer og få sig en skarp...det er ved at være lang tid siden jeg har været på sådan en tur«.
[ib-11675][ib-12477]
»Ok-ok. Jeg bliver nødt til at anbefale min koncert på
Ofelia
, fredag d. 18/7. Det starter kl. 17 og det er så billigt, at det er gratis«.
»Jeg ville kigge forbi
Dry Magazine Breaks Sunday
. Der er et temmelig godt line-up bl.a. Hand Of Dust, Devon Seven live og dj på dj på dj hele natten lang. Det sker på
Sunday
på fredag«.
»Jeg vil ind og se
Abernes Planet - Revolutionen
. Det er aber på heste - action, ødelæggelse og dumme mennesker«.
Mads Kristian Elsøe
