Title: Konservative_»Dan_Jørgensen_giver_familierne_enormt_darlig_samvittighed«
Date: 2014-07-08
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Martin Borre
Journalist
Fødevareminister Dan Jørgensen skal lade danskerne styre selv, om de vil køre en pizza ind foran fjernsynet eller sidde i fællesskab ved bordet og snakke om maden.
Det mener både de konservative og Liberal Alliance, efter Dan Jørgensen har sat gang i, hvad han kalder en madrevolution, hvor han vil have danskerne til at bruge mere tid på måltidet og madlavningen, slukke for fjernsynet under maden og inddrage børnene i kokkereringen.
Men fødevareministeren overser, at familierne i forvejen kæmper med en presset hverdag med fuldtidsjob og fritidsaktiviteter til børnene, lyder det.
»Dan Jørgensen giver familierne, som i forvejen er meget presset, enormt dårlig samvittighed. Der er ingen, der kan nå ud på gårde og købe lokale råvarer i hverdagen, og nogle gange er det nemme valg også det rigtige valg i en familie, der har travlt«, siger børne- og familieordfører Mai Mercado.
»Og der er det okay, der kommer en pizza på bordet. Det skal man have lov til, uden der kommer en moraliserende pegefinger fra Dan Jørgensen«, fortsætter hun.
Hun mener godt, man kan tage en snak om madvaner, men det skal komme fra danskerne selv og ikke fra ministeren, der til efteråret kommer med en stribe politiske initiativer - dog ikke direkte lovgivning.
Er det ikke o.k., at fremprovokere en sådan debat?
»Jo, det er meget fint, men det er ikke det, Dan Jørgensen gør. Han kommer med et opråb om adfærdsændringer og kommer med initiativer til efteråret. Og der vil vi holde vågent øje med, hvad der kommer. For vi ikke mener, vi skal gå ind og blande sig hos folk. Familierne ved godt selv, når der er problemer, hvis der bliver tjekket for meget telefon, set for meget tv, og hvis der ikke er sunde lokale råvarer på bordet«, siger hun.
Også Liberal Alliances Simon Emil Ammitzbøl er fortørnet over, at Dan Jørgensen vil blande sig i danskerne og familiernes madvaner.
»Han siger: ’Nu skal du høre, hvordan du skal sidde, hvornår du skal spise, hvad du skal spise’. Altså: Det rager da ikke Dan Jørgensen. Han kommer i hvert fald ikke inden for i min hoveddør. Det tror jeg også, mange andre vil have sig frabedt«, siger han.
»Han presser mennesker ind i et teoretisk verdensbillede af, hvad der ville være godt – i stedet for at tage udgangspunkt i den virkelighed, danskerne lever deres tilværelse i. Men livet skal jo også leves i virkeligheden. Undskyld mig, hvis du skal hente dine unger fra arbejde, og du også skal nå at snakke med dem, er det da fair nok, at man ikke altid lige kan bruge timer på at tilberede det helt store«.
Samtidig har Simon Emil Ammitzbøl også svært ved at se behovet for større interesse om mad.
»Han tager fejl omkring, at der ikke er en fokus på mad. Der er ekstremt meget fokus på mad og folk taler om det hele tiden. Og hvis Dan Jørgensen gerne vil være guru for moderne opdragelse og madkultur, skal han da ikke gøre det som minister«, siger Simon Emil Ammitzbøl.
Martin Borre
fortsæt med at læse
Bland dig uden om vores madvaner, Dan
Madminister angriber »kyniske« købmænd
Vi er nødt til at ændre adfærd, hvis vi ikke skal æde os selv ihjel
