Title: Kort_Her_foregik_terrrorangrebene_mod_Frankrig
Date: 2015-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Læs mere under grafikken om hvert punkt

Punkt 1 i grafikken
11.30
To maskerede og sortklædte mænd trænger ind på satiremagasinet Charlie Hebdos redaktion. De skyder 11 på redaktionen, og på vej væk fra gerningsstedet dræber de en politimand.
Gerningsmændene flygter i nordlig retning. Politiet indleder en storstilet menneskejagt.
Torsdag 8. januar 2015
Punkt 2 i grafikken
08.00
Politibetjent dræbes af skud
Efter et mindre trafikuheld i bydelen Montrouge trækker en af de implicerede i trafikuheldet et våben og skyder en 27-årig kvindelig politibetjent. Hun dør senere af sine kvæstelser. Politiet afviser i første omgang en sammenhæng med angrebet mod Charlie Hebdo.
3
10.40
Vauciennes Tankstation
En ansat på en tankstation i Vauciennes siger, at han har genkendt de to mistænkte fra angrebet på Charlie Hebdo, som politiet nu har offentliggjort billeder af. Brødrene stjal benzin og mad fra tankstationen.
4
EFTERMIDDAGEN
Crépy-en-Valois
Et stort politiopbud går fra hus til hus i Crépy-en-Valois i eftersøgningen efter de to mistænkte. Politiet er udstationeret langs hele motorvej N2 fra Paris til Soissons.
Fredag 9. januar 2015
5
09.00
Dammartin-en-Goële
Skudveksling mellem de mistænkte brødre og politiet ved motorvejsfrakørslen i Dammartin-en-Goële. Brødrene flygter ind på et trykkeri i industriområdet og tager et gidsel. Politiet omringer trykkeriet.
6
13.30
Porte de Vincennes
Den mistænkte for torsdagens drab på en politikvinde stormer et jødisk supermarked ved Porte de Vincennes i Paris og tager adskillige gidsler, blandt andet kvinder og børn. Han truer med at dræbe gidslerne, hvis brødrene under belejring i Dammartin ikke får lov til at gå.
7
16.30
Porte de Vincennes / Dammartin-en-Goële
De franske specialstyrker stormer trykkeriet og supermarkedet ved et koordineret angreb. Alle tre gerningsmænd bliver dræbt. Gidslet i Dammartin er uskadt, men fire gidsler i supermarkedet i Paris meldes dræbt.
Politiet eftersøger stadig den 26-årige formodede kæreste til gidseltageren i supermarkedet. Hendes rolle og skæbne var i aftes ukendt.
Tekst: Mette Skodborg – Grafik: Morten Fogde 15009
fortsæt med at læse
Portræt: For et år siden forsvandt Frankrigs mest eftersøgte terrorenke fra radaren
Terrorgruppen al-Qaeda tager skylden for Charlie Hebdo-massakre
EU-ledere marcherer sammen med franskmænd i Paris
