Title: Krigsreporter,_ikon_-_og_medskyldig_i_mord_-_politiken.dk
Date: 2014-10-30
Article Type: Portræt
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Dette er et portræt af den nu afdøde krigsreporter og forfatter Jan Stage. Det er også en historie om hans ven gennem 32 år, journalist Lasse Ellegaard, og deres indbyrdes fortrolighed. Om de oprørende oplysninger, de udvekslede en aften i Istanbul for 13 år siden på en italiensk restaurant med udsigt til Bosporusstrædet, mens de drak kaffe og prøvede at forstå en verden, der netop havde forandret sig for altid.
Jan Stage var på vej til Afghanistan for Ekstra Bladet. Han skulle dække den forestående amerikanskledede krig i det bjergrige og Talebanstyrede land, hvor bomber og senere landstyrker skulle indfange Osama bin-Laden, ramme al-Qaeda og hævne terrorangrebet 11. september mod World Trade Center og Pentagon. Istanbul udgjorde en mellemlanding på journalistens vej til frontlinjen, og Jan Stage boede på Lasse Ellegaards gæsteværelse i en lille uge.
Lasse Ellegaard var korrespondent i Tyrkiet for Morgenavisen Jyllands-Posten. Hullet i New York ved navn Ground Zero var kun få uger gammelt, og nuet var pludseligt svært at forstå. Siden 11. september 2001 havde Lasse Ellegaard derfor skrevet en ’Dagbog fra år 0’ om den nye verdensorden. Ingen vidste længere, hvad der var op eller ned. Rygter florerede om, at 4.000 israelere på mystisk vis ikke var mødt på arbejde i World Trade Center netop den dag, hvor flyene ramte. Eller om, at omridset af såvel Bin Laden som Beelzebub – dæmonernes overherre - materialiserede sig i støvet fra de omstyrtede tårne på Manhattans spids. Terror havde fået en ny dimension og var pludselig samtaleemne over hele kloden.
De oprørende oplysninger, de to venner udvekslede den aften ved Bosporus, handlede også om terror – og om Jan Stage selv. Den mangeårige krigskorrespondent havde nemlig i årenes løb ikke nøjedes med at beskrive terroren. Han havde også selv medvirket til at udføre den, indrømmede han.
Allerede abonnent? Log ind her
