Title: Kriminelle_udnytter_Danske_Spil_til_hvidvask
Date: 2015-01-03
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Martin Borre
Journalist
Serie
Det syge spil
Danske Spil A/S er danskernes eget spilleselskab. Staten ejer 80 pct. af aktierne, DIF og DGI resten.
Vi kan bruge penge på bl.a. lotto, spilleautomater, kasinospil og sportsvæddemål hos Danske Spil – overskuddet fra lotto går til foreningslivet, mens overskuddet fra de andre spil går i statskassen.
Danske Spil har som mål »at være ambitiøse og førende i at sikre ansvarligt spil« og at skabe »et sikkert miljø, hvor alt foregår lovligt«.
Politiken vil i en række artikler beskrive, hvordan det statslige selskab lever op til sit samfundsansvar.
Når efterforskerne i store hash- og narkosager ransager adresser, finder de ofte det samme: bunker af kontanter, talrige luksusvarer – og masser af spillekuponer fra Danske Spil.
»Det ser vi tit. Vi har haft mange sager, hvor vi finder store stakke med kuponer. Det er forsøg på en form for hvidvask«, siger politikommissær Steffen Thaaning Steffensen fra Københavns Politi.
Alene i den verserende sag om hashsalg fra Pusher Street, en af danmarkshistoriens største, har politiet fundet vinderkuponer fra Danske Spil for flere millioner kroner.
Også Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (SØIK), i folkemunde kaldet Bagmandspolitiet, fortæller, at kriminelle placerer sportsvæddemål hos det statsejede selskab for at vaske sorte penge hvide:
»Det er en metode, vi kender. En variant er for eksempel at spille på alle tre udfald af en kamp, hvor man uanset resultatet er sikker på at få omkring 90 procent af indskuddet tilbage og dermed kun har et lille tab«, siger vicestatsadvokat Per Fiig.
Mens danskerne skal identificere sig via NemID for at gamble på internettet, er det i spillekioskerne muligt at satse op til 10.000 kroner per forhandler om dagen anonymt. Det er den anonymitet, de kriminelle udnytter.
Uden at identificere sig spiller de mange kuponer på forskellige sportsresultater og betaler med sorte kontanter. Når de rammer plet, får de både penge og en vinderkvittering retur, som de bruger til at dokumentere en indkomst. Så er de sorte penge blevet hvide.
Samtidig ender en del af de ulovlige kontanter i statskassen. For hver gang Danske Spil vinder 100 kroner fra sportsvæddemål, havner knap 40 af dem i den offentlige pengetank i form af afgifter, selskabsskat og udbetaling af overskud til ejeren: staten. Det viser en gennemgang af Danske Spils seneste regnskab.
SØIK og eksperter på området anfører, at det kan minimere hvidvask via Danske Spil, hvis man gør op med muligheden for at gamble anonymt hos forhandlerne – for eksempel ved at indføre et spilkort, som tipperne skal identificere sig med, før de placerer deres sportsvæddemål.
»Så bliver det klart sværere at hvidvaske«, siger Per Fiig fra SØIK.
Samme budskab har Christian Kalb, der er tidligere afdelingsleder i det franske statslotteri og forfatter til en nyere hvidbog om hvidvask på spillemarkedet.
»Muligheden for at spille anonymt er et klart incitament til hvidvask«, siger han.
I Norge har statens spilleselskab, Norsk Tipping, allerede indført spilkortet:
»Det er helt afgørende og gør os i stand til at afsløre, hvem der spiller mistænkelige indsatser, så vi kan varsle politiet«, siger sikkerhedschef Trond Laupstad.
Tilbage i 2008 skrev Berlingske, at bander vasker sorte penge hvide via Danske Spil. Siden har det statsejede selskab hævet tilbagebetalingsprocenten, øget antallet af forhandlere og løftet det anonyme indskudsloft fra 5.000 til 10.000 kroner per dag – alt sammen tiltag, der ifølge eksperterne styrker incitamenterne til og mulighederne for hvidvask.
»Vi forsøger at tilpasse os konkurrencevilkårene, men vi er opmærksomme på, at det kan øge problemstillingerne og friste nogen til hvidvask. Derfor lytter vi også til SØIK – og hvis et af rådene er at indføre et spilkort, så er vi lydhøre«, siger Danske Spils kommunikationschef, Thomas Rørsig, der fortæller, at selskabet har indrapporteret 10 mistænkelige forhold omkring mulig hvidvask i 2013.
Spilleloven sorterer under Skatteministeriet, som kan indføre et spilkort – og det kan meget vel ske snart. Skatteminister Benny Engelbrecht (S) er på ferie, men i en udtalelse oplyser ministeriet:
»Skatteministeriet vil i begyndelsen af det nye år analysere muligheden for at indføre et obligatorisk spilkort«.
Martin Borre
fortsæt med at læse
Ordfører: Danske Spil siger en ting og gør noget andet
Børn behandles for ludomani
Danske Spil brød regler om hvidvask og terrorfinansiering
