Title: Kristoffer_Munck_fra_Mellemblond_guider_til_din_weekend
Date: 2015-04-24
Article Type: Guider
Author: Emilie Lüders Lindhardt

Det danske rockband Mellemblond har i denne uge udgivet deres nyeste plade 'Fra et sted'.
Det bliver blandt andet fejret på scenen på Den Røde Plads, når de, sammen med en række andre navne, spiller gratis koncert til åbningen af dette års 48 Timer Festival.
Kristoffer Munck Mortensen, der er sanger og guitarist i bandet, har dog også andre planer i weekenden. Han guider til, hvor du kan bruge dine fridage.
Se hvad du skal lave under 48 Timer-festivalen på Nørrebro
»Det kunne være Il Pane med de gode slices på Islands Brygge. Eller den falafel-joint skråt over for Heimdalsgade, hvor de også putter rødkål i, og en pita koster 15 kr. Eller Ali Bageri også i Heimdalsgade, hvor vi har øvelokale - pizza med noget på og søde kager«.
»Hmm, naturens store forårsshow - på volden på Christianshavn for eksempel«.
»Der er en meget god bænk lige ved Langebro med udsyn ud mod Fisketorvet, men ellers hvor som helst, hvor man lever og ånder. Og har levet og åndet. Vi må ære alle steder vi har betrådt - grimme som smukke«!
LÆS OGSÅ INTERVIEW
»The Original Taco Shop på Sverrigsgade, tæt på hvor jeg bor. Til dessert en isvaffel på Bryggen 11«!
»Tror jeg lader mig overraske og fanger noget på Nørrebro, efter Mellemblond har spillet til 48 Timer festival. Ellers noget på Global fra de varme lande«.
»Lige nu er det ikke så dårligt, men synes den er smuk hele året på forskellige måder. Kunne det bare blæse lidt mindre«.
Her kan du se kirsebærtræerne blomstre i weekenden
»En bodega et sted. Eller Vinstue 90. Eller Fermentoren på Vesterbro«.
»Det aner jeg ikke! Lav en selv«!
»Jeg så 'Nightcrawler' for nylig, og den var fed. Har også forsøgt mig med japanske stumfilm på YouTube, men kom ikke så langt«.
Bio-top 10: Liam Neeson melder sig ind i kapløbet om førstepladsen
»Sidste år havde jeg øvelokale i Sydhavn, og på vej derud kørte jeg af og til ind i en kolonihavekiosk ude efter Nokken og drak en sodavand eller kaffe der. Der var ro på«!
Følg
Ibyen på Instagram
Emilie Lüders Lindhardt
fortsæt med at læse
Lundtoftegade åbner dørene til ghettokoncerter
Hyldet sangskriver: »Det er kernen inden i dig, som er det vigtigste«
