Title: Kritik_Arbejdstilsynet_fanger_ikke_sygelig_stress_pa_jobbet
Date: 2015-04-16
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Michael Olsen
Journalist
Frederik Buhl Kristensen
Journalist
Det er nemt nok at give en virksomhed en advarsel eller en bøde, hvis de ansatte ikke bærer hjelm på byggepladsen, eller hvis der ikke er nogen udsugning på autoværkstedet. Men hvordan tjekker man, om medarbejderne blive syge og dårlige af stress, store arbejdsmængder, tidspres eller mobning?
Kontrollen er lagt i hænderne på Arbejdstilsynet, men tilsynet har tilsyneladende problemer med at spotte og stoppe de psykiske arbejdsmiljøproblemer.
Kun 3 procent af de op mod 30.000 kontrolbesøg, Arbejdstilsynet gennemførte i 2014, udløste et påbud eller en løftet pegefinger til arbejdsgivere, der druknede deres medarbejdere i dårligt psykisk arbejdsmiljø.
Det fremgår af en aktindsigt, som Magisterbladet har fået i samtlige Arbejdstilsynet afgørelser om psykiske arbejdsmiljøproblemer i 2014. Dem var der i alt 900 af, mens op mod 29.000 afgørelser vedrørte det fysiske arbejdsmiljø og andre formelle overtrædelser af loven.
Og det er alt for få afgørelser på et tidspunkt, hvor psykiske arbejdsmiljøproblemer er massive og voksende, mener flere af landets førende eksperter.
»3 procent er alt for lidt. Arbejdstilsynet har ikke de nødvendige redskaber og tilstrækkelig lovhjemmel til at løse denne opgave, så derfor er der behov for at finde og udvikle nogle bedre værktøjer«, siger Peter Hasle, professor og arbejdsmiljøforsker ved Aalborg Universitet.
Samme vurdering har en anden af landets førende eksperter i arbejdsmiljø, professor Tage Søndergård Kristensen:
»Det kan jo være lidt af en teaterforestilling, når Arbejdstilsynet kommer på tilsyn, for som regel har man jo ringet i forvejen og fortalt, at man kommer«.
Antallet af anmeldte psykiske arbejdsskader er på 10 år er steget med 170 procent, viser tal fra Arbejdsskadestyrelsen, der i 2014 modtog 5.488 anmeldelser. Ifølge Stressforeningen ligger rundt regnet 35.000 danskere dagligt derhjemme sygemeldt med diagnosen stress.
Formanden for Dansk Magisterforening, Ingrid Stage, kalder det »beskæmmende«, at Arbejdstilsynet er så lidt opmærksomt på det psykiske arbejdsmiljø.
»Det er det psykiske arbejdsmiljø, der halter og giver sygdomsfremkaldende stress. Det gælder ikke mindst på mange akademiske arbejdspladser«, siger hun.
Professor Peter Hasle så gerne, at Arbejdstilsynet fik bedre muligheder for at gribe ind i de mange sager, hvor chefens dispositioner påvirker det psykiske arbejdsmiljø.
»Vi ved jo, at chefens beslutninger har enorm betydning for arbejdsklimaet. Alligevel følger det af instrukserne, at Arbejdstilsynet ikke må gå ind i sager, der handler om samspillet mellem ledelse og ansatte. Det holder ikke«, siger han.
I et fælles oplæg foreslår hovedorganisationerne FTF og LO, der tilsammen repræsenterer 1,5 millioner lønmodtagere, at alle chefer med personaleansvar i fremtiden får pligt til at lade sig undervise i håndtering af det psykisk arbejdsmiljø.
»Hvis vi skal have sidestillet det psykiske og fysiske arbejdsmiljø, så det psykiske bliver taget lige så alvorligt som det fysiske, kræver det, at lederne får øjnene op for området«, siger FTF’s formand, Bente Sorgenfrey, der er forbløffet over, at Arbejdstilsynet finder så få psykiske arbejdsmiljøproblemer.
Ifølge Arbejdstilsynet er det dog ikke 3 procent, men snarere 4 procent af alle afgørelser i 2014, der omhandler psykiske arbejdsmiljøproblemer.
»Vi arbejder jo hele tiden på at gøre det bedre, men vi mener, at vi har nogle gode metoder til at afdække det psykiske arbejdsmiljø«, siger kontorchef Jeanne Borgqvist. Hun mener ikke, at man kan sige, at der er for få afgørelser på området, men peger på, at Rigsrevisionen for nylig har sagt god for tilsynets målemetoder for det psykiske arbejdsmiljø.
Beskæftigelsesminister Henrik Dam Kristensen (S) understreger, at regeringen lægger stor vægt på at sikre et godt og velfungerende arbejdsmiljø. I en skriftlig kommentar tolker ministeren dog Rigsrevisionens konklusioner noget anderledes end Arbejdstilsynet:
»Rigsrevisionen anbefalede for nylig, at tilsynet med psykisk arbejdsmiljø skal styrkes, og at den måde, man fører tilsyn på området på, har behov for at blive opdateret. Det er jeg enig i«.
Frederik Buhl Kristensen
fortsæt med at læse
Arbejdsgivere: Danskere overdriver stress på arbejdet
Skal vi dø med hammeren i hånden?
Interview med 2.500 HK'ere afdækker store stressproblemer
