Title: Kronisk_syg_pessimist_overlader_sit_liv_til_sygeplejersken_i_ny_film
Date: 2015-05-26
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Ny dansk film tvinger dig til at tage stilling til aktiv dødshjælp.

Kim Skotte
Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Aktiv dødshjælp er for anden gang på kort tid temaet i en ny dansk spillefilm.
I dine hænder
Drama. Biografpremiere
Instr.: Samanou A. Sahlstrøm
DK, 2015. 88 min.
Men hvor det i Bille Augusts ’Stille hjerte’ mest handlede om at afdække de anspændte relationer i en dansk familie, går den franskfødte debutant Samanou A. Sahlstrøm mere direkte til sagen. ’I dine hænder’ handler om retten til at vælge sin egen død. Og sit eget liv.
Filmen blev begejstret modtaget på festivalen i Göteborg, hvor den modtog to priser. Jeg kan godt forstå, filmen ramte en nerve. Ikke kun fordi det er en god film, men fordi den virker meget ’svensk’ i sin strengt fokuserede alvor.
Svensk er også den ene af filmens skuespillere. Lisa Carlehed, som bor i København, spiller sygeplejersken Maria. Den mandlige hovedrolle som den syge Niels spilles af allestedsnærværende Peter Plaugborg. I endnu en gravalvorlig filmrolle.
Niels er uhelbredeligt syg. Hans krop er ved at lukke ned. Hans sidste mulighed for at genvinde kontrollen med sit liv, er at bestemme over sin egen død. Han vil til Schweiz, hvor såkaldt assisteret selvmord er lovligt.
Men hverken hans mor eller bror vil hjælpe den stærkt handikappede Niels på rejsen. I stedet melder sygeplejersken Maria sig som frivillig. Hun føler, hun har et særligt forhold til den bitre, groft afvisende Niels.
Maria er i dyb krise menneskeligt og professionelt. Ensom og uden tro på sit arbejde er hun tæt på selv at være behandlingskrævende. Da hun beslutter sig for at hjælpe Niels aktivt, tager hun ikke blot hans liv, men også sit eget, i sine hænder.
Maria er en mere kompleks skikkelse end den forbitrede Niels. ’I dine hænder’ er en slags kammerspil
on the road
. Maria og Niels tager toget sydover.
Et planlagt togskift i Hamburg bliver til et regulært ophold i hansestaden, hvor det viser sig, at Niels har tilbragt en vigtig periode af sit liv. Langsomt åbner Niels sit liv op for Maria, og i processen begynder Maria så småt at få øje på sig selv som menneske igen.
Situationen er nådesløs. Niels har en enkeltbillet. Men uden på nogen måde at sukre eller romantisere lykkes det alligevel Sahlstrøm at finde en slags nåde for sine to hovedpersoner.
For eller imod aktiv dødshjælp i dens forskellige udformninger?
For Sahlstrøm er det et spørgsmål om at bevare sin værdighed og sin frihed til selv at vælge livet til eller fra. Det er svært at argumentere imod i den situation, filmen fremstiller. Med sit nøgterne, insisterende blik er ’I dine hænder’ på en helt anden måde end ’Stille hjerte’ en film, der tvinger dig til at overveje dilemmaet seriøst.
’I dine hænder’ kan virke næsten klaustrofobisk i sin alvor. Maria er så skrøbelig, at det er svært at tro på, at hun har kunnet fungere som sygeplejerske, og Niels kunne godt være udfoldet mere. Men en intenst fortalt og filmet rejse mod lys og mørke.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Spændende dokumentar er unødigt pumpet med krydsklip og musik
Det er en fryd at se romerne få bøllebank i ny Asterix-film
Flot fjeld og stærke fjæs er ikke nok til at udfylde tavsheden i islandsk film
