Title: Kun_fa_jobs_bliver_slaet_op_pa_de_lediges_tvangsportal
Date: 2015-06-01
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Der er blevet skabt 59.000 nye jobs siden foråret 2013, og arbejdsgivere er begyndt at melde om problemer med at skaffe medarbejdere. Alligevel bliver der ikke slået flere ledige stillinger op på Jobnet, som er det officielle Danmarks jobportal.
Her er alle arbejdsløse forpligtet til at gå ind og tjekke ledige stillinger. Ellers risikerer de at blive trukket i deres understøttelse. Det undrer Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE), at arbejdsgiverne ikke har øje for Jobnet.
»I lyset af meldingerne om mangel på arbejdskraft og begyndende flaskehalse på det danske arbejdsmarked, er det bemærkelsesværdigt, at der ikke er slået flere ledige stillinger op i Jobnet, fordi arbejdsløse som en del af deres rådighedsforpligtigelse faktisk er forpligtet til at tjekke jobopslag på Jobnet«, siger chefanalytiker Erik Bjørsted, AE.
Før krisen i 2007 og 2008 var der på en gennemsnitsdag for eksempel slået cirka 1.500 ledige stillinger op på Jobnet inden for rengøring, ejendomsservice og renovation, men det tal faldt til under 500 daglige opslag i 2009, og her har tallet ligget siden. I Industrien er der et lignende mønster, hvor der før krisen var slået godt 1.000 ledige stillinger op på en gennemsnitsdag, men siden krisen tog fat har der været omkring 200 ledige stillinger på Jobnet.
Den seneste rapport fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering (Star) viser, at 36 procent af landets virksomheder slog deres ledige stillinger op i Jobnet.
»Ligesom arbejdsløse skal søge bredt, så bør arbejdsgivere også annoncerer bredt. Arbejdsløse skal jo også være aktive ud over Jobnet. Det er både arbejdsgivere og lønmodtageres pligt at undgå flaskehalse med mangel på arbejdskraft«, siger Erik Bjørsted.
I sidste uge meldte de økonomisk vismænd og en række andre økonomiske prognoser om gryende opsving.
I arbejdsgiverorganisationen Dansk Industri (DI), hvis medlemmer er begyndt at klage over vanskeligheder ved at få kvalificerede medarbejdere, forventer de en stigning i antallet af ledige job, som bliver slået op på Jobnet.
»Vi er i begyndelsen af et opsving, og det er endnu blot tre ud af ti virksomheder, som melder om vanskeligheder med at rekruttere personale, når vi foretager rundspørger«, siger underdirektør Steen Nielsen, som gør opmærksom på, at der er mange måder at finde nye medarbejdere på.
»Langt de fleste jobs bliver besat gennem uopfordrede ansøgninger og netværk. Det er ganske almindeligt, at medarbejdere bliver spurgt om, de kender nogen som kunne være interesseret i et job, hvis der er en ledig stilling«, siger Steen Nielsen.
Der er flere private jobportaler på nettet som konkurrer med det officielle Jobnet.
»Det er rigtigt, at de ledige har pligt til at gå ind på Jobnet og være aktivt jobsøgende, men det er jo ikke altid, at en virksomheder er interesseret i udelukkende at få ansøgninger fra ledige. Det kan jo også være, at det vil have ansøgninger fra folk, der er i arbejde. Derfor når et opslag på for eksempel Jobindex længere ud. Der er jo også mange ledige, som orienterer sig på private netportaler«, siger Steen Nielsen.
Hvad vil DI sige til, at virksomheder fik pligt at slå ledig stillinger op på jobnet?
»Det vil være en dårlig idé. Det er bedst, at virksomhederne selv tilrettelægger rekruttering af personale«, siger Steen Nielsen.
AE opfordrer virksomhederne til at tænke over, at arbejdsløse ikke har samme adgang til jobs som folk, der allerede er i arbejde.
»Mange stillinger bliver besat gennem netværk, som eksempelvis unge nyuddannede og personer på kanten af arbejdsmarkedet, som langtidsledige ikke altid har den samme adgang til som andre aktører på arbejdsmarkedet. Hvis de ledige stillinger på arbejdsmarkedet skal besættes så effektivt som muligt, bør arbejdsgiverne også annoncere bredt efter arbejdskraften og benytte de officielle kanaler«, siger Erik Bjørsted.
Bruttoarbejdsløsheden var på 126.600 fuldtidsledige i april, hvilket svarer en ledighedsprocent på 4,8.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Vismændene: Nu tager fremgangen til i styrke
Ny hotline for ledig arbejdskraft er en fiasko
