Title: Kun_47_yngre_ufaglærte_uddannede_sig_trods_milliardinvestering
Date: 2015-05-12
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Det lykkedes blot 47 yngre ufaglærte at uddanne sig til faglærte i 2012 ved hjælp af de milliarder af kroner, som samfundet, arbejdsgivere og lønmodtagere hvert år sætter af til voksen- og efteruddannelse i det såkaldte VEU-system. Det viser en kortlægning af uddannelsesmønstre, som tænketanken DEA har foretaget blandt 143.429 danskere i alderen 35-39 år. Der er 22.000 ufaglærte i gruppen.
»Den store udfordring er, at det ufaglærte arbejdsmarked bliver mindre og mindre. Efterspørgsel efter ufaglærte vil falde med 210.000 personer frem til 2020, viser tal fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Der er ingen vej uden om, at vi generelt får hævet uddannelsesniveauet, så der bliver færre ufaglærte og flere faglærte«, siger direktør Stina Vrang Elias, DEA.
Familiearven er i forvejen svær at bryde. Er dine forældre ufaglærte, er sandsynligheden for, at du forlader folkeskolen uden at komme videre i uddannelsessystemet, stor. Og det bliver altså ikke ikke lettere i livets løb.
»En masse unge er ikke kommet med på uddannelsestoget. Det ordinære uddannelsessystem er dårligt til at bryde den sociale arv, og her er der et stort potentielle i at udnytte VEU-systemet. En del ufaglærte er også såkaldte superfaglærte, som reelt arbejder på faglært niveau, men ikke har formel kompetence. De ville lettere kunne søge andre jobs, hvis de får papir på deres kompetencer på et arbejdsmarked, som får mindre og mindre brug for ufaglært arbejdskraft«, siger Stina Vrang Elias.
Alene i 2013 bevilgede det offentlige 4,8 milliarder kroner til voksen- og efteruddannelse i såkaldte VEU-midler, som bliver givet til betaling af kurser og kompensation for tab af løn under uddannelse. Oven i kommer så, hvad arbejdsgivere og lønmodtagere er blevet enige om at lægge i kompetencefonde ved overenskomsterne.
Helle Bech er en af dem, som er blevet faglært i en moden alder. Hun blev ansat i Bilka i Horsens som ufaglært i 2001 og havde tidligere haft flere ufaglærte jobs.
»Jeg blev klar over, at der var mulighed for at tage efteruddannelse, men kom først i gang for et par år siden som 54-årig«, fortæller Helle Bech, som kommer fra et hjem uden skoletradition.
»Det var lidt af overvindelse for mig at gå i gang. Det var mange år siden, at jeg havde lavet en skoleopgave. Hvad nu hvis jeg dumpede«, siger Helle Bech.
I årenes løb har Helle Bech taget en række kurser og havde praktisk erfaring fra arbejdet i butikker, så en afklaring af hendes kompetencer afslørede, at hun blot skulle gennem seks ugers uddannelse og så lægge aflægge en prøve. Helle Bechs vej til at blive faglært butiksassistent var kort.
»Jeg havde også min almindelig løn. Hvis jeg skulle have været på SU eller fået lavere løn i en længere periode, var det nok ikke blevet til noget. Der er mange, som ikke er opmærksom på muligheden for at efteruddanne sig, så jeg fortæller alle om muligheden. Det er godt at have papir på sine kompetencer, hvis man bliver fyres og skal finde nyt job.
Arbejdsgiverne i Dansk Byggeri er ikke overraskede over, at der ikke udklækkes faglærte for VEU-midler.
»Det er systemet ikke designet til. Midlerne skal i første række understøtte, at vi har et fleksibelt arbejdsmarked, og medarbejderne får de rette kompetencer, hvis der kommer en ny teknisk udvikling i for eksempel byggeriet eller i industrien«, siger direktør Lars Storr-Hansen, Dansk Byggeri, der i dag er med i en debat om emnet på DEA’s årsdag.
»Det vil være en god sidegevinst, hvis VEU-midlerne var med til at løfte ufaglærte til faglærte. Men det er altså ikke det primære formål. Det er også muligt at blive voksenlærling og på den måde blive faglært«, siger Lars Storr-Hansen, der peger på, at ufaglærte kan benytte det almindelige uddannelsessystem som voksenlærlinge
Det vil for de fleste ufaglærte betyde, at de skal ned på en lav løn under uddannelse, påpeger HK-formand Kim Simonsen, der Storr-Hansens modpart i debatten.
»Det kan være vanskeligt at få tingene til at hænge sammen, hvis man skal ned i løn i måske flere år. Ens ægtefælle kan jo miste sit job, og selv om har udsigt til højere løn som uddannet, så kan man jo ikke være sikker på, at der et job«, siger han.
»Det er ikke opløftende, at så få er blevet faglærte gennem VEU. Ambitionen burde være større«, siger Kim Simonsen.
Faglærte tjener set over et livsforløb op til flere millioner mere end ufaglærte, men der er også andre fordele. Faglærte har mindre risiko for at blive arbejdsløse, syge og går typisk senere på pension, så de får en højere pension.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Store virksomheder kryber udenom: Ansætter færre lærlinge
