Title: Kvinderne_læser_-_men_mændene_anmelder
Date: 2015-05-26
Article Type: Bøger
Author: Morten Hjortshøj

Redaktør på Ibyen
Mette Olsen
Kulturjournalist
Der gik ikke lang tid, fra tallene blev offentliggjort, til en ilter opsang turnerede online, og prominente navne som Chelsea Clinton meldte sig i fællesråbet: Hallo, hvor er ligestillingen i litteraturens verden?
Vida, en amerikansk forening for kvindelige litterater, har i flere år analyseret førende britiske og amerikanske aviser og magasiner for kønsskævheder og lancerede for nylig en opgørelse for 2014.
Det så skævt ud. Litteraturdækningen er fortsat centreret om mandlige anmeldere og forfattere – på trods af at kvinderne i England står for to tredjedele af bogkøbet. Blandt de største ligestillingssyndere var London Review of Books, der sidste år bragte anmeldelser skrevet af 189 mænd mod blot 49 kvinder. Selv om Vida roste, at der på 14 ud af de 15 undersøgte redaktioner var sket en fremgang siden 2013, fulgte der en venlig, men bestemt peptalk om, at litteraturredaktørerne skulle ændre deres rutiner. Nu.
Herhjemme har den litterære debat i den seneste tid især kredset om et debatindlæg af litteraten Mette Høeg, der hævdede, at unge kvindelige forfatteres navlebeskuende prosa fylder for meget.
Uanset hvad man måtte mene om den debat, sidder kvinderne solidt på dansk litteratur. Al forskning viser, at danske kvinder læser mere end mændene. Dertil snupper en stærk generation af kvindelige forfattere anført af navne som Helle Helle, Naja Marie Aidt og Kirsten Hammann i markant grad legater og priser for øjnene af deres mandlige kolleger.
Men når det kommer til at dømme om, hvad der er god og dårlig litteratur, er det dominerende køn mændene.
Politiken Research har gennemgået over 2.000 anmeldelser i Politiken, Berlingske og Jyllands-Posten af i alt 1.493 skønlitterære og faglitterære bøger anmeldt siden januar sidste år. Analysen viser, at kun knap hver tredje anmeldelse er skrevet af en kvinde. Godt en tredjedel af de bøger, der bliver anmeldt, har kvinder som forfattere – enten udelukkende kvinder eller sammen med mænd.
Selv om redaktørerne på aviserne fastslår, at man har fokus på kønsbalancen, er det ikke godt nok, lyder det andre steder i det litterære miljø. Forfattere kalder det »alt for skævt«, litteratur- og kønsforskere mener, at tallene vidner om, at ligestillingskampen ikke er overstået, mens Litteraturkritikernes Lav siger, at skævheden »tydeligvis er overset af avisernes litteraturredaktører«, der udvælger anmeldere og bøger. Formand for Dansk Forfatterforening Jakob Vedelsby siger, at det naturligvis er muligt at finde lige så mange dygtige kvindelige anmeldere:
»Hvorfor skal der være den skævhed?«.
I 1970’erne ansporede amerikanske feminister som Kate Millett til danske studier, der viste, at det var sværere for kvinder at få adgang til det litterære parnas.
En af frontkvinderne, litteraturforsker Pil Dahlerup, påviste decideret sexisme ved at sammenligne anmeldelser af Cecil Bødker, hvoraf nogle var anmeldt i den tro, at Bødker var en mand, andre med viden om, at hun var en kvinde.
Så galt er det ikke i dag, vurderer iagttagere, der ikke ser skævheden som udtryk for en bevidst udelukkelse.
Når de kvindelige kritikere ifølge Politikens undersøgelse udgør under en fjerdedel af den totale kritikerstand, er det et udtryk for en overleveret tradition om, at det er mændene, der er meningsdannere i den litterære offentlighed, siger litteraturprofessor Anne-Marie Mai fra Syddansk Universitet.
»Fra et litterært perspektiv ved vi ikke, hvad vi går glip af, for vi har aldrig haft en litterær kultur, hvor mænd og kvinder er lige. Men litteraturen har træk og egenskaber, som vi bedre kunne få belyst og beskrevet i en kultur med mere lighed i de meningsdannende rækker«.
Årtiers kønskamp har muligvis øget ligestillingen i andre brancher, men i litteraturen og også i musikken og kunsten er der langtfra ligelig fordeling, når det gælder, hvilket køn der bliver tillagt mest autoritet, vurderer professor Anne Scott Sørensen, der forsker i køn og kultur på SDU. Det er ikke bare et kønspolitisk, men også et kunstnerisk problem, da skævheden afskærer både emner og perspektiver.
»Det er der, det er sværere at gøre noget for ligestilling. For det er jo ikke af ondskabsfuldhed, at det forholder sig sådan. Det er de ubevidste normalitets- og autoritetsstrukturer«.
Der er ikke alene skævhed i, hvem der anmelder. Politikens analyse viser også, at
når
de kvindelige anmeldere får spalteplads, bliver de i højere grad end mændene sat til at anmelde
kvindelige
forfattere.
Selv om de kvindelige kritikere, der har skrevet mere end en anmeldelse i perioden, kun udgør en fjerdedel af kritikerstanden, står de for næsten halvdelen af alle anmeldelserne af bøger af kvindelige forfattere.
Dansk Forfatterforening kender ikke de præcise danske tal for, hvor mange bøger, der bliver udgivet af henholdsvis mænd og kvinder. Men biblioteksafgiften, der hvert år udbetales til ophavspersoner til danske udgivelser, blev i 2014 fordelt på cirka 4.700 mænd og 3.500 kvinder.
»Langt de fleste anmeldere vil sige, at de ikke anmelder som mand eller kvinde«, siger Stefan Kjerkegaard, lektor i litteratur ved Aarhus Universitet, der dog peger på, at litteraturdebatten mister noget i både bredde og dybde, hvis kritikere kun læser det, de let kan identificere sig med.
Problemet opstår, hvis litteraturen lukker sig i reservater forbeholdt bestemte køn eller baggrunde i stedet for at krydse grænser, lyder bekymringen.
Flere af de kvindelige anmeldere har selv råbt højt på værker af mænd.
Anmelder på Information Kamilla Löfström, der også er oldermand i Litteraturkritikernes Lav, oplevede i sin tid på Weekendavisen især at få tilsendt bøger skrevet af kvinder – »pinkbøger« eller »dameblade i romanform«, som hun kalder dem.
Og efter et halvt år tilknyttet som anmelder på Politiken gik det op for Lilian Munk Rösing, at hun kun havde fået tildelt værker skrevet af kvinder. Hun bad derfor sin redaktør om værker af mænd.
»Jeg ved mere om Marcel Proust og Thomas Mann, end jeg ved om Virginia Woolf, men hvis man laver en foredragsrække med den tids forfattere, vil man bede mig om at tale om Virginia Woolf, fordi man automatisk tænker i køn«, siger hun.
Forfatter Olga Ravn, der har anmeldt for både Information, Femina og Politiken, kender – og beklager – tendenserne.
»Det bedste, man kan gøre, er at opfordre alle, også litteraturredaktører og anmeldere, alle læsere i verden, til at læse bøger, der handler om mennesker, som ikke ligner dem selv«, siger hun og bakkes op af flere andre, der siger, at litteraturen netop er til for at blive læst på tværs af køn, alder, etnicitet og alt muligt andet.
I de tre morgenavisers litteraturredaktioner er der enighed om, at anmelderens evner altid må komme før køn.
Jyllands-Postens redaktør David Jacobsen Turner ser ikke umiddelbart noget problem i tallene:
»To af mine allerflittigste anmeldere er kvinder. Jeg ser ikke køn, jeg ser kompetencer. Jeg synes tit, det bliver et lidt trist perspektiv at se litteraturen i, når det hele skal kønnes på den her måde«, siger han.
På Politiken kalder redaktør Jes Stein Pedersen det »helt ude i skoven at hævde, at mandekønnet i vor tid har større betydning, når det drejer sig om kritik«:
»Vi prøver altid at rekruttere kritikere, som gør, at spredningen i køn og baggrund bliver større«, siger han og nævner et antal mandlige forfattere anmeldt af kvinder i Politiken på det seneste, fra Kim Leine til Yahya Hassan.
I alle redaktionerne går det igen, at en del anmeldere har faste forfatterskaber, de følger og anmelder. Andre gange
caster
man bevidst kontraster og lader en ung kvindelig kritiker anmelde en ny bog af eksempelvis Jørgen Leth eller Morten Sabroe. Men der
er
også god ræson i at give skønlitteratur, som bygger meget specifikt på kvindelige erfaringer, til en kvindelig anmelder, »der bedre forstår den«, siger Berlingske-redaktør Søren Kassebeer.
»Men det skal ikke være en undskyldning for ikke at jagte en mindre skæv fordeling generelt«, siger han.
Kritikerne siger selv, at selvom mere fokus på ligestillingen er nødvendigt, løser problemerne sig nok af sig selv.
Kamilla Löfström, der også underviser i anmelderi på Københavns Universitet, forudser, at mens der traditionelt har været forskel på anmeldelser skrevet af kvinder og mænd, er der nyt på vej. Den maskuline smagsdommertradition, der hiver værket ind i en retssag, er ved at blive erstattet af yngre anmeldere som Ask Hansen, Linea Maja Ernst og Tobias Skiveren, der kaster et kritisk blik på sig selv, idet de anmelder. De skriver ud fra et ’jeg’ i stedet for et ’man’, siger Löfström:
»Så bliver det absurd at tale om køn«.
Mette Olsen
fortsæt med at læse
Professor: Mænd bliver favoriseret inden for vores felt
Universiteter ændrer taktik i jagten på kvinder
Mette Moestrup om manifest: »Patriarkatet er all over«
