Title: Københavnske_børnefamilier_veksler_bylejligheden_til_et_hus_i_forstaden
Date: 2015-05-25
Article Type: Bolig
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
En ejerlejlighed i København har de seneste år været en gylden investering. Det københavnske boligmarked spurter afsted, mens priserne i omegnskommunerne og resten af landet har svært ved at følge med.
Dermed er forskellen på, hvor meget lejlighed man kan få for pengene i København, og hvor meget mere hus man kan få, hvis man rykker ud af byen, vokset markant. Faktisk så meget, at en gennemsnitlig 80 kvadratmeter stor lejlighed i København nu kan veksles til det højeste antal kvadratmeter hus uden for hovedstaden de seneste fem år, viser en analyse, som Boligsiden.dk har lavet for Politiken.
»Udviklingen på boligmarkedet betyder, at man i dag kan få betydeligt flere kvadratmeter for sine penge ved at rykke ud af byen, end man har kunnet tidligere - og man behøver ikke engang at tage særlig langt væk«, siger Birgit Daetz, kommunikationschef hos Boligsiden.dk.
»Så der er ikke noget at sige til, hvis flere af de københavnske boligejere, der synes, at pladsen i københavnerlejligheden er blevet for trang, begynder at søge ud af byen«.
Hvis man for eksempel vælger at skifte sin 80 kvadratmeter store københavnerlejlighed ud med et hus i Albertslund, vil man i gennemsnit kunne købe en 152 kvadratmeter stor bolig for de samme penge. I 2010 kunne man kun få en bolig på 117 kvadratmeter i bytte for københavnerlejligheden. Vælger man at tage lidt længere væk, til for eksempel Allerød, kan man i dag bytte københavnerlejligheden til et hus på 133 kvadratmeter - 26 kvadratmeter mere end i 2010.
Mere plads er især en drøm for mange børnefamilier, der i årene efter finanskrisen har bidt tænderne sammen, stavret op ad trapperne til fjerde sal med en indkøbspose i den ene hånd og en skrigende unge i den anden og tilbragt nætterne på en sovesofa i stuen.
Tidligere var det almindeligt, at studielejligheden blev skiftet ud med et hus uden for byen, så snart eksamenspapirerne og den første ansættelseskontrakt var i hus og to blev til tre, fire eller fem. Men i årene efter finanskrisen har mange valgt at blive i byen, selvom familiens behov har ændret sig.
Tal fra Københavns Kommune viser, at antallet af københavnere mellem 30 og 39 år, der er flyttet ud af byen, har været lavt i årene efter finanskrisen, men at flere i denne gruppe nu igen er begyndt at røre på sig. Sidste år oplevede kommunen det højeste antal københavnere mellem 30 og 39 år, der flyttede fra kommunen, siden 2007. Samtidig viser kommunens tal, at antallet af børn mellem 1 og 15 år, der flytter fra København, er steget jævnt siden 2011, efter et kraftigt fald fra 2007 til 2010
»Mønstret har været de seneste år, at familierne blev længere tid i byen, blandt andet på grund af finanskrisen. Tallene er nu ved at normalisere sig efter finanskrisen«, siger Ingvar Sejr Hansen, kontorchef i Center for Byudvikling, Københavns Kommune.
Han understreger dog, at børnefamilierne stadig fylder godt i København, og at flere vælger at blive boende i byen end i årene op til finanskrisen.
Nogle af dem, der mærker, at flere børnefamilier igen har fået mod på at skifte lejligheden ud med hus, er ejendomsmæglerne. Både de københavnske, der har travlt med at sætte boliger til salg, og ejendomsmæglerne i omegnskommunerne, der har travlt med holde åbent hus.
»Vi har siden november ligget vandret. Der er ikke noget nyt i, at en del københavnske børnefamilier søger herud for at få mere plads og en have til billigere penge, men det er klart, at når priserne stiger i København, så skaber det travlhed hos os. Det mærker vi tydeligt i øjeblikket«, siger Henrik Dreyer, ejendomsmægler hos Danbolig i Ballerup.
I Ballerup kan man i dag købe en bolig til 124 kvadratmeter i dag for gennemsnitsprisen på en 80 kvadratmeter stor lejlighed i Købenahavn. Dermed får man 17 kvadratmeter mere ved at bytte københavnerlejligheden ud med et hus i Ballerup i dag i forhold til for fem år siden.
Og er man ikke bange for at bruge lidt ekstra tid bag rattet eller i toget, kan man i dag få hele 277 kvadratmeter i Slagelse mod 190 kvadratmeter for fem år siden.
»Jeg har de seneste halve år solgt omkring 10 huse til københavnerfamilier. Det er noget nyt, at vi er begyndt at se dem igen«, siger Steen Grosen, ejendomsmægler hos Home i Slagelse og peger på, at det især er drømmen om mere plads og en have, der tiltrækker køberne.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Tilflytningen til København er gået i minus
Låneportal: Realkreditten fravælger ’udkanten’
Ekspert: Nyt boliginitiativ har nærmest nul og niks-effekt
