Title: Københavnere_kan_se_frem_til_en_gravesommer
Date: 2014-07-07
Article Type: Danmark
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
Opgravede huller, vejarbejdskilte, lukkede gader og omkørsler.
For både fodgængere på Istedgade og billister på Holbæk- og Helsingørmotorvejen vil omfattende grave- og vejarbejde fylde byrummet sommeren over. Og det er ikke de eneste steder, hvor borgere vil blive mødt af anlægsarbejde.
Københavns Kommune har nemlig igangsat en lang række byggeprojekter i og omkring byen, der alle sammen skal foregå sommeren over.
I alt 18 større projekter, viser en opgørelse fra Københavns Teknik- og Miljøforvaltning.
Det skyldes blandt andet, at flere af projekterne har været udsat på grund det københavnske værtskab for Eurovision Song Contest, der fandt sted i maj.
»Det er også dels fordi, vi generer både borgerne og erhvervslivet mindst, når gravearbejderne ligger om sommeren. På grund af den forholdsvis lavere trafikintensitet i sommerperioden vil københavnerne dog fortsat opleve en rimelig fremkommelighed, der nogenlunde svarer til den vi normalt oplever i sommerperioden, hvor vi altid sætter meget i gang«, siger centerchef Steffen Rasmussen fra Byens Anvendelse i Teknik- og Miljøforvaltningen i en pressemeddelelse.
SE KORT OVER VEJARBEJDER FRA KØBENHAVNS KOMMUNE HER:
Selve byggeprojekterne spænder vidt i både omfang og tidshorisont og drejer sig alt fra brorenoveringer, udskiftninger af fjernvarmerør og det udskældte metroarbejde.
Og det er meget fornuftigt af kommunen at give tilladelse til en hel række af byggeprojekter hen over sommeren, for så generer man trafikanterne mindst muligt, mener lektor i trafikforskning fra Aalborg Universitet Harry Lahrmann.
LÆS OGSÅ
København lader sig ikke kanøfle af byggerod
Han påpeger, at der hele tiden er to hensyn, som kommunen må afveje, når de giver tilladelse til nye graveprojekter.
»Den ene er vejbestyrelsens muligheder for at regulere arbejde - det her tilfælde Miljø og Teknikudvalgets. Den anden er anlægsarbejdets interesser, som også skal varetages. Hvis man stiller for store krav, eller beder anlæggerne af projekterne om at udskyde, så bliver byggeriet dyrere. Selvfølgelig vil der så også være nogle tidsomkostninger for trafikanter og borgere, som hele tiden stilles op mod byggeprojekternes pris«, siger han.
Opgravningen og byggearbejdet i det københavnske byrum bliver på grund af årstiden ikke kun et anliggende for de københavnske borgere og især trafikanter.
Også de mange turister, som netop nu befinder sig i byen, vil blive påvirket.
Det er dog ikke til at sige hvordan, eller hvorvidt det overhovedet vil kunne ses på turisttallene, mener interesseorganisationen Wonderful Copenhagen, der arbejder for at fremme erhvervs- og ferieturismen i Region Hovedstaden, og som er udpræget positivt indstillet overfor sommerens mange byggeprojekter.
»Det store omfang af vej- og anlægsarbejde, der i gang i byen, er et tegn på en by i udvikling, og det i sig selv er naturligvis rigtigt positivt, men det giver selvfølgelig også nogle logistiske udfordringer for byens turister«, skriver Emil Spangenberg, der er kommunikationschef i Wonderful Copenhagen i en skriftlig kommentar til Politiken.
Især Vesterbro-bydelen rammes særligt hårdt sommeren over, hvor der både anlægges en bredere cykelsti på den gennemgående Vesterbrogade, en renovering af Istedgade og bebyggelsen af en ny bro på Vigerslev Allé samt en renovering af selvsamme.
Formand for Lokaludvalget på Vesterbro, Thomas Warburg, mener, at det er et »nødvendigt onde«:
»Det er svært at være irriteret over, når det går til noget godt. Fjernvarme, bredere cykelstier og metroarbejde er jo noget, vi får glæde af. Men selvfølgelig får det en betydning for området. Når en vej spærres ledes trafikken jo ind på andre veje, og det kan blive voldsomt. Det har vi set tidligere«, siger han og fastslår, at han dog stadig ser positivt på de mange bygge og graveprojekter.
»Jeg har heller ikke hørt fra butiksejere, at det er problematisk for sommerhandlen. Selvfølgelig ser det ikke så elegant ud, at når turisterne træder ud på gaden, så er det hele gravet op. Men mon ikke, at de også bærer over med det«.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
Flyt Eurovision til Herning
Byggerod i København skræmmer krydstogtsgæster væk
København lader sig ikke kanøfle af byggerod
