Title: Køl_af_i_storbyen_Her_er_verdens_10_bedste_pools
Date: 2014-07-04
Article Type: Storby og kultur
Author: Lise Hannibal

Hvor kan man køle sig ned i storbyen, når solen varmer asfalten op til ulidelige temperaturer?
Det har rejsebogsforlaget Lonely Planet svaret på med deres liste over de 10 bedste offentlige swimmingpools i verdens storbyer. Fælles for dem er, at de ligger i spektakulære omgivelser og aldrig er langt fra de bedste seværdigheder.
Så hvad enten man hører til dem, der skal have det daglige motionsfix, eller bare synes, at sommer i storbyen kan være en lige lovlig varm fornøjelse, er man med denne top 10 garanteret en svømmetur i særklasse, der snildt kan kombineres med klassisk sightseeing.
North Sydney Olympic Pool, Andrew Boy Charlton Pool, Prince Alfred Park Pool og Bondi Icebergs, Sydney, Australien
I Sydney kan man få en hel dag til at gå med at boltre sig i blå bølger og nærliggende seværdigheder. Start dagen med North Sydney Olympic Pool med fantastisk beliggenhed under Sydney Harbour Bridge, som man passende kan gå tur over bagefter.
På den anden side af havnen finder man det formidable friluftsbad Andrew Boy Charlton Pool, der også ligger tæt på den skønne botaniske have.
200 meter fra hovedbanegården og midt i det hippe gå-i-byen distrikt Surry Hills ligger friluftsbadet Prince Alfred Park Pool, men prikken over i’et er Bondi Icebergs Eternity Pool (foto øverst på siden), der ser ud til at gå i ét med det brusende Tasman-hav.
Her kan man spotte kendisser, kongelige og hvaler og bruge de sidste kræfter på en vandretur på klipperne.
Den 50 meter lange indendørs pool med tre bassiner blev bygget i 1970, men har intet brunt over sig, og betragtes som et hovedværk i skotsk moderne arkitektur. Og så er naturen i området spektakulær.
Edinburghs højland er lige udenfor, og fra den udslukte vulkan Arthur’s Seat har man den bedste udsigt over byen, landskabet og en vaskeægte
loch
.
Londons prisbelønnede pool, tegnet af stjernearkitekten Zaha Hadid (der også står bag tilbygningen til Ordrupgaard), blev bygget til OL 2012 og er nu åben for alle.
Der er både 25- og 50- meter bassiner og fitnesscenter, og man kan booke plads i forvejen på nettet. Ikke blot svømmehallen er en seværdighed, det er resten af den olympiske park også.
Den største attraktion – i bogstaveligste forstand – er Londons højeste skulptur, den 114, 5 meter høje Arcelormittal Orbit, der fra to forskellige platforme giver en fantastisk udsigt over hele det olympiske kompleks og Londons skyline.
Høj sol, turkisblåt vand, byen i baggrunden og bjerge i horisonten. Genève-søens friluftsbad er kræs for alle sanser og meget mere end en badeanstalt.
Her er massage, hammam, cafeer og stilig frokost, og i sæsonen fra 19. juli til 1. september er der koncerter klokken 6 om morgenen- Ganske gratis og inklusiv kaffe.
Ved siden af ligger parken Jardin Anglais med et schweizer-ur kreeret i blomster, og søpromenadens bænke til afslapning og
people watching
.
Budapest er Europas spa-hovedstad par excellence med ikke mindre end 118 naturlige varmtvandskilder. Gellert Thermal Bath er med sine romerske søjlegange og prægtige udsmykning et helt kurvandstempel.
Øje og legeme forkæles på samme tid i de 12 forskellige ind- og udendørs bassiner, og vandet siges at kunne kurere alt fra gigt til dårligt blodomløb.
På toppen af Gellert-højen, hvor kilderne har deres udspring, ligger Citadellet, byens fort fra 1850, med en fremragende udsigt over Budapest.
Der er intet minimalistisk over noget i Sunway Lagoon. Vandrutsjebaner af hidtil usete dimensioner, verdens største kunstige surferstrand, klatrebaner og vandfald har gjort, at parken er blevet kåret til Asiens bedste vandland.
Men ikke nok med det. Der er også restauranter, en dyrepark, et tivoli, en park med horrortema og en ekstremsportspark at give sig i kast med.
Løjerne fortsætter i det nærliggende shoppingcenter Sunway Pyramid med egyptisk tema. Gyldne løver vogter indgangen til indkøbstemplet, der også rummer – en skøjtebane.
New York har mere end 60 offentlige pools til at hjælpe byboerne gennem sommervarmen. Astoria Park er den største og ældste af dem og kan bryste sig af art deco-design og fantastisk beliggenhed mellem Robert F. Kennedy og Hell Gate Bridge og udsyn over Upper East Side.
I nærheden er det underholdende filmmuseum Museum of the Moving Image. Er du på vej til eller fra Manhattan er Brooklyn Bridge Parks pop-up pool et oplagt valg med kig til Manhattans skyline.
Eneste ulempe er, at den er svært populær, så køen kan være lang. Før eller efter badeturen kan man gå over den berømte bro eller give børnene en tur på parkens eventyrlige Jane’s Caroussel fra 1922.
Hvad med en tur i den pool, Robert Redford lærte at svømme i som barn? Er du på disse kanter, kan du svømme i den kæmpestore, 1,2 hektar kildevandspool, Barton Springs Pool i Zilker Park.
Vandet kommer direkte fra undergrundens varme kilder og har en gennemsnitlig temperatur på 21 grader. Zilker Park har desuden en smuk, japansk have med små damme, broer og sirlig beplantning.
Fra forskellige punkter i haven har man en glimrende udsigt over Austins skyline. Sand zen.
Man genkender det boblende ydre på lang afstand. Beijing National Aquatics Center, bedre kendt som Water Cube, blev bygget til de Olympiske Lege i 2008 og genåbnede som Asiens største indendørs vandland i 2010.
Under bobletaget venter et multifarvet overflødighedshorn af vandrutsjebaner, en kunstig flod, malstrøm og bølgebad, der har gjort Watercube til en massiv turistattraktion, der kun overgås af Den Kinesiske Mur.
Ved siden af Watercube ligger det nationale stadion, der efter sigende er den største stålkonstruktion i verden.
Friluftsbadet Sea Point Pavilion ligger direkte ud til havet og betragtes af mange som verdens smukkeste. Det altid kølige Atlanterhav bruser lige nedenfor, men i Sea Points fire pools bliver havvandet filtreret og opvarmet, så det altid er mindst 10 grader varmere.
Badet består af en olympisk pool, to børnevenlige plaske-pools og en udsprings- og dykningspool. Nyd også udsigten fra Table Mountain, der skyder dramatisk op af grunden, og besøg Robben Island ud for kysten, hvor Nelson Mandela og andre modstandere af apartheidstyret sad fængslet i årtier.
Kilde: Lonely Planet
Lise Hannibal
fortsæt med at læse
En weekend i: Midt i det stokkonservative Texas blomstrer frisindet i Austin
