Title: Lars_H.U.M.L.E.B.I._om_nyt_album_»Vi_gar_i_gasegang_iført_iltmasker«
Date: 2014-09-12
Article Type: Musik
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Som nyslået 61-årig er man på papiret lovlig overmoden til betegnelsen
Comeback Kid.
Men når Lars H.U.G. på sin første nye sang i mands minde, ’10 sekunders stilhed’, synger »Se nu går tæppet op«, går tæppet op for en comeback-forestilling af de mere bemærkelsesværdige.
Lars H.U.G. har siden 1980’erne taget nogle gevaldige pauser fra popmusikken. Senest er der gået 11 år fra det engelsksprogede ’Save Me From This Rock’N’Roll’. De engelsksprogede sange har ikke haft samme gennemslagskraft som de danske. Måske var han færdig som popsanger. Når man endelig hørte noget, handlede det om hans liv som kunstmaler i Barcelona.
Men i nogen tid har det forlydt, at ny musik var på vej. Og på dansk. For første gang siden ’Blidt over dig’ fra 1992. I juni gav Lars H.U.G. en rost koncert på Northside Festival, og publikum fik lejlighed til at høre de nye numre ’10 sekunders stilhed’, ’Vi bli’r alle til lys igen’ og ’Hey Hey Hey (De søde søndage er forbi)’. Ifølge anmelderne lød det så dejligt som i de gode gamle dage. Den midaldrende herre på livsvarig ydelse luftede stemmebånd i fin form.
H.U.G. mixer stadig på livet løs, så det nye album er
ikke
færdigt, men singlen ’10 sekunders stilhed’, udsendt på Haagensens fødselsdag, kan kun skrue op for forventningerne hos hans mange gamle fans, der har slidt de gamle sange i spåner, uden at kærligheden er rustet.
»Hallo, det er Lars Hugtand«, lyder det fra dagens hovedperson, da jeg ønsker tillykke med genopstandelsen og beder om en mellemtid på albummet, som han fortæller, han har arbejdet på i fire år.
»Den første sang kom bare faldende ned fra himlen. Så tog jeg guitaren og tænkte, at så må jeg sgu nok lave nogle flere. Vi har gradvis fået hugget os ind i de granitblokke, hvor der skjuler sig de her sange inden i«, fortæller H.U.G., der har produceret med sin gamle makker Povl Kristian.
»Det er noget af en proces. Men nu er vi derhenne, hvor det ikke bare går stejlt opad, men lodret opad! Vi går i gåsegang iført iltmasker«, erklærer han uden kunstnerisk højdeskræk.
Lars H.U.G. har da også præsteret noget helt usædvanligt i dansk sammenhæng. Han kom fra rockens avantgarde og blev lige så populær som Thomas Helmig og Kim Larsen. Uden at blive anklaget for at have solgt ud. Dertil var han for indlysende sin egen herre og mester.
I modsætning til så mange andre malende rockmusikere er Lars Haagensen faktisk startet som maler. Han begyndte i 1975 på Aarhus Kunstakademi, og det var her, han mødte Johnny Voss, med hvem han dannede Kliche. De fik følge af Jens Valo og senere Anders Brill.
Med inspiration fra amerikanske Devo og en europæisk musik, hvor der var Bowie i luften, og hvor det køligt konceptuelle og det robotindustrielle fascinerede, var Kliche noget helt nyt på den danske rockscene. Med kedeldragter, synthesizere og noget så uhyggeligt som selviscenesættelse fik Kliche ånden fra ’68 til at gyse af skrækblandet fascination. ’Supertanker’ blev i 1980 en milepæl og ’Militskvinder’ med tekst af formand Mao blev et usandsynligt hit. Det andet album ’Okay Okay Boys’ gav gruppen et stort gennembrud.
»Kliche blev på en måde vores redning. Hvor vi før havde stået og klattet på et lærred, alene i terpentinos, og var blevet slået i hovedet af lærerne for det, vi lavede, fandt vi nu en fællesmængde«, fortalte Lars H.U.G. senere.
Kliche var for tidstypisk til at holde længe. Endnu inden det officielt var forbi, tog Hug på en rejse til sin generations mentale hovedstad Berlin. Han havde Søren Ulrik Thomsens debutdigtsamling ’City Slang’ med. Musikken, han satte til digtene, var lige så eksperimenterende som inciterende. Albummet ’City Slang’ satte en ikke overgået standard for at kombinere lyrik og musik, mens koncerterne, hvor hovedpersonen optrådte som Lars Auto-Ophug, gik over i dansk rockmytologi.
Stor var overraskelsen og befippelsen, da han uden autoophug og performancekunst i 1987 lavede soloalbummet ’Kysser himlen farvel’. ’Elsker dig for evigt’ tog nationen med storm og forvandlede Kliches rockkunstner til noget så akavet som en popstjerne. Akavet var det også, da en pibehandler fra Kolding i 1987 nedlagde forbud mod brugen af kunstnernavnet Hug. Efter en tænkepause genopstod Hug året efter som H.U.G. En forkortelse af Lars Hugh Uno Grammy, såmænd.
På det tidspunkt var rockmusikken skilt fra den mere folkelige danske sangskat med en temmelig dyb afgrund, som kun Kim Larsen og ganske få andre kunne få lov til at spænde over. Lige indtil Lars H.U.G. i 1989 lavede ’Kopy’, hvor han gav sine højst personlige bud på sange som ’Dansevise’ og ’Når lygterne tændes’. I 1992 vendte han tilbage som sangskriver, hvor hans egen ’Natsværmer’ surrede forelsket om Carl Viggo Meinckes ’Hvorfor er lykken så lunefuld’. Men ’Blidt over dig’ skulle altså vise sig at være det sidste, man i rigtig mange år kom til at høre fra Lars H.U.G. som dansksproget sanger.
»Jeg forstår Søren Kierkegaard, når han siger, at vi forstår livet baglæns«, siger H.U.G., der har nydt at genopdage mange ting i musikprocessen fra et nyt sted i livet. Det er altid processen, der har optaget ham mest. Det har gjort ham berygtet som perfektionist.
»Jeg kan blive ved og ved. I går var jeg i studiet for at ændre et enkelt ord – fra ’logik’ til ’replik’. Det bruger man lige fire timer på«. Men nu er den altså ved at være der, bedyrer han.
Så hvad har du gjort for at holde stemmen i form i de tavse år?
»Jeg er lige som en humlebi. Jeg kan synge, fordi jeg tror på det!«
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Afstemning: Her er den bedste Danmark-sang
Lars H.U.G: »Vi vil leve med chili, tørklæder og vikingehorn«
Lars H.U.G.: Tryk kunsten som lokumspapir
