Title: Lars_Jacobsen_Verdens_bedste_angriber_løfter_sit_hold_ud_af_middelmadigheden
Date: 2014-06-21
Article Type: Lars Jacobsen
Author: lars jacobsen

55 landskampe for Danmark
Da Luis Suarez kort inden VM gennemgik en operation i sit knæ, blev der med rette tvivlet på hans form under denne slutrunde. Og tvivlen blev ikke mindre, da han end ikke kom på banen mod Costa Rica. Svaret på spørgsmålene om hans tilstand faldt torsdag aften i São Paulo, da den lille uruguayaner nærmest ene mand ødelagde Englands VM-drømme. Han var forskellen i en lige kamp, der kunne have gået begge veje.
Siden lodtrækningen var det opgør en logisk nøglekamp i gruppen – og den vurdering blev kun endnu mere præcis efter de to holds resultater fra første runde. Derfor blev det også en af de mest intense og spændende kampe hidtil ved denne slutrunde med en første halvleg præget mere af fight end kønt fodbold og mere direkte spil efter pausen. Det gennemgående træk i alle faser af opgøret var Luis Suarez’ konstante farlighed, som englænderne flere gange så ud til at være helt uforberedte på.
For eksempel er det ikke til at forstå, at England en gang i hver halvleg totalt blottede rummet ved forreste stolpe ved et hjørnespark, hvor alle hold normalt har en zonespiller stående til at sparke væk. I det ene tilfælde var Joe Hart meget tæt på at blive snydt af det hårde spark fra Luis Suarez.
Siden tog den lille troldmand fra Liverpool fat med et fremragende mål, da han fuldstændig snød sin oppasser, Phil Jagielka, der blev fanget i at være alt for orienteret mod bolden. Angriberen løb i ryggen på ham og headede klasseindlægget fra Edinson Cavani i nettet – en genialitet fra superduoen fra Uruguay.
Da kampen blev afgjort, så Englands midterforsvar igen fejlplaceret ud. Det var Steven Gerrard, der snittede et udspark fra Fernando Muslera videre, så Luis Suarez kunne ikke være offside og fik i princippet en gratis friløber.
Uheldigt – men som forsvarsspiller er man nødt til at være forberedt på, at den slags kan ske. Det så bare ikke ud til at være tilfældet for englænderne i øjeblikket, der så ud til at sende dem ud af slutrunden efter det indledende gruppespil. At det også endte sådan, cementerede udfaldet af kampen mellem Italien og Costa Rica i aftes.
Efter Uruguays nederlag i første kamp havde jeg egentlig dømt dem ude, men det var et hold uden Luis Suarez. Det er utroligt, hvad den mand kan gøre for sit hold. Ikke alene scorer han to mål, men gør også Edinson Cavani og resten af sine holdkammerater markant bedre. I det humør er Luis Suarez efter min mening verdens bedste angriber netop nu.
lars jacobsen
fortsæt med at læse
VM-spiller blev knockoutet - nu kræves episoden undersøgt
Favoritdræbere er sensationelt videre fra dynamitpulje
Britiske medier dømmer sløset landshold ude af VM
