Title: Le_Pen_og_Wilders_indleder_fælles_vennejagt_i_Bruxelles
Date: 2014-05-28
Article Type: Politik
Author: En håndfuld af europaparlamentsvalgets mest markante frontfigurer på den EU-skeptiske højrefløj har slået sig sammen og leder efter yderligere to samarbejdspartnere for formelt at kunne danne en ny politisk gruppe.

»Vi er allerede 38 medlemmer, og der er mange muligheder foran os«, siger den helt store sejrskvinde fra det franske valg, Marine Le Pen fra Front National, ved et pressemøde i Europaparlamentet i Bruxelles.
»Vi har tre uger til deadline. I ser her en række meget smilende ansigter, så det burde være helt tydeligt, at vi ikke er bekymrede. Forhandlingerne kræver en vis diskretion. Men når vi når frem til deadline, skal der nok være en ny gruppe«, siger Le Pen.
LÆS MERE
Ved hendes side sidder hollandske Geert Wilders, der erklærer sig jaloux på Le Pen.
Front National mere end tredoblede sit stemmetal og har nu 25 procent af de franske pladser i Bruxelles, mens Frihedspartiet i Holland gik lidt tilbage til godt 13 procent.
»Vi har holdt et historisk møde i dag. Fem partier fra fem lande har fundet hinanden. Vi er partier, der kæmper for national suverænitet, for nationalstaten og mod de eurofile partier, der er så rigeligt overrepræsenteret i dag. Vi skriver historie i EU. Vi skriver historie i dag«, siger Wilders.
Med på pressemødet er også Matteo Salvini fra italienske Lega Nord, Gerolf Annemans fra belgiske Vlaams Belang og Harald Vilimsky fra Frihedspartiet i Østrig.
Ingen af dem ønsker at sige, hvem de forhandler med for at kunne leve op til Europaparlamentets regler, der kræver 25 medlemmer fra mindst syv lande for at danne en formel gruppe.
Men Marine Le Pen udelukker, at partiet Jobbik fra Ungarn, det græske Gyldent Daggry og Ataka fra Bulgarien kan være med.
Også Dansk Folkepartis Morten Messerschmidt, der hidtil har hørt til i EFD-gruppen sammen med britiske Ukip, er i disse dage på vennejagt i Bruxelles.
Han har dog adskillige gange slået fast, at han ikke er interesseret i at samarbejde med Wilders og Le Pen. Blandt andet på valgdagen i søndags:
»Gruppen omkring Front National kommer vi aldrig nogensinde til at have noget at gøre med. Vi er på fuldstændig afgørende områder meget, meget langt fra hinanden«, sagde Morten Messerschmidt således.
ritzau
fortsæt med at læse
Marine Le Pen går nu direkte efter magten
Marine Le Pen udløser total panik hos rivalerne
Bjørn Bredal: Historiens afslutning er forkert
