Title: Lektor_Lidegaards_vabenhvile_er_Assad-regimet,_der_besejrer_oprørerne
Date: 2015-02-06
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Frederik Kulager
Det er »stærkt optimistisk«, når udenrigsminister Martin Lidegaard (R) tror, at FN inden for »måneder« kan forhandle en våbenhvile på plads mellem regimet og oprørerne i Syrien.
Det mener mellemøstekspert Sune Haugbølle, der er lektor ved Institut for Samfund og Globalisering på Roskilde Universitet.
Han ser ingen indikationer på, at tingene har ændret siden forsøget på en fredskonference i Moskva for et par uger siden, hvor oprørenes repræsentanter ikke mødte op.
»Det var et tydeligt billede på, at der stadig ikke er nogen åbne linjer mellem oprørerne og præsident Assads regime«, siger han.
Alligevel sætter udenrigsministeren sin lid til FN. Han støtter verdensorganisationens udsending i Syrien, Staffan de Mistura, der med såkaldte fastfrysninger forsøger at skabe lokale våbenhviler i landet, som på fjerde år står midt i en borgerkrig, som har kostet 200.000 mennesker livet og sendt halvdelen af landets befolkning på flugt.
Sune Haugbølle forklarer, at hverken oprørene eller regimet har viljen til at stoppe kampene. Assads regime tøndebomber fortsat Syriens næststørste by, Aleppo. Med den konsekvens, at oprørerne i området snart er besejret - måske inden for et par måneder, anslår lektoren.
»Det er altså ikke FN, der overbeviser regimet og oprørsgrupperne om at stoppe kampene, men regimet, der næsten har besejret oprørene i Aleppo. Det er mere det scenarie, vi er tæt på«.
LÆS MERE
De lokale fredsaftaler har ifølge Sune Haugbølle mere haft karakter af militære overgivelse til regimet, fordi oprørerne til sidst er blevet besejret og har måttet give op.
»Det, som FN og Martin Lidegaard kalder fastfrysninger, kan meget let få karakter af en sejr til regimet. Det ved han (Martin Lidegaard, red.) også godt. Det, synes jeg, er en slags blåstempling af regimet og den militære sejr, som de er tæt på at vinde i visse områder«, siger han.
Det kritiske omdrejningspunkt bliver ifølge Sune Haugbølle, om Assad og hans regime skal have en rolle i den overgangsregering, som FN håber tager over, når eller hvis parterne indgår en fredsaftale.
»Oprørene er bange for at blive solgt ud i den her politiske proces, og de føler sig ikke trygge ved FN's fastfrysningsplan. De er ret sikre på, at Assad vil brug det diplomatiske momentum, der er kommet, siden Islamisk Stat er kommet på banen, til at få en international blåstempling af hans regime«, siger han.
Er det en reel risiko, at Assad kan få lov til at blive siddende?
»Det er en kæmpe, kæmpe risiko ved en eventuel overgangsregering. At Assad bare bliver siddende. Måske kan USA leve med det, da regionen i forvejen er så kaotisk, og man ikke er interesseret i en fuldstændig fragmenteret stat«.
LÆS MERE
»Hvis Assad - med en international koalition - kan besejre Islamisk Stat og genvinde kontrollen over regimet, så ville det være svært at se, hvordan han kan blive tvunget fra magten«.
Kan det ende med, at Danmark vil støtte en FN-militær aktion mod Assad?
»Lige nu er det utrolig svært at se, at det skulle ske. Tingene skal ændre sig ekstremt meget. Det primære mål i Syrien er at bekæmpe Islamisk Stat. Det er slet ikke ideen at underminere Assad-regimet, da man er bange for, at landet skal falde i hænderne på Islamisk Stat«, siger Sune Haugbølle.
I Folketinget anerkender både Danske Folkeparti og Enhedslisten, at FN er nødt til at samarbejde med Assad-regimet, hvis man vil besjre Islamisk Stat.
»Man har på en eller anden måde erkendt, at uanset hvor træls Assad måtte være, så er han en nødvendighed i det her spil med at bekæmpe Islamisk Stat«, siger DF's udenrigsordfører, Søren Espersen.
»I sådanne sager er man nødt til at være pragmatisk og vælge det mindste onde. Og Islamisk Stat er jo værre end alt«.
Nikolaj Villumsen, udenrigsordfører hos Enhedslisten, er enig:
»Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at Assad er en ekstrem brutal diktator. Problemet er bare, at hvis der skal opnås en fred med regimet, skal der også forhandles med regimet, og derfor er FN’s forhandlingsforsøg det eneste rigtig vej til at komme i retning af en fredelig overgang til et demokratisk Syrien«, siger han.
Frederik Kulager
fortsæt med at læse
