Title: London_Sælgerne_holder_vejret_til_efter_valget
Date: 2015-03-11
Article Type: Bolig
Author: Lone Theils

Korrespondent for Storbritannien og Irland
Det er ikke, fordi der er mangel på mennesker, der er parat til at give næsten hvad som helst for at få lov til at bo i London.
I sidste uge blev en etværelses lejlighed i Londons eksklusive bydel Mayfair sat til leje for næsten 13.000 kroner om måneden.
Inden for den første halve time havde udlejeren fået mere end 200 henvendelser. Og 40 minutter efter at billederne af en lejlighed på størrelse med et velvoksent badeværelse var sat på nettet, var den udlejet.
I gennemsnit har hvert eneste ejendomsmæglerkontor i London 353 interesserede købere registreret, men 47 lejligheder til salg.
Serie
Det delte land - og den skæve verden
Boligfesten er i gang i København og andre store byer. Imens står huspriserne i stampe ude på landet, og mange flytter væk. Men ikke alle har givet op. Politiken undersøger ugen igennem det skæve Danmark med udgangspunkt i København - og Odsherred, der mod alle odds har skabt en positiv udvikling i det nordvestlige hjørne af Sjælland.
I dag udvider vi perspektivet og aflægger besøg i seks af verdens storbyer.
Londons ejendomspriser har aldrig været lave. Tilstrømningen af nye mennesker, der kommer til den britiske hovedstad hver eneste dag, sikrer, at efterspørgslen overgår udbuddet, og at Londons ejendomspriser er blandt de højeste i verden.
Læg dertil, at udenlandske investorer frit kan investere i London-ejendomme, hvis de ellers har råd til det. Uden at der er bopælspligt.
Omkring 49 procent af Londons borgere vurderer selv, at det er udenlandske investorer, der opkøber ejendomme med henblik på senere at sælge dem med stor fortjeneste.
Og der må være noget om snakken. I eksempelvis The Heron, der er en af Londons nyeste og dyre lejlighedsblokke, har omkring 25 procent af de nye ejere ikke hentet nøglen til deres hoveddør endnu. Et år efter at bygningen var indflytningsklar.
LÆS MERE
I Storbritannien er det 10 kommuner i London, der besætter top-10 over de dyreste steder i landet, man kan bosætte sig.
I Chelsea og Kensington, der ligger på en ubetinget førsteplads over det dyreste sted i Storbritannien at anskaffe sig en bolig, ligger kvadratmeterprisen et solidt stykke over 100.000 kroner.
Bare at forsøge at komme ind på ejendomsmarkedet i London kan virke som et håbløst projekt for mange.
I den britiske hovedstad må 11 procent af de borgere, der har fået sig et boliglån, lægge mere end 50 procent af deres disponible indkomst for at betale af på huset.
For nogle bliver det for meget – i en sådan grad, at de er nødt til modvilligt at forlade byen.
I de seneste måneder har dr. Rebecca Ross fra Central Saint Martins hørt folks forklaringer på, hvorfor de må forlade London, og bagefter har hun sat deres svar op på store billboards rundt om i London.
»Jeg har ikke råd til at bo her. Hvis jeg kunne, ville jeg komme tilbage med det samme, og det knuser mit hjerte, at jeg ikke kan«, fortæller en tidligere londoner.
Priserne er støt stigende, og alene siden sidste år er priserne i London-bydelen Camden steget med 15 procent, og de fleste steder kan niveauet nu matche og til tider overgå markedspriserne i 2007, inden finanskrisen ramte.
Det er den britiske regering selv, der har været med til at øge efterspørgslen ved at iværksætte et program, der skal give førstegangskøbere en økonomisk håndsrækning, så de har en chance for at komme ind på ejendomsmarkedet.
Ifølge den britiske sammenslutning af ejendomsmæglere, National Association of Estate Agents, er der dog tegn på, at markedet viser en mindre afkøling.
»Der synes at være en smule færre boliger til salg og en smule færre mennesker, der efterspørger dem«, siger administrerende direktør Mark Hayward. Han påpeger også, at køberne er blevet bedre til at forsøge at forhandle sælgerne ned til en pris, der er mere realistisk, i forhold til hvad markedet kan bære.
Ifølge en rapport fra den britiske ejendomsmæglerkæde Chesterton skyldes nedkølingen, at briterne venter på at se resultatet af valget, der finder sted 7. maj. Både købere og sælgere er nervøse for konsekvenserne af, hvem der sidder med magten, når stemmerne er talt op.
Kæden vurderer, at en konservativ regering vil få boligpriserne til at stige med yderligere 6 procent, mens en Labour-regering kan få indvirkning på renten, og bankernes appetit på at yde boliglån risikerer at mindskes.
Lone Theils
fortsæt med at læse
Her vil verdens ultra-rige mennesker allerhelst bo
Høje boligpriser i København? Så skulle du bare se New York, Stockholm og Oslo
Manhattan: Luksuslejligheder skyder op som tomme glassøjler
