Title: Lufthavn_vil_rulle_flere_jyder,_svenskere_og_tyskere_ind_med_tog
Date: 2014-11-21
Article Type: Virksomheder
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Hvad enten det gælder mængden af togskinner, asfalt eller mennesker, står Københavns Lufthavn i Kastrup over for store udfordringer, når man sammenligner med konkurrenterne i det centrale Europa.
Ikke bare har den danske hovedåre for luftfart et langt mindre opland i form af mennesker, der kan være kunder i butikken, sammenlignet med eksempelvis Hamburg, Frankfurt og Amsterdam.
Lufthavnen er også omgivet af en infrastruktur, der er mindre veludbygget end andre steder, hvor særlig forbindelser med højhastighedstog giver en fordel, lyder konklusionen i en ny rapport, som Transport Data Lab har udarbejdet for lufthavnen.
»Det kan næsten kun gå for langsomt med at få koblet lufthavnen op på et større net i forhold til det øvrige Danmark samt Sverige og Tyskland«, siger kommunikationsdirektør Henrik Peter Jørgensen fra Københavns Lufthavn.
Ifølge den nye rapport fra Transport Data Lab kan oplandet over de kommende år næsten fordobles.
Hvor lufthavnen i dag regner med et opland på cirka 4 millioner mennesker, der fra Sjælland, dele af Fyn samt det sydlige Sverige kan nå frem til lufthavnen inden for to timer, vil det tal under visse forudsætninger kunne komme op på næsten 8 millioner. Og meget er allerede på vej.
Den nye timemodel for togtrafikken i Danmark betyder blandt andet, at Trekantsområdet i Jylland kommer til at ligge halvlanden time fra lufthavnen. Hertil kommer den 19 km lange forbindelse med bil og tog under Femern Bælt, der blandt andet vil afkorte køretiden til den tyske hansestad Lübeck. Endelig kan en opgradering af togforbindelserne i Sverige øge oplandet mod nord.
Alt i alt kan det under visse forudsætninger øge oplandet med 3,7 millioner, konkluderer rapporten.
Skruer op for retorikken
Allerede i 2010 gjorde den daværende ledelse det klart, at der skal ske en fordobling af oplandet. Nu – fire år senere – skruer lufthavnen op for retorikken over for politikere, DSB og andre, som skal træffe beslutninger om togenes hurtighed, frekvenser og ruter mere eller mindre direkte mod lufthavnen.
»Vi bruger meget tid på at diskutere effektiv cykelparkering ved stationer, koordinering af køreplaner mellem tog og busser, ditten og dutten. Det er sjældent, at man får gjort transportpolitikken til en del af spørgsmålet om, hvordan den kan være med til at styrke Danmarks konkurrenceevne i en global økonomi. Vi efterlyser det her perspektiv«, siger Henrik Peter Jørgensen.
Konkret ønsker han bl.a. klare ambitioner om direkte togforbindelser til lufthavnen via Ny Ellebjerg – uden om Københavns Hovedbanegård.
»Det er helt centralt for os, at man ender med at træffe beslutninger om køreplaner, der får en forholdsvis høj frekvens på direkte tog til Københavns lufthavn fra vest og syd uden at køre ind over hovedbanegården. Det forkorter turen med cirka 10 minutter«, siger han.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Ryanairs indtog i København indbyder til en vis kannibalisering
Ny overenskomstkrig med Ryanair lurer i Københavns Lufthavn
Eurostar vil tage kunder fra flyselskaberne med nye højhastighedstog
