Title: Luften_er_langsomt_sivet_ud_af_fortællingen_om_deltidsprofferne_fra_Hobro
Date: 2015-02-21
Article Type: Superligaen
Author: Christian Heide-Jørgensen

Sportsredaktør
Sportschef Jens Hammer Sørensen glemmer aldrig 10. august sidste år. Den dag selveste Ståle Solbakken, cheftræneren fra FC København, entrede Hobro IK’s omklædningsrum under D-tribunen i Parken for at ønske tillykke til »det bedste hold på dagen«.
Hobros deltidsprofessionelle oprykkere havde gjort det, som ingen havde troet muligt. Lagt de 10-foldige danske mestre fra FC København ned på eget græs med 3-0. »Ikke et mål for stort«, som Jens Hammer Sørensen siger det.
»Hobro modsiger al logik«, skrev en avis. En anden kunne melde om, at klubbens trøjer var totalt udsolgt. »Himmelske Hobro«, lød det i en tredje. Pressen og de sociale medier flød over i begejstring og befippelse. Fodbolddanmark havde fået en ny kæledægge.
»Ja, det var fand’me drømmeland. Fuldstændig surrealistisk«, siger sportschefen, stadig i en blanding af vantro, begejstring og med en sløret hukommelse fra den vanvittige dag, der lagde grunden til en andenplads i Superligaen.
FORÅRSPREMIERE
I dag, seks måneder senere, er Jens Hammer Sørensen vågnet til en ganske anden og mere jordnær virkelighed. I morgen skal Hobro en tur til Haderslev for at møde SønderjyskE i forårspremieren. En slags bundkamp og langt fra sensommerens lånte dage som topklub.
»Vi har hele tiden vidst, at vi skal kæmpe hårdt, hvis vi skal blive i ligaen. Derfor ville vi selvfølgelig gerne have gjort det bedre i løbet af efteråret. For vi gik lidt ned«, erkender Jens Hammer Sørensen, med henvisning til at klubben kun vandt 1 af efterårets sidste 11 kampe.
Godt nok var den enlige triumf hjemme på DS Arena en gentagelse af sejrscifrene i Parken – denne gang var modstanderen Brøndby IF. Men ellers var der langt mellem fodboldsnapsene på Hobro-egnen. Og mellem overskrifterne i aviserne. Især ruskede 5-1-nederlaget til FC Midtjylland realiteterne ind i bevidstheden hos både spillere og ledere i Himmerland.
»Det ændrede i hvert fald forudsætningen for dem, der siger, at vi er for gode til at rykke ud. De har nemlig ikke ret. Den sidste del af efteråret bekræftede os i, at der ikke er flere point til os i Superligaen, hvis vi ikke er 120 procent klar til alle kampe«, siger Jens Hammer Sørensen.
Er du bekymret?
»Ja, gu’ er jeg det. Men vi tror på det«.
Historien giver næring til både tvivlen og troen. I foråret sidste år fik Hobro en gevaldig gang gummiben på vejen mod oprykning i Superligaen. Et 2-cifret pointforspring blev næsten formøblet over en periode på 10 kampe. Først en smal sejr i Brønshøj i næstsidste spillerunde sikrede oprykningen.
»Rent fodboldfagligt er vi et helt andet sted end i sidste sæson. Nu skal vi forsvare os. I 1. division skulle vi skabe kampene. Men rent mentalt kan det sagtens blive det samme scenario som i fjor. Det er derfor, at det er så vigtigt for os at hente lidt hjælp udefra med Mikkel Thygesen og Mikkel Beckmann«, siger sportschefen.
Det er vel ikke uden problemer at finde penge til to så rutinerede fodboldproffer for en lille klub som jeres?
»Hvis du og jeg havde talt sammen i maj måned 2014 og jeg havde sagt til dig, at Quincy Antipas, Mikkel Thygesen og Mikkel Beckmann ville spille i Hobro i begyndelsen af 2015, så tror jeg sgu, at vi begge to var blevet indlagt. Der er sket noget med Hobro IK«.
Meldingen om, at sportschefen har lavet aftaler med de to fuldtidsprofessionelle Thygesen og Beckmann vidner om, at der er flere forandringer på vej. For bare en uge siden afslørede klubben, at en række sponsorer i fællesskab med Mariagerfjord Kommune har rejst 35 mio. kr. til en udbygning af den nuværende hjemmebane.
»Det er den vej, vi skal gå. Hele tiden bygge lidt mere på. Vi skal have større sponsorer, vi skal have en endnu stærkere trup, og så skal vi faktisk nok også være fuldtidsprofessionelle. En klog mand har engang sagt, at fodboldkampe bliver afgjort på direktionsgangen. Det er vi meget bevidste om. Al logik tilsiger jo, at de andre vil løbe fra os på et eller andet tidspunkt, hvis vi ikke gør noget«.
Er du enig?
Er I ved at gøre op med den fortælling, der var om jer i starten af sæsonen?
»Der var i hvert fald ikke mange, som havde de store forventninger til os, da sæsonen gik i gang, og det var vi faktisk ret ærgerlige over. Vi synes, at debatten var en smule unuanceret. Det hele handlede om, at vi bare var nogle halvtidsprofessionelle landmænd. Men vi er mere end det, og det synes jeg i den grad, at vi har bevist i efteråret«.
Men har I ikke også selv spillet en del med på den fortælling om, at I »bare er nogle halvtidsprofessionelle landmænd«?
»Jo, det har vi, men mest ud fra en betragtning om, at den er rigtig. Det er jo historien. Men vi kan altså også spille fodbold«, siger Jens Hammer Sørensen.
Det får Hobro chancen for at bevise i morgen eftermiddag i Haderslev.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
Troen på FC København er svundet ind i vinteren
Velkendt dommervåben får superligadebut
Svingdørens træner glæder sig over skærpet konkurrence
