Title: Luxembourgs_regering_Lav_skat_er_ikke_bare_vores_problem
Date: 2014-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Luxembourgs finansminister Pierre Gramegna kalder det et problem, at multinationale selskaber slipper med meget lav skat. Men det er ikke Luxembourgs problem alene:
»Der kan så være situationer, der opstår som følge af denne type aftaler, som kan fremstå utilfredsstillende. En situation, hvor et multinationalt selskab betaler meget lidt eller næsten ingen skat nogen steder, er ikke forsvarlig. Det kan man ikke forklare den almindelige skatteyder, som betaler sin skat og forventer det samme af andre«, siger finansministeren på et pressemøde i Bruxelles.
»Men problemet kan ikke løses af et land alene. Det skal løses af hele det internationale samfund i fællesskab, og det er det, der er ved at ske nu, gennem OECD, G20 og i EU. Det støtter Luxembourg fuldt ud, så længe de samme regler kommer til at gælde for alle«, tilføjer han.
Luxembourgs lille mødelokale i ministerrådsbygningen i Bruxelles var for småt til de mange pressefolk, som var mødt op for at få den luxembourgske regerings reaktion på dagens globale afsløring af hemmelige skatteaftaler mellem storhertugdømmet og store multinationale selskaber.
LÆS ARTIKEL
Luxembourgs regering understreger, at den ikke på nogen måde har forbrudt sig på nationale og internationale skatteregler. Når multinationale virksomheder får en lav effektiv skatteprocent i Luxembourg er det udslag af, at erhvervslivet udnytter samspillet mellem forskellige skatte- og fradragsregler på tværs af landegrænserne.
Skatteaftaler bør holdes fortrolige
Pierre Gramegna tager afstand fra, at Politiken og 30 medier i 26 lande nu har offentliggjort de hemmelige skatteaftaler, som er indgået mellem revisionsselskabet PwC på vegne af globale virksomheder og Luxembourgs skattemyndigheder
»I Luxembourg som i andre lande er det ulovligt at udlevere fortrolige skatteoplysninger om personer eller selskaber. De her oplysninger kommer ikke fra Luxembourgs regering. Vi er meget utilfredse med, at oplysningerne er blevet lækket, for vi mener, at fortrolige skatteoplysninger skal beskyttes«, siger Luxembourgs finansminister, der er politisk ansvarlig for den skattemyndighed, som har indgået de hemmelige skatteaftaler.
EU-kommissionen blev i dag i 45 minutter under den daglige pressebriefing ene og alene udspurgt om de hemmelige skatteaftaler, der ser ud til at undergrave skatteindtægterne i andre EU-lande, og om kommissionsformand Jean-Claude Junckers ansvar som mangeårig premierminister og finansminister for Luxembourg.
Kommissionens talsperson kunne ikke gøre andet end at henvise spørgsmålene til Luxembourgs regering og til konkurrencekommissær Margrethe Vestager. Hun står i spidsen for kommissionens igangværende undersøgelser af, om Luxembourg har forbrudt sig på statsstøttereglerne ved at give Fiat Finance og Amazon særligt gunstige skatteaftaler.
Har respekt for Vestager
Flere europaparlamentarikere har i dag krævet Junckers afgang, mens andre sår alvorligt tvivl ved, at kommissionen kan foretage en uvildig undersøgelse af Luxembourgs skatteaftaler med Luxembourgs ansvarlige skikkelse i spidsen.
LÆS ARTIKEL
»Jeg er sikker på, at Jean-Claude Juncker vil være helt upartisk i disse sager. Vi vil samarbejde fuldt ud med kommissionen om konkrete sager under efterforskning. Jeg kender udmærket den nye konkurrencekommissær, Margrethe Vestager, og har stor respekt for hende«, replicerer Pierre Gramegna.
Bankhemmelighed ophæves
En tysk journalist referede den tyske finansminister Wolfgang Schäuble for i dag at sige, at Luxembourg »stadig har meget at gøre« for at leve op til globale skattestandarder.
Til det svarede Gramegna:
»Jeg har et rigtig godt forhold til Wolfgang Schäuble. Han har sådan set ret i, at vi stadig har meget at gøre. Men jeg vil tilføje, at vi allerede har gjort rigtig meget«, sagde han.
Han henviser til, at Luxembourgs parlament i går endelig vedtog at afskaffe den berygtede bankhemmelighed fra 1. januar 2015, og at landet samtidig indfører nye regler, der vil gøre udveksling af tidligere hemmeligholdte kontioplysninger nemmere.
»Det er et stort skridt for et land som Luxembourg«, siger Pierre Gramegna.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
Luxembourg-finte gav millionfradrag
Den afledte effekt: En hel industri lever af skatteplanlægning
Flot hælerijournalistik
