Title: Luxembourg-finte_gav_millionfradrag
Date: 2014-11-08
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Du tænker sikkert ikke over det, men hvis du har fjernvarme derhjemme, løber det varme vand højst sandsynligt til og fra din adresse gennem rør fra Løgstør Rør – eller Logstor, som virksomheden hedder i dag, hvor den er verdens største producent af præisolerede fjernvarmerør.
Et ægte dansk industrieventyr: Løgstør Rør opfandt for 50 år siden det præisolerede fjernvarmerør og er i dag verdens førende producent, som styrer 1.400 medarbejdere og 10 fabrikker i Skandinavien, Polen, Rumænien og Kina fra hovedsædet på Danmarksvej i Løgstør.
Da Logstor i 2006 blev solgt til den britiske kapitalfond Montagu, skete der en masse, som ikke havde en pind med fjernvarmerør at gøre.
Montagu stiftede en række selskaber, som hverken skulle fremstille eller sælge isolerede rør.
De skulle alene bruges til at flytte penge frem og tilbage.
To selskaber blev oprettet i Luxembourg. De var nu de formelle ejere af rørvirksomheden i Danmark.
Den måde at ordne købet på havde en indlysende fordel: Den gjorde det muligt inden for lovens rammer at flytte rør-producentens overskud væk fra skattedyre Danmark til selskaber i Luxembourg.
Her sikrede en hemmelig aftale med skattemyndighederne en nænsom behandling. Aftalen, som blev godkendt af myndighederne i Luxembourg 11. oktober 2006, er en af de 548 skatteaftaler, som er lækket fra revisions- og skatterådgivningsfirmaet PwC’s afdeling i Luxembourg, og som Politiken er i besiddelse af.
Og den er et eksempel på, hvordan kapitalfonde og multinationale selskaber lovligt bruger selskaber i Luxembourg til at betale mindst mulig skat af deres virksomheder i andre EU-lande. Og dermed et eksempel på, hvordan Luxembourg med blot 550.000 indbyggere og et areal mindre end Fyn har formået at tiltrække milliardinvesteringer fra hele verden:
Det gik sådan til: Logstors nye ejere købte Logstor for 1,7 milliarder kroner. 786 millioner kroner af købesummen stillede Montagu selv med. De penge blev sendt til Luxembourg og videre til Montagus køberselskab i Danmark som lån. Det blev bestemt, at det danske selskab skulle betale 12,63 procent i renter af lånet. Renterne skulle betales til ejerselskabet i Luxembourg. Det gav et skattefradrag i Danmark, selv om Montagu i virkeligheden blot flyttede rundt på sine egne penge.
Regnskaberne viser, at det fradrag i løbet af de efterfølgende 5 år løb op i 220 millioner kroner, som kunne trækkes fra det overskud, som skulle beskattes i Danmark.
I den anden ende – i selskabet i Luxembourg, som modtog renterne – sikrede aftalen med skattemyndighederne, at Montagu kun skulle betale skat af 0,125 procent af renteindtægterne fra Danmark. Ifølge aftalen ville rentebetalinger, som gav et fradrag på 220 millioner kroner i Danmark, dermed blot blive beskattet med 80.000 kroner i Luxembourg.
Det hele udviklede sig anderledes end planlagt i Løgstør. Finanskrisen og andre ulykker ramte rørproducenten, og i 2013 måtte Montagu sælge Logstor til en anden britisk kapitalfond, Triton, med tab.
Montagu har afvist at udtale sig om arrangementerne i Luxembourg.
Ledelsen i Logstor, som er skiftet ud, siden virksomheden blev solgt, sender spørgsmål videre til de nuværende ejere i Triton, som ikke ønsker at svare på spørgsmål om skatteforhold og selskabskonstruktioner under den tidligere ejer.
I øvrigt er det forsimplet at kalde Triton for den nuværende ejer af Logstor.
Den verdensomspændende danske rørproducent ejes nu af en kæde af Luxembourg-selskaber:
Langley Luxco 2 Sarl, som ejes af Triton Masterluxco 3 S.à.r.l., hvis eneste aktionær er Langley CoInvest S.à.r.l., som igen ejes af Langley LuxCo 1 S.à.r.l., som har tre ejere: MasterLuxCo 3, Triton Fund III F&F LP og TFF III Limited, de to sidste med adresse i skattelyet Jersey.
På Politikens spørgsmål om, hvad alle disse selskaber skal gøre godt for, svarer Marcus Brans fra Triton:
»Triton har en global investorsammensætning, og investorerne er enige om at investere gennem Luxembourg, primært fordi det sikrer, at investeringer kan puljes effektivt og hurtigt, samt at mulige fremtidige afkast kan tages til investorernes hjemlande uden at blive beskattet to gange. (...) Alle Tritons investorer betaler skat i deres hjemlande i overenstemmelse med skattelovene der«.
John Hansen
fortsæt med at læse
Stil krav til kapitalfondene
Er revisionsgiganterne for store til at fejle?
Tysklands 'økonomiske seismograf': »I øjeblikket er Europa noget roderi«
