Title: Luxembourg-afsløring_udløser_vrede_hos_politikere_verden_over
Date: 2014-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Adam Hannestad

Journalist
Flere politikere verden over kræver en hårdere indsats mod multinationale selskabers skatteunddragelse. Det sker efter afsløringen af, at Luxembourg i flere år systematisk har hjulpet store selskaber med at undgå at betale skat i de lande, hvor de driver forretning.
Afsløringen stammer fra papirer fra verdens næststørste revisionsfirma, PwC, der er blevet givet til organisationen International Consortium of Investigative Journalists og offentliggjort i 31 medier verden over - herunder Politiken. Den er så omfattende, at den er tophistorie på erhvervssider overalt i verden.
LÆS ARTIKEL
I Australien kræver Labour-senatoren Sam Dastyari, der står i front for senatets kamp mod skatteunddragelse, en redegørelse fra PwC og en række af de australske selskaber, der er med på listen. Lederne af De Grønne, Christine Milne, vil tvinge erhvervslederne til at stå skoleret for offentlige høringer.
Landets skatteminister, Mathias Cormann,
siger til Australian Financial Review
, at han er »akut klar over behovet for at være opmærksom« og understreger, at skattemyndighederne »vil se nøje på disse data«.
Mange vender skytset mod den nyvalgte kommissionsformand, Jean-Claude Juncker, der var finansminister og senere regeringsleder i Luxembourg i netop den periode, hvor afsløringerne stammer fra.
EU-Kommissionen har meddelt, at anklagerne nu skal undersøges.
LÆS ARTIKEL
Listen over de mere end 340 selskaber, der har fået hjælp fra Luxembourg til at slippe for skat, er som at læse gæstelisten til en celeber fest for nogle af verdens største selskaber.
På listen står for eksempel handels- og industrigiganter som Amazon, Apple, Burberry, FedEx, Ikea, Pepsi, Procter & Gamble, Vodafone og Volkswagen. Og en række storbanker som Barclays, BNP Paribas, Citigroup, Deutsche Bank og UBS - samt for eksempel norske DnB og svenske Skandinaviska Enskilda Banken.
Den danske telekoncern TDC er også i søgelyset.
LÆS ARTIKEL
Adam Hannestad
fortsæt med at læse
Den afledte effekt: En hel industri lever af skatteplanlægning
Er revisionsgiganterne for store til at fejle?
Fra skyttegrav til top-fashion - Burberry har ti-doblet sin værdi
