Title: Luxembourg_bøjer_sig_og_udleverer_skatteaftaler
Date: 2014-12-19
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Luxembourg har nu opgivet al modstand mod den undersøgelse af skjulte skatteaftaler, som den danske konkurrencekommissær Margrethe Vestager står i spidsen for.
Landets premierminister Xavier Bettel er parat til at udlevere alt, hvad EU-Kommissionen beder om til sin undersøgelse.
Han begrunder det med den udvidelse af undersøgrelsen, som Margrethe Vestager spillede ud med onsdag: Alle 28 EU-lande skal for årene 2010 - 2013 levere en liste over de virksomheder, som landenes skattemyndigheder har indgået fortrolige aftaler med.
»Hvis reglerne er de samme for alle lande, så har vi ikke noget imod det«, siger Xavier Bettel.
Luxembourgregeringens kovending betyder, at en sag ved EU-Domstolen kan afblæses. Luxembourg havde indbragt Margrethe Vestager og EU-Kommissionens krav om udlevering af skatteaftaler for domstolen for at få kravet afvist, og en høring om sagen, programsat til 8. januar, kan nu aflyses.
Margrethe Vestager erklærer sig tilfreds med Luxembourgs beslutning.
»Vi er nødt til at handle - og det gør vi - for at sikre, at virksomheder betaler deres rimelige andel af skatterne«, siger Margrethe Vestager.
Hun arvede fra sin forgænger på posten som EU's konkurrencekommissær en undersøgelse af, om fire konkrete skatteaftaler er i strid med EU's konkurrenceregler: Irlands aftale med Apple, Hollands med Starbucks og Luxembourgs aftaler med Amazon og Fiat.
Siden har Vestager udvidet sin undersøgelse to gange.
I første omgang da Politiken og 30 andre medier verden over 6. november afslørede hundredvis af hemmelige skatteaftaler i Luxembourg, lækket fra revisionsfirmaet PwC. Aftalerne viste, at Luxembourg lod multinationale giganter som Pepsi og Ikea kanalisere deres overskud fra andre EU-lande til Luxembourg, hvor de slipper med en eget lav skat.
Margrethe Vestager besluttede, at de 548 skjulte skatteaftaler i lækagen skal indgå i E-Kommissionens undersøgelse.
Den anden udvidelse kom som nævnt onsdag med beslutningen om at anmode samtlige EU-lande om navne på de virksomheder, som har fået særlige skatteaftaler i landene.
John Hansen
fortsæt med at læse
EU: Amazons skatteaftale med Luxembourg er ulovlig
EU lover at lukke skattehuller
Vestager til angreb på giganternes skatterabatter
