Title: LuxLeaks_og_SwissLeaks_vinder_international_pris
Date: 2015-06-19
Article Type: Medier
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Politikens graverredaktion har været en del af to internationale projekter, som torsdag aften tilsammen blev tildelt hvad der anses for den globalt fineste pris for datajournalistik: »Investigation of the year« i klassen »large newsroom«.
Prisvinderne er Luxleaks - historien om de hemmelige skatteaftaler i Luxembourg - og SwissLeaks om en lækage af oplysninger om flere end 100.000 konti i Geneve-afdelingen af verdens næststørste bank, HSBC, som afslørede sorte penge og skatteunddragelse i stor stil.
I begge projekter arbejdede et stort antal medier sammen tværs over landegrænser om at researche i store datamængder.
»Investigation of the year«-prisen uddeles af Global Editors Network, GEN, som er en verdensomspændende organisation for 2.300 medieudviklere, og blev overrakt under GEN’s årsmøde i Barcelona.
Prisen gives til Washingtonbaserede International Constortium of Investigative Journalists, ICIJ, samt de mange medier verden over, blandt dem Politiken, som arbejdede sammen om de to projekter. Lederen af ICIJ's data- og researchafdeling, spanieren Mar Cabra tog imod hæderen i Barcelona.
Både LuxLeaks og SwissLeaks begyndte med lækager af store datamængder til ICIJ. Organisationen bearbejdede og organiserede data i sikrede databaser, som gør materialet søgbart for de deltagende journalister over hele kloden. Samarbejdet på tværs af landegrænser foregår i et særligt internetforum.
Samtidig har ICIJ, i så vid udstrækning som muligt, gjort dokumentationen bag afsløringerne tilgængelige for offentligheden. I tilfældet LuxLeaks er alle flere end 500 hemmelige skatteaftaler tilgængelige i en søgbar database.
I artikelserien Luxleaks i november og december 2014 offentliggjorde Politiken og 30 andre medier verden over flere end 500 af hemmelige skatteaftaler mellem Luxembourg og multinationale selskaber. Dokumenterne var primært lækket fra revisionsselskabet PwC.
De medfølgende historier herhjemme og internationalt viste, hvordan Luxembourgs skattevæsen lader store selskaber som Pepsi, Ikea, Skype og Disney slippe med meget lav skat ved at kanalisere pengestrømme gennem det lille storhertugdømme. Andre europæiske lande, hvor selskaberne har haft deres reelle økonomiske aktivitet, er dermed gået glip af enorme skatteindtægter.
Afsløringerne førte til, at den nyudnævnte EU-kommissionsformand, luxembourgske Jean-Claude Juncker, blev sat under et kolossalt pres, eftersom skatteaftalerne var blevet indgået i hans regeringstid. Siden har blandt andre Skat og EU-kommissionen iværksat kulegravninger af det lækkede materiale for at undersøge, om virksomheder har brudt loven, og om Luxembourg har givet ulovlig statsstøtte til store selskaber.
Ledende politikere og analytikere har påpeget, at afsløringerne har givet historisk medvind til indsatsen mod skattely, og Jean-Claude Junckers kommission har sat skub i reformer for at komme den omfattende skattespekulation til livs.
I februar 2015 fulgte artikelserien Swissleaks, hvor Politiken med ICIJ og en lang række internationale medier offentliggjorde historier baseret på verdens største banklæk fra HSBC i Schweiz. Politiken afdækkede, hvordan 314 kunder med tilknytning til Danmark havde placeret 4,8 milliarder kroner i banken, og hvordan flere kunder i samarbejde med banken strakte sig langt for at holde pengene skjult fra skattevæsnet.
Politiken afslørede desuden, hvordan Skat i årevis ignorerede banklækagen, mens andre landes myndigheder har fået lækagen overleveret fra Frankrig siden 2010. Konsekvensen er, at mange af sagerne om skatteunddragelse dermed kan være forældet.
Skat fik kritik og indførte nye retningslinjer for at undgå gentagelser, og skatteminister Benny Engelbrecht (S) fik en næse for styrelsens fejlhåndtering af denne og en anden tilbudt banklækage.
LÆS OGSÅ:
Både Skat og en række andre landes skattemyndigheder har grundet afsløringerne endelig fået banklækagen fra Frankrig, hvilket kan føre til fældning af skattesvindlere verden over.
Endelig har en række lande indledt retslige skridt over for HSBC for bankens medvirken til skatteunddragelse og hvidvaskning af penge.
Jakob Sorgenfri Kjær
