Title: Lækage_øger_pres_pa_skattefifleri
Date: 2014-11-06
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Margrethe Vestager har med Luxembourg-lækagen fået en noget mere travl første arbejdsuge som EU’s konkurrencekommissær, end hun havde regnet med.
Afsløringen af de hemmelige aftaler mellem Luxembourgs skattemyndigheder og multinationale selskaber om at minimere skattebetalingen eksploderede i går i de europæiske medier.
Vestager holdt i går muligheden åben for, at EU-kommissionen vil reagere på afsløringerne i Politiken og 30 andre medier verden over.
»Vi har endnu ikke gennemgået alt, hvad der er offentliggjort, og vi har ikke dannet os en mening om disse skatteaftaler og en mulig formel opfølgning på dem fra kommissionen«, sagde hun.
I et eksklusivt interview med Politiken siger Margrethe Vestager, at der nu opbygger sig et pres mod skattefiflerierne, som vil få flere multinationale selskaber til at betale mere i skat.
»Jeg tror, at hele det her – både den type af undersøgelser, som I kan lave, og de undersøgelser, som vi laver i kommissionen – kommer til at betyde, at der bliver færre af den slags arrangementer, og dermed kommer flere til at betale den skat, som de allerfleste virksomheder betaler«.
»Det synes jeg i sig selv er meget motiverende, for det må være træls at være en virksomhed, som måske ikke har ressourcerne til at få særlige aftaler med skattemyndighederne, og se på, at dem, der har ressourcerne til at lave aftalerne, betaler markant mindre i skat, end man selv gør«.
I går stod grupperne i Europaparlamentet i kø for at kritisere storhertugdømmets hemmelige skatteaftaler og kræve handling; enkelte parlamentarikere, som Morten Messerschmidt (DF), krævede Jean-Claude Junckers øjeblikkelige afgang som formand for EU-kommissionen, blot fem dage efter at han er tiltrådt.
Vestager siger, at det hverken kan eller må betyde noget for den undersøgelse af, om skatteaftalerne er ulovlig statsstøtte, som EU-kommissionen er i gang med, at hendes nye chef var Luxembourgs regeringschef i den periode, hvor de kontroversielle skatteaftaler blev indgået.
»Jeg er som kommissær uafhængig, det er kommissionens formand også, og det er helt afgørende, at ting kan undersøges, uanset hvilken nationalitet den enkelte kommissær har, eller formanden for kommissionen har. Fordi ellers ender vi i et morads, og det er også derfor, at vi aflægger ed på at være uafhængige, også af det land, som vi kommer fra«.
Derfor kunne han som formand for kommissionen vel godt have mulighed for at modarbejde sådan en undersøgelse, hvis han nu frygter, at resultatet falder tilbage på ham selv og hans tidligere gerninger?
»Den teori kan man selvfølgelig have. Jeg har ikke hørt et ord om de her forhold indtil nu og forventer bestemt heller ikke at gøre det, for det ville jo også falde tilbage på mig. Jeg har kun en interesse: at de undersøgelser, som vi laver, er i orden, de er neutrale og upartiske. Og de ting, som kommer frem, dem bliver der også taget stilling til«.
Men er Juncker ikke selv så konkret involveret i det, at der er et habilitetsproblem?
»Der gælder særlige habilitetsregler i kommissionen. Man kan ikke erklære sig inhabil. Og det er jo ikke formanden, der skal håndtere undersøgelsen. Det skal det departement, som jeg har ansvaret for, og jeg selv. Og det har ikke været et spørgsmål overhovedet«.
Med det, vi foreløbig ved – vil du så sige, at Luxembourg er et skattely?
»Jeg vil i hvert fald sige, at der bliver stillet en række meget alvorlige spørgsmål, ikke til Luxembourgs lovgivning, ikke til europæisk lovgivning, men til de konkrete afgørelser, som skattemyndighederne i Luxembourg har truffet i samspil med konkrete virksomheder. Og det kræver nærmere undersøgelser«.
Hvad siger du til, at Luxembourg delvis bruger EU's egne regler til at underminere skattebasen i andre EU-lande?
»Det er jo fair nok at bruge de regler, der er. Problemet opstår, når man bevæger sig, først på kanten af gråzonen, og så ind i gråzonen, og hvor det begynder at ligne egentlig statsstøtte. Altså at specifikke virksomheder får fordele, som andre ikke kan have, og hvor det påvirker den måde, det indre marked fungerer på. Så er vi nået et helt andet sted hen end det, der var intentionen med at have et fælles regelsæt, og intentionen med vores accept af, at skattepolitik er et nationalt område«.
Vil du sige, at Luxembourg misbruger EU's regler for at tiltrække virksomheder?
»Jeg kender ikke de konkrete udformninger godt nok til at vide, om man kan tale om et misbrug. Men i hvert fald kan man sige, at effekten af den samlede pakke er, at der er virksomheder, som får nogle fordele, som andre virksomheder ikke kan få«.
Hvordan forholder du dig til, at Luxembourg tiltrækker virksomheder ved at tilbyde dem skatteforhold, som er langt mere gunstige end den officielle erhvervsbeskatning?
»Jeg kommer fra en politisk position, hvor jeg må acceptere, at der kan være skattekonkurrence, forstået som at landene har forskellige skattesatser«.
»Noget helt andet er, når vi kommer til en skattekonkurrence, som gemmer sig helt nede i de konkrete afgørelser, over for den enkelte virksomhed, som man ikke kan læse i lovgivningen i det enkelte land, men som er under radaren«.
»Så begynder vi at nærme os noget, der ikke længere er skattepolitik, som ikke længere er under de generelle demokratiske vilkår. Så nærmer vi os noget, som jeg personligt synes er meget vanskeligt at forene med fri konkurrence og lige spilleregler i en europæisk sammenhæng«.
Hvad betyder det for almindelige mennesker, at store selskaber bruger systemet på den her måde?
»Det betyder jo alt andet lige, at man skal betale mere i skat, end man måske havde behøvet, fordi staten så går glip af nogle selskabsskatteindtægter. Det er forbrugerne, skatteyderne, som kommer til at holde for i sidste ende
.
Derfor er det helt konkret og nærværende; det er ikke en fjern abstraktion, som kun er noget for stjerneadvokater i lukkede cirkler, det er dagen og vejen for folk på gaden: Hvor meget skal man betale i skat, hvordan er finanserne i det land, man bor i«.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
Luxembourg-finte gav millionfradrag
Den afledte effekt: En hel industri lever af skatteplanlægning
Kan Juncker fortsætte som formand efter Luxembourg-lækagen?
