Title: Læsnings-app_til_smabørn_er_gennemført,_fascinerende_og_tredimensional
Date: 2015-03-09
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Når nu iPads begynder at blive inventar ikke blot i private hjem, men også i vuggestuer og børnehaver, kan man høre en kakofoni af kritiske stemmers i nogle tilfælde berettigede skepsis: Hvad er der i vejen med at få en bog læst højt på et skød? Skal børn nu tilvænnes skærmbrug allerede i 2-års alderen? Og kan iPads ikke gøre danske børn endnu federe, end de i forvejen har stigende risiko for at blive?
’Wuwu & Co.’ er en af de udgivelser, som fuldstændig afmonterer forskrækkelsen. Dedikeret til børn i alderen 2-5 år giver appen ungerne mulighed for at bruge både hjerne og krop, mens de udforsker et unikt univers illustreret af Kamila Slocinska. Åbningsbilledet af et sødt rødt lille hus kan ligne forsiden af en hvilken som helst bog. Det er ’Wuwu & Co.’ bare slet ikke. Når fingrene går i gang med at udforske Slocinskas skægge figurer med rørende blinkende øjne, træder barnet ind i et tredimensionalt univers, det kan bevæge sig rundt i.
App-anmeldelse
App. Wuwu & Co.
Merete Pryds Helle (tekst og idé), Kamila Slocinska (ill.), Morten Søndergaard (oplæsning).
Touchbooks, 39 kroner.
Det er simpelthen smågenialt fundet på, at man med sine små (og store) fingre og sin krop i bevægelse kan komme rundt i det lille røde hus med Wuwu og hendes venner, mens digteren Morten Søndergaard læser Merete Pryds Helles velskrevne små fortællinger op.
Hvis ikke man af nysgerrighed og lyst får trykket sig ud af huset og bevæger sig ud i skoven, der er isnende kold, eftersom det i Wuwus land har været den koldeste vinter i flere tusind år. Alle mulige veje rundt i ’Wuwu & Co.’ anvises med en logik, der passer til børn. »Løft din iPad og se, om du kan hjælpe Wuwu«, foreslår den venlige stemme et sted, og det skal gøres helt bogstaveligt, hvis det skal virke. Man skal virkelig løfte sin lette lille computer op foran sig for at få adgang til at hjælpe Wuwu.
Ligesom man helt bogstaveligt skal dreje rundt om sig selv for at kunne se, hvordan det lille røde hus er indrettet. Drejer man sig ikke omkring, finder man heller aldrig nøglen til døren, der åbner for en række fortællinger. ’Wuwu & Co.’ indeholder fem forskellige, selvstændige historier, man kan få læst op og også vælge selv at læse højt.
En af historierne er den om trolden Sveske. Han kan ikke komme til at lave mad, fordi han har mistet sine tændstikker. Så må man jo hjælpe ham: krabbe med fingrene gennem skoven i tabte tændstikkers spor, til man når frem til det egern, der har formastet sig til at stjæle tændstikkerne.
Når man først har fået fat i dem, kan man gå tilbage til det røde hus igen. Der er også sommerfuglen Gregers, der er nødt til at få vækket sine søskende, inden det sidste blad er faldet fra et træ i skoven. Gregers’ søskende er nemlig stadig kun larver, og får han ikke vækket dem, når de ikke i tide at blive til sommerfugle og komme i sikkerhed i det lune Afrika.
I den fortælling hjælper det at
råbe
ind i sin iPad. Højt nok til at larverne kan høre det. Historierne er velskrevne uden at være indviklede. Det skal de heller ikke være til så små børn, der bare vil nyde at genhøre dem og ikke mindst at gentage de forskellige udfordringer.
Mens de sammen med Wuwu og vennerne ser sneen dale blidt på skærmen i kuldeskoven.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Bluitgens børnebog gør op med selfiesygen
iPaden lokker mere end vennerne
Tidligere sibirisk bandit beretter om forbrydersamfunds mikrokosmos
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
