Title: Løkke-støtte_Formandens_sindstilstand_er_i_klar_bedring
Date: 2014-06-02
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Nikolaj Heltoft
journalist
Det blev ikke det drama, som der ellers var lagt op til, da Venstre til formiddag holdt gruppemøde på Christiansborg.
Fremmødet var ganske spædt - formand Lars Løkke Rasmussen deltog for eksempel ikke - og mødet varede mindre end ti minutter.
På vej ind og ud udtrykte Venstre-folkene enten støtte til deres formand eller undlod helt at udtale sig.
Næstformand for Kristian Jensen havde på facebook opfordret sine partifæller til at tage diskussionerne internt i stedet for i pressen, og det eksempel fulgte han selv.
Heller ikke folk som Eivind Vesselbo og Bertel Haarder havde nogen kommentarer, mens tidligere fødevareminister Henrik Høegh på spørgsmålet om, hvorvidt Lars Løkke Rasmussen er den rigtige formand for Venstre blot kunne svare:
»Det afgør hovedbestyrelsen i morgen«.
Erklærede Løkke-støtter, som Troels Lund Poulsen og Lars Christian Lilleholt sagde kortfattet, at de bakker »100 procent op«, mens kommunalordfører Jacob Jensen bidrog med en røffel til dem, der efter hans opfattelse allerede er ved at lægge partiformanden i graven:
»Jeg støtter Lars Løkke Rasmussen, og jeg synes, at der er nogle, som bør overveje det kloge i at starte en obduktion af en person, som ikke er død, men hvis sindstilstand og tilstand i det hele taget er i klar bedring«, siger han, mens udenrigsordfører Søren Pind supplerer:
»Han er jo valgt af Venstres landsmøde, og hovedbestyrelsen er det organ, der varetager den parlamentariske funktion i Venstre mellem landsmøderne. Længere er det jo sådan set ikke. Lad os nu tage det hovedbestyrelsesmøde i morgen, så må vi se hvordan det går«, siger han.
Optakten til dagens gruppemøde har udstillet, at splittelsen i Venstre er stor.
Mens kritikere i folketingsgruppen anonymt har ladet sive til pressen, at de overvejer offentligt at opfordre Lars Løkke Rasmussen til at trække sig, har formandens støtter været ude at understrege, at et mindretal ikke skal have lov at afgøre Løkkes skæbne.
Blandt de sidste er politisk ordfører Inger Støjberg, og hun har ikke meget til overs for anonyme kritikere:
»Det er jo lidt svært at diskutere med anonyme kilder. Den eneste, der har været mand nok til at stå frem, er Birthe Rønn Hornbech«, siger hun.
Henover weekenden har flere kommuneforeninger trukket deres støtte til Lars Løkke Rasmussen, men kigger man på de officielle udmeldninger, er der stadig et flertal, som bakker den siddende formand op.
En hel masse af de medlemmer af Venstres hovedbestyrelse, der i morgen holder ekstraordinært møde i Odense, har dog endnu ikke gjort deres stilling op, og dermed er det fortsat et åbent spørgsmål, hvordan Lars Løkke Rasmussens politiske fremtid ser ud.
Sikkert er det imidlertid, at sagen, som begyndte at rulle, da Ekstra Bladet kunne afsløre, at Venstre havde købt tøj til sin formand for 152.000 kroner, har påvirket opbakningen i befolkningen.
Ved det netop overståede valg til Europaparlamentet gik Venstre et mandat tilbage fra 3 til 2, og i de seneste meningsmålinger styrtbløder partiet og har sat en ellers sikker føring over styr.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Fri debat, beretninger og en afstemning venter Løkke i Odense
Venstre-topfolk saver løs på Lars Løkkes taburet
Historisk måling: Venstre-nedsmeltning sender Thorning i front
