Title: Major_Lazer_skabte_en_historisk_vanvittig_nat_pa_Orange_Scene
Date: 2014-07-06
Article Type: Anmeldelser
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Det var en rodet og komplet usammenhængende koncert. Musikken stoppede op undervejs. Startede igen. Stoppede. Og begyndte forfra. Der var ikke noget forløb fra start til slut, intet narrativ som kan oversættes til folk, der ikke var til stede på Orange Scene lørdag nat, da Major Lazor smadrede enhver forestilling om en god koncert.
Og det var lige som det skulle være og fuldstændigt overrumplende. For sådan er den jamaicanske musikkultur, hvor koncerterne er på publikums præmisser.
De skal imponeres, de skal forføres og de skal aldrig miste tålmodigheden. Så man starter ethvert hit forfra efter 10 sekunder. For lige at få den der fede start igen. Og for at oppiske stemningen inden man starter igen.
Det kalder man en ’pull up’, eller en ’wheel up’, og det blev der råbt en hel del gange fra scenen, hvor den amerikanske super-dj og producer Diplo optrådte med sit projekt Major Lazor, som siden makkeren Switch’s afgang er blevet et soloshow med skiftende kollaboratører.
Major Lazor er en kuratering i ghettomusik fra verdensmusikkens rendesten. Der hvor man finder urbane rytmer som colombiansk cumbia, angolesisk kuduro, men først og fremmest jamaicansk dancehall, som har været Major Lazors claim to fame siden albummet ’Guns Don’t Kill People … Lazers Do’, hvor hittet ’Hold the Line’ og ’Pon De Floor’ blev blockbustere i hver en klub fra betonkældre til Manhattans fineste.
LÆS ANMELDELSE
Sidste år kom efterfølgeren ’Free the Universe’, som var storleverandør til den fuldstændigt uimodståelige koncert, hvor
mash up
som altid var hovedteamet for Diplos laserprojekt.
Mash up
er en respektløs omgang med genrer, hvor man mikser sange og samplinger ind i hinanden til en rastløs rytmik, der opstår i mødet mellem forskellige kulturer.
Til at begynde med var det hovedsageligt dubstep og techno, der fik bassen til at ramme publikum som en trykbølge. Med Majors Lazers karakteristiske militærrytmer på lilletromme som opbygning til den mavepumpende forløsning af en skærebrænderbas, der kastede folk rundt mod hinanden.
Men også med dancehall-sangere som Vybz Kartel og Elephant Man som fortællere i knækkede og tempofyldte flow af vers, der gav ravet et ansigt, et direkte udtryk, som fastholdt publikums opmærksomhed på scenen og ikke på egne fødder.
Efter koncertens første fjerdel savnede man variation i det tunge effektjageri. Men det var bare en demonstration af grundstammen i det, der skulle følge. Og så er det altså en grundstamme med tyngde. Et kompromisløst muskuløst udtryk.
Bad ass
og direkte som Evander Holyfield, der stormer frem fra sit ringhjørne. Om man bryder sig om techno, dubstep og dancehall eller ej, så kan man ikke andet end anerkende dens potens. Find på undskyldninger. Kald det for primitivt. Du må indrømme, at det har fat i mellemgulvet. Som en hemmelig elsker, du ignorerer i Netto.
Hiphoppen dukkede også op af og til med en basketball af en bas, som bliver slået i asfalten. Her bare med hoppeboldens tempo.
Bunden var lagt, og det militante beat cyklede af sted som marchordrer under nattehimlen. Og festen var rasende energisk.
Der er noget helt særligt over raves på Orange Scene. Det kan være en magisk oplevelse, når projektørerne flakser som søgelys fra fængselstårn og skaber natklubbens loft ud af mørket og et lukket rum uden endevægge. Og så er lyden fra højttalermasterne som skabt til høj elektronisk musik.
Men det var først med det første 'pull up' på ’Pon De Floor’, at Diplo og hans kompagni af energiske indpiskere på mikrofon og jamaicanske dancehall-queens kastede sig ud i den rodebutik, der åbnede dørene til en verden uden grænser.
Musikken blev varieret. Rastløs og ophugget. Og voldsomt kommunikerende med sit publikum.
Til den opdaterede version af hittet ’Pon De Floor’ med trap-rytme og 808’er-bas kom der gang i de knapt påklædte dancehall-dronninger, der twerkede med fyldige baller, så Miley Cyrus ville have følt sig som en Disney-figur igen.
Den jamaicanske kultur er beskidt, med en påtrængende seksualitet, hvor kvinden tager erotikken til sig som et aggressivt udtryk i stedet for at trutte med munden som en pin-up fantasi for mandens begær. Begæret er selvfølgelig udgangspunktet, det er ikke tabuiseret, men hun spiller det som en dronning, der selv bestemmer slagets gang.
Ballerne dansede en selvstændig dans på storskærmen. Blævrende budskaber om at slippe tøjlerne. Og det gjorde publikum.
For Major Lazer var mestre i at kommunikere direkte med sit publikum. Der var ikke noget ophøjet over scenen. Musikere og publikum var et, hvilket blev understreget, da Diplo kravlede ind i en kæmpe gennemsigtig badebold og forsøgte at gå på menneskehavet, som kastede ham rundt til rytmerne af en huggende dancehall.
Han kunne gå på vandet, men var blot et menneske som alle andre og så helt forpustet og svimmel ud, da han blev hevet ud af bolden.
LÆS INTERVIEW
Det var blot et blandt en række indfald fra scenen, som fik publikum til at sprænge rammerne for god opførsel og civilisatoriske forbehold. Så skulle vi tage tøjet af, lød kommandoen. Diplo gik forrest og smed trøjen, mens hele plænen blev forvandlet til en bøvlet garderobescene. Trøjerne røg og blev hvirvlet i luften, som dancehall-traditionen dikterer.
I næste øjeblik begyndte de forsigtigste at frygte for sikkerheden, fordi vi nu fik at vide af den maniske sprechstallmeister, at vi på hans signal skulle hoppe op og ned og så løbe til den ene side, og så til den anden. Men da bassen og beatet klappede sammen i drønende hug, gik det mirakuløst som befalet. På storskærmen så man den uendelige folkemasse bølge fra side til side, som vandet i et badekar under et jordskælv.
En såkaldt ’go low’ blev der også plads til. Fra scene til bagerste række og fra træerne til ind i mellem ølboderne satte folk sig på hug, inden en dyb, voldsom sirenebas skabte ét stort synkronspring.
’Go low’ har man set før på Orange Scene. Men aldrig før er en fra publikum blevet hevet op på scenen for at blive bundet på hænderne, mens en jamaicansk dancehall-queen lavede en aggressiv lapdance på ham. I hans ansigt.
Og en anden danser kastede vand på ham i kaskader. Og bare for at tilføje skørheden en sidste grad af vanvid, ville skæbnen, at manden var klædt ud som en menneskelig banan.
»Okay. Untie him«, lød det fra manden med mikrofonen. Bananen rejste sig op og fik besked på at danse, så snart musikken startede.
»You are Danish. You represent your country in this moment. Every one can see you on the screen. Remember that. Now, dance!«
Og det gjorde bananen så. Han fyrede den af til Major Lazers spjættende dancehall med technobeat og hylende horn og til brølende applaus fra publikum.
Som en sidste gestus fik bananens overmand sikkerhedsvagterne til at kaste ham som en sæk kartofler ud mod publikum, som fik besked på at bære ham helt ned til bagerste række. Det skete også. Intet var umuligt denne nat. Den efterhånden rundtossede mand fik sig en crowd surfing. han aldrig vil glemme.
Sådan fortsatte koncerten som en fælles rumfærd mod tossede galakser. Diplo kastede sig selv ud i en omgang dry humping, som direkte oversat betyder at tørkneppe. Altså at tage en kvinde bagfra uden at smide bukserne. Så var det kvinderne, der dry humpede hinanden. Helvede var løs, ville de troende sige.
Men til hits som ’Mash Up the Dance’ og ’Turn Down For What?’ var publikum og scene efterhånden samlet som en hær på korstog på mission ’Free the Universe’, som der stod på de hundreder af flag, Diplo og hans generaler havde kastet ud til publikum.
En mere gavmild koncert kan man ikke forestille sig. Inkluderende, uhøjtidelig og indstillet på at give natteravnene en vanvittig oplevelse i det enorme fællesskab Orange Scene er. Den scene skal man tage ansvar over for. Det gjorde Major Lazer. Og The Orange feeling har aldrig været mere løssluppen.
Joakim Grundahl
fortsæt med at læse
Skanderborg om stagediving: Vi risikerer at folk knækker halsen
Roskilderekord: Mere end 100.000 betalende gæster på Roskilde
Rækker fantasien ikke længere end til twerking?
