Title: Malaysisk_passagerfly_skudt_ned_i_Ukraine_nær_grænsen_til_Rusland
Date: 2014-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Nikolaj Heltoft
journalist
Et malaysisk passagerfly er ifølge nyhedsbureauet Interfax styrtet ned i Ukraine.
Passagerflyet skulle ifølge Interfax' kilder have 295 mennesker om bord og skulle være på vej fra Amsterdam til Kuala Lumpur.
»Flyet styrtede ned på den ukrainske side af grænsen«, siger en russisk luftfartskilde til nyhedsbureauet Reuters.
Det ukrainske militær bekræfter også hændelsen, og ifølge Interfax er der ingen overlevende fra styrtet.
En repræsentant for de ukrainske redningsmyndigheder fortæller på en hjemmeside, at der er fundet vragdele i en radius på 15 kilometer fra selve nedstyrtningsstedet. Mindst 100 lig er set omkring de rygende rester af flyet ved landsbyen Grabovo, siger repræsentanten ifølge Reuters.
Ukraines ministerpræsident Arseniy Yatsenyuk har igangsat en undersøgelse af »flykatastrofen«, siger hans talsmand Olga Lappo ifølge Reuters.
Interfax citerer en talsmand for det ukrainske indenrigsministerium for, at flyet MH017 skulle være blevet skudt ned nær den russiske grænse ikke langt fra Donetsk.
Talsmanden Anton Gerashchenko skriver ifølge Interfax på sin Facebook-profil, at flyet blev ramt af et jord til luft-missil i 10.000 meters højde.
Styrtet er angiveligt sket i det område af Ukraine, hvor landets regeringstyrker den seneste tid har udkæmpet hårde kampe med pro-russiske separatister.
En talsmand for separatisterne afviser dog ifølge Interfax, at de står bag. Separatisterne er ikke i besiddelse af våben, der kan skyde fly ned i 10.000 meters højde, siger talsmanden Sergey Kavtaradze ifølge Interfax.
Rusland afviste tidligere i dag ukrainske beskyldninger om, at russisk militær ved en anden hændelse skulle have skudt et ukrainsk kampfly ned.
Øvrige nyhedsbureauer har endnu ikke kunnet bekræfte Interfax' oplysninger, men Malaysia Airlines har skrevet på sin Twitter-profil, at selskabet har mistet kontakt med MH17 fra Amsterdam, mens flyet befandt sig i ukrainsk luftrum.
Ifølge vagthavende hos Udenrigsministeriet har man bedt den danske ambassade i Ukraine kontakte myndighederne for at høre om omstændighederne for flystyrtet. Derudover venter man i øjeblikket på, at Malaysian Airlines skal offentliggøre en passagerliste, fortæller vagthavende hos Udenrigsministeriet.
Nedenstående klip er blevet lagt op på Youtube af pressetjenesten hos den ukrainske såkaldte 'Euromaidan'-bevægelse, der var med til at starte protesterne i Kijev i februar. Videoerne er endnu ikke bekræftet.
Opdateres
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Eksperter må igen udskyde ligsøgning efter MH17-styrt
Ny dansk bog kaster lys over gåden Putin
Militærekspert: Nu bliver der lagt maksimalt pres på Rusland
