Title: Manden_fra_Flensborg_skal_sparke_sjællandske_virksomheder_ud_over_grænsen
Date: 2015-06-12
Article Type: Virksomheder
Author: Johan Moe Lindskov

Områderedaktør, kulturredaktionen
Det kniber med eksporten for virksomhederne i Region Sjælland. De løber bagefter resten af landet, og mange kommer ikke for alvor ud over rampen til de mange millioner kunder på for eksempel det tyske marked.
Men det skal der gøres noget ved.
Væksthus Sjælland og en række lokale erhvervsorganisationer vil gøre op med ukonkrete tips og tricks og tage virksomhederne i hånden, så de kan få gang i eksporten. Alt for mange virksomheder oplever nemlig ifølge vækstkonsulent Robert Peter Perz, at den vejledning, de i dag får til at komme i gang, er for flyvsk og svær at anvende i praksis.
IT-VIRKSOMHED
»Jo, de kan få informationer eller henvende sig hos Udenrigsministeriets konsulater. Men det giver bare ikke rigtigt noget, siger mange virksomheder. De har brug for en mand nede i Tyskland, der kan lære virksomhederne at agere på det tyske marked«, siger han.
Den mand er Robert Peter Perz selv.
Han bor i Flensborg og har i snart 20 år arbejdet med det tyske erhvervsliv. Han er primusmotor på Væksthus Sjællands nye eksportprogram, Export Direct Tyskland, der giver konkret vejledning til de mange små og mellemstore virksomheder fra regionen, der ellers tøver med at springe ud i et eksporteventyr.
De seneste tal fra Danmarks Statistik, der opgør andelen af virksomheder i landets regioner, som eksporterer til udlandet, er fra 2012 og viser nemlig, at Region Sjælland ligger et pænt stykke efter resten af landet. Med 8 procent er regionen fire procent efter landsgennemsnittet på 12 procent.
Ser man på eksportens andel af den samlede omsætning ligger Region Sjælland i den seneste opgørelse hele 10 procent under gennemsnittet. Ifølge Væksthus Sjælland er der intet, som tyder på, at det har ændret sig, og derfor er der brug for den nye indsats.
I marts blev projekt Export Direct Tyskland skudt i gang, da mere end 50 virksomheder mødte frem ved et informationsmøde. Informationsmødet var det første element i eksportprogrammet.
Efterfølgende har indtil videre 12 virksomheder meldt sig til den workshop, som skal finde sted i september. Her vil de blive mødt af intensiv, konkret sparring og blive rådgivet om, hvor og hvordan de skal træde ind på det tyske marked. Og løbende vil Robert Peter Perz fra Væksthus Sjælland efter planen tage grupper af virksomheder med til Tyskland til salgsmøder.
»Det handler om at planlægge og tilrettelægge, så vi får ryddet ud i tilfældigheder. Vi skal lave handlingsplaner, så de kommer ind de rigtige steder og møder de rigtige virksomheder. Jeg kigger konkret på virksomhedens setup, investeringsmuligheder og eksekveringsevne og giver inputs til, hvor de skal sætte ind«, siger han.
Netop det er afgørende, hvis initiativet rent faktisk skal gøre en forskel, fortæller Nynne Norman Scheuer, der er chefkonsulent hos Dansk Erhverv.
»Det virker til at være en rigtig god fremgangsmåde fra Væksthus Sjælland, fordi man er konkret over for virksomhederne. I dag er det meget svært som lille virksomhed at komme ud over landets grænser, og man har brug for hjælp til at få et netværk på markederne. Det er helt afgørende, at hjælpen bliver konkret«, siger hun.
De små og mellemstore virksomheder, som dominerer Region Sjælland, har endnu ikke for alvor kastet deres kærlighed over det tyske marked, hvor op mod 80 millioner forbrugere venter på dem. Potentialet er derfor kæmpestort, siger direktør i Business Faxe, Jesper Ib Paulsen.
»Jo længere væk vi kommer fra de store byer, jo mindre bliver virksomhederne typisk. Netop de små virksomheder har sjældent tid og overskud til at gå efter eksporten. De har ofte ikke haft mod på at forsøge sig med eksport til udlandet,« siger Paulsen, der er en af bagmændene til det nye eksportprogram:
»Vi har valgt Tyskland, fordi der er tale om Danmarks største eksportmarked. Region Sjælland ligger samtidig under gennemsnittet på landsplan, når det gælder eksport til Tyskland. Vi kan helt klart klare os meget bedre. Samtidig kan vi blive bedre til at skabe jobs og vækst i regionen, og når man skal skabe flere arbejdspladser handler det også om at gøre mindre virksomheder større«.
Ifølge chefkonsulent i Dansk Erhverv Nynne Norman Scheuer giver det god mening, at man går efter at ramme det tyske marked, for det er langt fra udnyttet til fulde, som det ser ud i dag.
»Hvis man ser på sammenhængen mellem købekraften i Tyskland og vores eksport, så er der et stort potentiale at udnytte i Sydtyskland. Vi eksporterer i høj grad til Nordtyskland, men der er flere penge i Syd. Vi kan derfor få meget ud af at fokusere på hele landet«, siger hun.
Jesper Ib Paulsen fra Business Faxe sidder også i bestyrelsen i Dansk Erhvervsfremme. I bestyrelsen møder han kollegaer fra resten af landet og her rygtes projektet. Derfor er det ifølge ham kun et spørgsmål om tid, før der kommer lignende projekter i resten af landet. Som han siger:
»Jeg er sikker på, at det vil sprede sig, når vi har afholdt vores første bootcamp«.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
Dansk Industri vil til Bayern: »Det er dér, den største rigdom findes«
