Title: Manden,_der_har_sat_FCM's_tophold_i_system,_er_bare_31_ar
Date: 2015-05-17
Article Type: Superligaen
Author: Allan Nielsen

Journalist
For lidt mere end et år siden var FC Midtjylland en mellemstor fodboldklub, der med en flosset økonomi og et buldrende driftsunderskud var lukningstruet. Det ændrede sig over en nat sidste år. Nu er FC Midtjylland en velfunderet virksomhed med blandt andre en hjerneforsker i medarbejderstaben og en gigantisk mulighed for at vinde den unge klubs første titel i dansk fodbold.
Efter to sølvmedaljer og fire bronzemedaljer i Superligaen samt fire tabte pokalfinaler SKAL det med ni points forspring til nærmeste forfølger inden de sidste fem kampe lykkes i år, og med en sejr over FC København i aften i Herning kan det kun kikse helt derude på det teoretiske overdrev, hvor man vinder førstepræmien i både Lotto og Eurojackpot.
Forvandlingen på først og fremmest det økonomiske plan skyldes de 60 millioner kroner, det engelske matematikgeni Matthew Benham investerede i FC Midtjylland, da han købte 60 procent af aktiekapitalen i den skrantende fodboldklub.
Men FC Midtjylland fik ved den lejlighed ikke bare en fodboldinteresseret rigmand. Med i købet fulgte en statistiker med en videnbank, der havde skabt Matthew Benhams formue gennem sportsvæddemål, hvor oddsene var på hans side, fordi han grundigt og videnskabeligt havde kortlagt de forskellige holds og spilleres formåen.
Men Matthew Benham var ikke kommet til FC Midtjylland, hvis det ikke havde været for en mildest talt driftig og relativt ung midtjyde fra Tjørring. Rasmus Ankersen var selv et stort fodboldtalent, men en alvorlig knæskade i det første år som seniorspiller satte en tidlig stopper for den aktive karriere.
I stedet kastede den unge Ankersen sig over træningsgerningen. Han har gennemført den næsthøjeste danske træneruddannelse, og i 2004 var han sammen med Claus Steinlein med til at etablere det akademi, der i mange år har været den primære fødekæde til FC Midtjyllands Superligahold og har uddannet landsholdsspillere som blandt andre Simon Kjær, Leon Jessen og Viktor Fischer.
Rasmus Ankersen
Blå bog
Født 22. september 1983 i Herning.
Forfatter til bøgerne ’En vinders DNA’, ’Leder DNA’, ’Opdragelse af en vinder’, ’Guldminerne’ og ’Sult i paradis’ (Forlaget Turbulenz).
Bestyrelsesformand i FC Midtjylland, hvor han tidligere har været spiller og træner.
Foredragsholder om motivation, vindermentalitet og coaching af sportsfolk og erhvervsledere under titlen ’How to create hunger in paradise’.
Nogenlunde samtidig skrev Rasmus Ankersen bogen ’En vinders DNA’, der på baggrund af interviews med danske sportsstjerner tegnede et portræt af, hvad der skal til for at blive en vinder, og senere var tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og talrige danske topledere udgangspunktet for ’Leder DNA’.
Begge bøger blev bestsellere, fordi de var letlæselige, og forklaringen på succes var et populært emne. Bøgerne er alle udgivet på forlaget Turbulenz, som Rasmus Ankersen har stiftet sammen med den journalistuddannede bror Jonas, og de er blevet fulgt op af flere bøger om talentudvikling, hvilket senere har udviklet sig til en blomstrende karriere som en smittende foredragsholder og mentaltræner for både sportsfolk og erhvervsledere.
Med charme, arbejdsomhed og ambitioner har den blot 31-årige Rasmus Ankersen skabt sig et kolossalt netværk, som Matthew Benham blev en del af, efter at englænderen havde læst Ankersens bog ’Guldminerne’. Benham havde allerede investeret massivt i sin engelske favoritklub Brentford, og på foranledning af Ankersen blev fodboldaktiviteterne udvidet med FC Midtjylland, der som en ung klub var forandringsparat og ikke belastet af dybt forankrede traditioner. Til stor glæde for begge parter, for oven i pengene har FC Midtjylland fået gavn af det enorme analysearbejde, Benhams firma med 150 fastansatte har lavet med henblik på at forudsige sportsresultater.
Desuden er Rasmus Ankersen indsat som bestyrelsesformand, formentlig den eneste i Superligaen med hestehale, som en kilde formulerer det, og trods bopæl og kæreste i London og omfattende rejseaktivitet er han i daglig kontakt med klubben, hvor han og Benhams ideer og statistiske tilgang til fodbold er blevet en del af hverdagen og har vakt en opsigt, som tiltrækker internationale medier. I går kom oven i en udnævnelse til sportsdirektør i Brentford sidestillet med Phil Giles. Til Ekstra Bladet siger Rasmus Ankersen, at midtjyderne ikke behøver at frygte dobbeltjobbet. Det kan netop blive til øget gensidig erfaring og samarbejde, forklarer også Matthew Behnam.
I et interview med et hollandsk fodboldmagasin har Rasmus Ankersen for nylig sagt, at man for alt i verden aldrig må lade tilfældighederne råde, og at det i langt højere grad kan betale sig at stole på statistikkerne, frem for hvad øjet ser. Det giver sig blandt andet udslag i, at cheftræner Glen Riddersholm i sekunderne efter pausefløjtet i en kamp får en sms med en kortfattet analyse af første halvlegs begivenheder, som han kan bruge til blandt andet sine taktiske justeringer.
Det omfattende analyseapparat bruges også i arbejdet med at finde nye spillere og er den direkte årsag til, at FC Midtjylland spejdede sig frem til den finske midtbanespiller Tim Sparv, der var ’gemt væk’ i den tyske 2. Bundesligaklub Greuther Fürth.
FC Midtjylland har desuden ansat en hjerneforsker, der arbejder med specielt klubbens unge og træner dem i at tage de rigtige beslutninger under pres, men den videnskabelig tilgang ses i klubben kun som et supplement til det menneskelige aspekt, der altid vil være afgørende i en fodboldkamp. Og sådan en af de mere vigtige spiller FC Midtjylland altså i aften med Matthew Benham og Rasmus Ankersen på tribunen.
Selv om et skudsmålene om Ankersen er, at han får tingene til at ske, må han nøjes med at være tilskuer i de 90 minutter, der kan blive afgørende for, om det endelig lykkes for den klub, han brænder for.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 41: Hvorfor kan det danske landshold ikke score mål?
Politikens Fodboldmagasin uge 40: »Det ser ud, som om AGF er i gang med et integrationsprojekt«
Politikens Fodboldmagasin uge 32: Hvem kan vippe Chelsea af pinden i årets Premier League?
