Title: Mange_ønsker_lov_mod_musik_pa_cykelstien
Date: 2014-08-04
Article Type: Forbrug
Author: Søren Dilling

Op imod halvdelen af de adspurgte danskere i en Megafon-undersøgelse for Politiken ønsker et forbud mod, at cyklister hører musik, mens de kører i trafikken.
Som Politiken skrev i går, viser Megafons undersøgelse om cykelvaner, at over halvdelen af de yngre under 29 år regelmæssigt lytter til musik med in-ear- eller almindelige høretelefoner, mens de cykler.
Halvdelen af de unge svarer, at de af og til også taler i telefon via headsettet på cykelturen.
Problemet er, at musikken kan få cyklisterne til at fokusere mindre på trafikken, end de burde.
Det hollandske institut for analyse af trafiksikkerhed (Swov) anslår således, at risikoen for at køre galt er 30 procent højere for cyklister, som altid bruger sin mobil og hører musik på køreturen, end for cyklister, som aldrig gør det.
Men den udbredte brug af musik og telefon på cykelturen og mange danskeres ønske om et lov imod adfærden får ikke Rasmus Prehn (S), der er både medlem af Retsudvalget og trafikordfører for Socialdemokraterne, til at gå ind for lovgivning på området.
»Vi skal passe meget på, at vi ikke laver en lov i stil med knivloven, som er skruet sådan sammen, at den straffer folk som lystfiskere og spejdere, der bruger en kniv som en del af deres hobby, fordi der er nogle andre, der ikke kan finde ud af at omgås knive«, siger Rasmus Prehn.
Han mener, at man skal »holde lidt igen med at lave love om alt muligt, så vi ikke ender i et regelhelvede«. Alligevel vil trafikordføreren dog ikke helt afvise, at det kan komme på tale med en lovændring på området fra cyklistadfærd.
»Men først skal vi sende sagen på værkstedet i Justitsministeriet og få undersøgt, hvor stort problemet egentlig er«, siger Rasmus Prehn, der sammen med Socialdemokraternes retsordfører, Trine Bramsen, nu bede justitsminister Karen Hækkerup (S) om at sætte gang i en undersøgelse, der kan afdække problemets omfang.
»Men jeg tror nu, at en kampagne kan gøre det«, siger Rasmus Prehn. Han henviser til kampagnerne mod spritkørsel, som efter hans mening for mange har gjort det til noget nær et tabu at køre spritkørsel i dag.
Af Megafons undersøgelse – der er foretaget blandt 1.292 repræsentativt udvalgte danskere, heriblandt 1.054 cyklister – fremgår det, at det er de unge, der hører mest musik på cykelturen, der er mindst indstillet på et forbud.
En femtedel af de 18 til 29-årige ønsker et forbud, mens ønsket om et forbud gælder langt over halvdelen, når man spørger dem over 40 år.
Ifølge trafikordfører Rasmus Prehn kan da være en oplagt forklaring på, hvorfor mange danskere ønsker lovgivning mod brug af musikafspillere og telefoner på cykelturen:
»Jeg tror, at de 44 procent af danskerne, der ønsker et forbud mod musik på cyklen, har tænkt på de situationer i byerne, hvor cyklisterne kører mellem fodgængere og busser, og hvor det kan være helt uansvarligt at høre musik. Men mange andre steder er det helt sikkert og trygt at høre musik på cyklen for eksempel på de nye supercykelstier, hvor cyklisterne kun sjældent eller aldrig kommer i kontakt med andre typer trafikanter«.
Søren Dilling
fortsæt med at læse
Cyklisternes sygelige psykologi er daglig terror i trafikken
3 regler, du skal kende, hvis du vil høre musik på cyklen
Kaos ved busstoppesteder: Passagerer bliver torpederet af cyklister
