Title: Manhattan_Luksuslejligheder_skyder_op_som_tomme_glassøjler
Date: 2015-03-11
Article Type: Bolig
Author: Kristian Madsen

Politisk kommentator
Lillejuleaften var der hammerslag på New Yorks dyreste lejlighed. Den anonyme køber lagde 100,5 millioner dollars – tæt ved 700 millioner kroner – for penthouse-lejligheden på 89. og 90 etage i det nybyggede One57-tårn ved den sydlige ende af Central Park.
One57 står som symbolet på et boligmarked i New York, der er ved at knække over mellem de rige og de absurd rige. Selv om de slanke boligtårne skyder op overalt i byen lige nu, kan bygherrerne ganske enkelt ikke følge med efterspørgslen.
»Boligmarkedet i New York lige nu er hot, hot, hot«, skrev ejendomsudvikler Todd Schoenberger hos CNBC i august. »Faktisk er det så hot, at entreprenørerne ikke kan bygge hurtigt nok, og de, der er ledige, bliver afsat hurtigere, end man kan sige ’fuldmagt’«
Der er ikke bopælspligt i de nye luksuslejligheder, og de fleste købere er ikke newyorkere, men hovedrige udlændinge.
Dels vil nogle – når lystyachten, privatflyet og fodboldklubben er i hus – også have en lejlighed i New York. Måske til en forkælet datter. Den hidtidige rekord i købesum på sølle 88 millioner dollars blev ifølge Forbes Magazine sat af Jekaterina Rybolovleva, hvis far er en russisk gødningsmagnat.
Men muligheden for at købe anonymt gennem selskaber betyder ifølge New York Magazine også, at luksuslejlighederne er blevet den nye schweiziske bankkonto. Mens alpelandet øger reguleringen, oplever ejendomsmæglere som Luigi Rosabianca ofte, at købere kommer med hele beløbet i en kuffert med yuan eller rubler. »Fast ejendom er en vidunderlig måde at hvidvaske penge på. Så snart du har købt den, er det glemt, hvor de kontanter kom fra«, siger Rosabianca.
Den groteske situation er således, at det nemt kan ske, at stort set ingen mennesker faktisk bor i den over 300 meter høje bygning eller dens mindre søskende på ’Billionaire’s Row’, som det lille stykke af 57th Street nu kaldes. Mens pengene vælter ind, og skyskraberne skyder op, står mange af de nye investeringsobjekter tomme. 30 procent af alle lejligheder i den luksuriøse firkant med siderne Park og 5th Avenue mellem 49th og 70th Street er ubeboede i mindst ti måneder om året, vurderer USA’s folketællingsstyrelse.
Udviklingen og de mange nye boligprojekter rettet mod den globale pengeelite får nu flere med kendskab til markedet til at advare mod en ny boligboble i New York.
»Hvis man kunne spille på, at priserne falder, ville jeg gøre det med glæde«, sagde direktør Ofer Yardeni fra ejendomsudviklingsselskabet Stonehenge Partners forleden i New York Daily News. »Hvor mange mennesker er der i verden, der har råd til at betale 20 eller 25 millioner dollar for en lejlighed? Det her er ikke holdbart. Hvis du på et tidspunkt ikke kan finde en køber til en bolig på 500 kvadratmeter, så kan du ikke dele den op i mindre enheder, som folk har råd til. Så er du færdig«, sagde Yardeni, der har investeringer for omkring 2 milliarder dollars i området.
Serie
Det delte land - og den skæve verden
Boligfesten er i gang i København og andre store byer. Imens står huspriserne i stampe ude på landet, og mange flytter væk. Men ikke alle har givet op. Politiken undersøger ugen igennem det skæve Danmark med udgangspunkt i København - og Odsherred, der mod alle odds har skabt en positiv udvikling i det nordvestlige hjørne af Sjælland.
I dag udvider vi perspektivet og aflægger besøg i seks af verdens storbyer.
Spørgsmålet er, hvad der sker, hvis de amerikanske politikere lukker de skatte- og selskabsregler, der muliggør de enorme udenlandske investeringer i New Yorks boligmarked. »Et boligboble-brist som intet andet, man tidligere har set i verdens prægtigste by«, forudser Todd Schoenberger.
Det vil også påvirke almindelige newyorkere dramatisk. Selv om priserne også stiger på de mere ydmyge lejligheder, kan man fortsat finde en lille lejlighed til omkring 750.000 dollars på Lower Manhattan – særligt i de såkaldte co-op’s, der ikke kan erhverves af udlændinge. I attraktive kvarterer som West Village kan man få en renoveringsmoden etværelses for de penge, mens de helt oppe nordpå i Inwood rækker til en ældre fireværelses på omkring 130 kvadratmeter.
Den hippe Brooklyn-bydel, der var første tilflugtssted for kunstgallerier, barer og bohemer, der ikke længere kunne betale huslejen på Manhattan, er flere steder nu prismæssigt på højde med Manhattan.
Kristian Madsen
fortsæt med at læse
Her vil verdens ultra-rige mennesker allerhelst bo
Mæglere glæder sig over stigende boligsalg - men branchen er delt i tre
De dyre områder bliver dyrere
