Title: Mardøn_Smet_tegner_»noget_med_nostalgi_for_den_bla_planet«
Date: 2015-06-06
Article Type: Kultur
Author: Politiken har bedt fire markante danske tegneserietegnere på en enkelt 'side' at vise, hvem de er som tegnere. Her er bidraget fra Mårdøn Smet:

Se hele tegneserien
i fuld skærm her.
Mårdøn Smet er født i 1961 og har tegnet siden 1970’erne. Om tegneserien ovenfor siger han, at det er »den bagage, man slæber med sig. Det handler om noget med nostalgi for den blå planet, noget naturromantik, og så er der tegneserieelementerne med noget pang i og nogle psykedeliske farver«.
»Jeg kommer fra den psykedeliske æra, og den har jeg taget med mig på en eller anden måde. Det har ikke betydet så meget i mit arbejde før, men det er det begyndt at gøre. Det med at bruge det psykedeliske og de skrappe farver, det er jeg først kommet frem til sent. Da jeg var yngre var det mere de ’cartoony’ ting. Nu bliver det mere et miks«.
Blå bog
Mårdøn Smet (egl. Morten Schmidt)
Født 7. august 1961. Dansk autodidakt tegner og forfatter. Debuterede med 'Spildte guds ord på Balle-Lars' (1984). Har blandt andet også udgivet 'Hadepikken' (1994) og 'Lazaruz' (2008).
Vinder af Pingprisen for årets bedste danske tegneserie, 'Stig & Martha', i 2013.
Research: Politikens Bibliotek
Hvorfor har du tegnet netop den her tegning?
»Det er den bagage, man slæber med sig. Det handler om noget nostalgi for den blå planet, noget naturromantik, og så de her tegneserieelementer med noget pang i og nogle psykedeliske farver. Jeg kommer fra den psykedeliske æra, og den har jeg taget med mig på en eller anden måde. Det har ikke betydet så meget i mit arbejde før, men det er det begyndt at gøre. Da jeg var yngre, var det mere de ’cartoony’ ting. Nu bliver det et miks«.
»At billedet er delt i nat og dag, er rent praktisk. Fysisk maler jeg enormt stort, og så er det smart at kunne skære billedet i flere dele, så man kan samle det på computeren bagefter. Det kunne lade sig gøre, hvis jeg skar Jorden over med en sky. De her aliens er den handlingsbærende del af fortællingen, mens de to mennesker, der sidder på Jorden, er en mere visuel og stemningsskabende ting«.
Hvilken slags tegner er du?
»Jeg er professionel tegner. Det er ikke et kunstnerisk kald alene. Det findes som et kunstnerisk kald, men jeg har valgt at bruge det som et erhverv. Jeg har valgt at sige, at jeg har min kunst, og så tegner jeg ved siden af for at blive ved med at skærpe mine evner og mine kundskaber. Jeg bevæger mig i forskellige retninger og laver både noget, der er rent kommercielt, og mine egne projekter, og det kan måske være svært at se, hvornår det er det ene og det andet, når man betragter det udefra«.
Hvad kan vi bruge tegningen til?
»I kan læse den og få en oplevelse ud af det. Det er ikke et slagkraftigt statement som sådan, selvom det kan være, at nogle vil læse det sådan. Det er dels en historie om den destruktive natur i mennesket på den ene side og det grundlæggende ønske om at leve i fred på den anden. Og så det skisme, der er mellem de to størrelser, som gør, at de ikke altid er forenelige med hinanden«.
Hvad kendetegner den danske tegneseriescene?
»Den har bevæget sig i en mere og mere esoterisk retning. Man står ikke til ansvar for alle mulige økonomiske interesser eller en større læserskare, for læserskaren er ikke særligt stor. Derfor svarer man mere eller mindre kun for sig selv, og der opstår en masse esoterisk pillen rundt i små hjørner og sære fantasier. Det kan man begræde, hvis man savner den episke tegneserie, men jeg tror ikke, at man skal være så nervøs for, om mediet forvitrer helt. Der kommer også en tid efter dette«.
Fortalt til journalist
Elisabeth Eskildsen
fortsæt med at læse
Politisk aktive Sarah Glerup får afløb for sine frustrationer i tegneserie
Rikke Villadsen er fri til at lade dansende bjørne komme ud af brystet
Sofie Louise Dams tegneserie er personlig og lidt romantisk
