Title: Marsbil_har_en_programmeringsfejl
Date: 2014-06-30
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Marsbilen Curiosity er fyldt med det ypperste videnskabelige grej, der kunne opdrives, da Nasa-køretøjet skulle sendes til den røde planet.
Nu viser det sig, at det også har medbragt en softwarefejl: Curiositys computer benytter sig af en datakomprimeringssoftware, der ifølge programmøren har en fejl, der under særlige omstændigheder kan give problemer.
Foreløbig ser det ikke ud til at have generet den avancerede bil, der fortsat kører adstadigt hen over Mars' overflade, hvor den med sit kamera og sine måleinstrumenter har givet forskerne megen ny viden om planeten.
Fejlen i kompressionsalgoritmen LZO er blevet afsløret af Markus Oberhumer, der i 1994 selv stykkede det lille stykke kode sammen. Han gjorde det frit at benytte, så LZO i dag benyttes i alt fra androidtelefoner til computeren i Nasas marsbil.
Ifølge avisen The Telegraph kan hackere få programmet til at åbne ondsindet kode, når LZO forsøger at pakke det ud. Men det kræver selvsagt, at det lykkes at få sendt koden ind i Curiositys edb-system.
Sidste uge fejrede Nasa, at rumfartsorganisationens marskøretøj havde rundet et marsår - svarende til 687 dage her på Jorden - og fortsat fungerede fint.
Under sit arbejde har Curiosity blandt andet fundet sporene fra et gammelt vandløb på planeten, hvor sten og grus afslørede, at de er blevet flyttet af vand i det, der en gang har været en lille bæk.
LÆS ARTIKEL
Ifølge Nasa har køretøjet også fundet ud af, om planeten kunne huse simple livsformer - det kunne den ifølge Nasa - og at en stor del af Mars' tidlige atmosfære er forsvundet.
Trods problemer med et af hjulene er det lykkedes fortsat at holde Curiosity kørende. Planen er køre frem mod Sharp-bjerget, hvor vognen skal give mere viden om forholdene for eventuelt liv på Mars og om der kan findes tegn på, hvorvidt der overhovedet har været liv på planeten.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Indien sender rumfartøj i kredsløb om Mars for 'småpenge'
Nasa finder resterne af et gammelt vandløb på Mars
Her er det første billede fra Mars-køretøjet
