Title: Mary_Ellen_Mark_om_luderne_og_gadebørnene_»Det_sværeste_er,_at_du_aldrig_ser_disse_mennesker_igen«_-_politiken.dk
Date: 2015-05-31
Article Type: Foto
Author: Rat og Mike - fra bogen 'Streetwise'. Seattle, 1983. Om Rat og Mike fortæller Mary Ellen Mark i Henrik Saxgrens bog 'Tid': »Vi havde dem med ude at køre i vores bil - og de havde intet fortalt. På et tidspunkt skulle jeg hente noget i bilens bagagerum, og der lå den. En kaliber 45. I bagagerummet! De fortalte os, at de altid havde den med sig, så vi måtte smide dem ud af bilen. De unger er så ubegribelige. Tænk sig, de bar den nærmest rundt som et legetøj«.

Rat og Mike - fra bogen 'Streetwise'. Seattle, 1983. Om Rat og Mike fortæller Mary Ellen Mark i Henrik Saxgrens bog 'Tid': »Vi havde dem med ude at køre i vores bil - og de havde intet fortalt. På et tidspunkt skulle jeg hente noget i bilens bagagerum, og der lå den. En kaliber 45. I bagagerummet! De fortalte os, at de altid havde den med sig, så vi måtte smide dem ud af bilen. De unger er så ubegribelige. Tænk sig, de bar den nærmest rundt som et legetøj«. Foto: Mary Ellen Mark
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Der er noget særligt ved amerikanere. Og det er der så sandelig også ved Mary Ellen Mark. Første gang jeg så hende, var på forsiden af New York Times Magazine. Ikke et af hendes billeder, men hende selv, portrætteret af en anden fotograf: 'Det uforfærdede øje', hed rubrikken. Og nedenunder: 'Fotojournalist Mary Ellen Mark kommer til os med beretninger fra uudforskede territorier'.
Det er ikke mange beskåret at bære en cover-story på New York Times Magazine, men jeg har hende mistænkt for, at hun måske selv er den, der er mindst overrasket. Og modsat:
Mary Ellen Mark gående alene i Falkland Road i Bombay dag efter dag. Spottet og mødt med aggression. Slået i ansigtet af fulde mænd, ramt af kasteskyts fra gadeludere af alle køn.
Tanken strejfer mig: Udsætter hun sig for alt dette for at komme på forsiden af New York Times Magazine? Eller føler hun en dyb omsorg for de fattige ludere og deres kummerlige liv?
Allerede abonnent? Log ind her
