Title: Mellem_Gud_og_faglighed_-_politiken.dk
Date: 2014-10-17
Article Type: feature
Author: Nysgerrige. Passagererne i bussen piller ved et radiobølgeorienteret værk i Den Digitale Kunsthal Dias på Vallensbæk Station.

Nysgerrige. Passagererne i bussen piller ved et radiobølgeorienteret værk i Den Digitale Kunsthal Dias på Vallensbæk Station. Foto:  FINN FRANDSEN
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er søndag, og klokken er 13.10, da en turistbus fra Ama’r Bus Service triller ud fra Arkens parkeringsplads. Ruderne er tonede, så det er svært at se ind, men bussen er næsten fuld. Det er vist ret normalt for en turistbus. Alligevel er der noget, som er anderledes.
Det er Statens Kunstfond, som har chartret køretøjet, og passagererne har hverken kufferter eller vadsække med, kun den bagage, de selv kan bære. Der står nu alligevel noget gods og fylder op nede i bagagerummet: godt og vel 50 chokolademuffins, som indtil videre er Statens Kunstfonds ejendom. Men som det så tit sker, når Statens Kunstfond har en finger med i spillet, vil kagerne snart komme folket til gode. I dette tilfælde repræsenteres folket af cirka 50 personer, der har tilmeldt sig den gratis bustur via Facebook eller Arkens nyhedsbrev. Dette er en af seks gratis busture til kunsten i det offentlige rum, som kunstfonden har iværksat i forbindelse med sit 50-års jubilæum. (Det er tilfældigt, at der er præcis 50 muffins).
Til at begynde med sidder folk meget stille i bussen. Så griber kunstformidler Sidsel Kjærulff Rasmussen mikrofonen og lægger kortene på bordet. Vi skal blandt andet se Poul Gernes’ (1925-1996) udsmykning af Herlev Hospital, Peter Lands (f. 1967) fontæne ved Albertslund Station, Den Digitale Kunsthal Dias ved Vallensbæk Station og Søren Ulrik Thomsens (f. 1956) udsmykning af Helligtrekongers Kirke.
Og mens vi ruller af sted, vil kunstformidleren gerne »tage hul på en diskussion om kunstens rolle i det offentlige rum«. Det lykkes ikke. En dame bag i bussen siger, at hun synes, at det er vigtigt, at »det er noget, der kan fortælle en historie på en eller anden måde«, og nævner Pontus Kjerrmans »dejlige hest ved stationen i Køge« som eksempel. Men bussen er lang, og de kan ikke høre hende forrest i bussen, og kunstformidleren opfordrer i stedet til, at debatten fortsætter mere lokalt i bussen. Det gør den så.
Allerede abonnent? Log ind her
