Title: Meningsmaling_Sverigedemokraterne_og_S_gar_frem
Date: 2014-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Det isolerede og udskældte oppositionsparti Sverigedemokraterne står til at få det bedste valgresultat nogen sinde.
Det viser en meningsmåling, som svensk TV4 offentliggør. Målingen er den første, der er foretaget siden statsministers Stefan Löfvens beslutning den 3. december om at udskrive valg i utide.
Sverigedemokraterne står til at få 16 procent af stemmerne. Partiet er udskældt i Sverige på grund af sin kritiske indstilling til den lempelige indvandringspolitik, landet fører, men ser nu ud til at øge stemmeandelen blandt blandt andre kvinder, højtuddannede og tjenestemænd.
DE SVENSKE PARTIER
Regeringen Löfven består af:
Socialdemokraterne. (S) Som herhjemme et parti, der er rundet af arbejderbevægelsen.
Miljöpartiet De Gröna. (MP) Midtsøgende parti, dannet i 1980’erne med udgangspunkt i miljøbevægelsen og atomkraftmodstanden. Ligner SF noget.
Dens støtteparti er:Vänsterpartiet. (V) En svensk pendant til Enhedslisten. Har sine rødder i det tidligere Kommunistpartiet i Sverige og i udbrydere fra Socialdemokratiet.
Den borgerlige opposition er samlet i 'Alliansen':
Moderaterne. (M) Et konservativt parti.
Centerpartiet. (C) Udspringer af den svenske husmandssbevægelse. Er i dag et liberalt parti lidt i klasse med Venstre i Danmark.
Folkpartiet. (FP) Et socialliberalt parti, der henter sin støtte blandt veluddannede og akademikere. En pendant til de radikale i Danmark.
Kristendemokraterna. (KD) Liberalt-konservativt parti med rødder i religiøse grupper. Fokuserer på sociale spørgsmål og familiepolitikken.
Og så er der dem, de andre ikke vil lege med:
Sverigedemokraterna. (SD) I dag den svenske udgave af Dansk Folkeparti. Er med udgangspunkt i modstand mod indvandringen vokset til at være landets tredjestørste og med en afgørende stemme mellem de to fløje i Riksdagen.
LÆS ARTIKEL
Socialdemokraterne får ifølge Novus-målingen 32 procent af stemmerne, et tal, der er højere end det, partiet hentede ved det ordinære valg til Riksdagen i september.
Den hidtidige juniorpartner i regeringen, Miljöpartiet, ser ud til at miste et par procentpoint. Vänsterpartiet kan også gå en anelse tilbage, antyder meningsmålingen.
Blandt de borgerlige partier står Moderaterna til en lille fremgang til 23,7 procent af vælgerne. Folkepartiet ligger lige over den svenske spærregrænse på fire procent. Kristendemokraterne kommer under spærregrænsen. Og Centerpartiet henter stemmer fra 6,6 procent af vælgerne, fremgår det af meningsmålingen.
De små tal skal behandles varsomt, understreges det: Den statistiske usikkerhed gør, at de tal ikke er helt så nøjagtige. Målingen bygger på telefoninterviews med 1.786 vælgere, foretaget i dagene mellem 2. og 14. december.
Valget blev udskrevet den 3. december.
Her er Novus' stemmetal i meningsmålingen
Sådan så mandatfordelingen ud efter valget i december.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Sveriges »sabotageparti« vil flytte 62 milliarder kroner fra flygtninge til velfærd
Löfven udskriver valg i Sverige efter nederlag
Debattør: Svenskerne lever i en »frygtkultur«, der hindrer fri debat
