Title: Meningsmaskinerne_»Der_er_nok_noget_narcissisme_i_det«_-_politiken.dk
Date: 2014-08-08
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Det, jeg hader mest, er levebrødsdebattører«, siger Jon Stephensen.
»Og det vil du ikke kalde dig selv?«, spørger vi.
»Nej, jeg har bare altid godt kunnet lide at snakke og have en mening ...«.
»Du tjener ikke penge på det?«.
»Det ville være synd at sige. Jeg får tre håndmadder for at være med i Søndagsfrokosten på P1 og 500 pr. indspark i Berlingske«.
Vi sidder og drikker
instant
kaffe og spiser hindbærsnitter på en overophedet veranda foran Jon Stephensens lille sortmalede sommerhus i Heatherhill, kun få hundrede meter fra den nordsjællandske kyst. Huset ligger på en stor grund, der skråner ned mod en mose med bataljoner af frøer, heriblandt den sjældne grønne løvfrø.
Jon Stephensen er leder af teatret Aveny-T. Og så er han en af dem, der konstant dukker op i medierne for at mene noget om et eller andet. Vi er her for at spørge ham, hvorfor det er så vigtigt for ham.
Han vender flere gange tilbage til det med levebrødsdebattørerne, som han hader.
Han hader ikke mindst typen, der har sit eget radioprogram og kører sig selv op i det røde felt over underbetalte arbejdere eller den manglende solidaritet i samfundet, mens vedkommende samtidig praler på Facebook af, hvor svinebillige flybilletter han har købt hos easyJet til sin tre ugers ferie.
»Når man har nogle holdninger, skal man passe
enormt på
, at man kan leve
nogenlunde
op til dem selv. EasyJet er den største løntrykker i branchen og udleder tonsvis af CO2 ...«, siger Jon Stephensen.
Man skal feje for egen dør?
»Ja, det skal man sgu«, siger han og banker sine knoer i plankebordet.
Selv har du for eksempel skrevet en klumme om, hvordan socialdemokrater bør tale om fællesskab i stedet for konkurrencestat ...?
»Ja, der er alt for mange socialdemokrater, der er vokset op i friværdiens skygge, og som ikke aner en skid om, hvad det er for et samfund, vi står på skuldrene af ...«.
Vi skal ikke snakke om krise og konkurrence, men være sammen og huske, hvor vi kommer fra. Du vil også gerne have, at vi holder ferie, når vi holder ferie. Det er sådan det menneskelige og bløde og varme ...?
»Ja, det vil jeg gerne stå på mål for«, siger Jon Stephensen.
Det lyder sindssygt hippieagtigt!
»Er det at være en hippie at sige, at fællesskabet er vigtigere end en konkurrencestat?«.
Ja, lidt, ikke?
»Jeg er nok også en ... debathippie. Jeg vil gerne holde fast i noget ... Man må fandengaleme passe på, at vi ikke fløjter ud ad en tangent uden at tænke på omkostningerne«.
Inden vi tog op til Jon Stephensen, havde han pointeret, at han ikke vil sige noget om kulturlivet.
»Fordi kulturlivet er så indædt indestængt«, forklarer han nu, hvor vi sidder og bider i en hindbærsnitte.
Men kultur er jo det eneste, du rent faktisk ved noget om?
»Ja, men som regel holder jeg nallerne væk, fordi kulturlivet er så rædselsfuldt at debattere med. Ligegyldigt hvad man har af positive tanker, skal man nok få at vide, at ’det der skal du
overhovedet
ikke mene noget om!’«.
Jon Stephensen har ellers også lige fortalt, hvor provokeret han blev, dengang Anders Fogh Rasmussen som nytiltrådt statsminister angreb det, han kaldte smagsdommerne.
»Der skete et kæmpeskred lige dér. En masse kulturpersoner valgte at parkere deres meninger på ubestemt tid. Fordi kulturlivet er voldsomt afhængigt af offentlige penge, har mange nok vurderet, at de skulle passe lidt på ...«.
Det virker, som om du også selv er skræmt?
»Jeg er ikke skræmt af noget. Jeg gider bare ikke bruge kræfter på at debattere kulturlivet«, siger Jon Stephensen og henviser til, at han i rigelig grad fik luft for sin holdninger til kulturlivet, da han i 2009 gav et stort interview til Politiken. Middelklassens tyranni havde gjort kulturlivet bovlamt, sagde han blandt andet.
»Det gav utrolig meget ballade ...«.
Men det er fem år siden ...
»Ja, men så skrev jeg en kronik senere ... I øvrigt skal det heller ikke blive for snæversynet. Der er en verden uden for kulturen, som også er vigtig at beskæftige sig med«.
Okay, men hvad kvalificerer dig så til at mene noget om den verden? Hvorfor skal vi høre en teatermands mening om politik og arbejdsmarked og sædkvalitet?
»Ja, det letteste ville også være at holde kæft ... Men hvis man føler sig kaldet, og der er nogle, der gerne vil høre på én, er det enormt vigtigt, at det ikke kun er eksperter, der udtaler sig ... Nogle gange kan det være en fordel at stå udenfor«.
Du skrev med udgangspunkt i Allan Simonsens deltagelse i ’Vild med dans’ noget om, at personer betyder mere end indhold i politik ...?
»Ja, og det mener jeg også«.
Jo, men det har 20 milliarder mennesker sagt i mindst 20 år! Hvor er originaliteten henne?
»Jo, men jeg synes da, den var meget sjov ... Her er der en mand, som overhovedet ikke kan danse, og alligevel bliver han stemt ind. Og så siger jeg: Man kan ikke adskille det personlige fra det professionelle, heller ikke i politik ...«, siger Jon Stephensen.
Det bliver bare så banalt, at det næsten skriger til himlen!
»Jo, men hvorfor sad der så mange og var gasblå i hovederne over Allan Simonsen? Det handlede også om, at man ikke kan adskille tingene. Selvfølgelig ville man gerne have, at Allan Simonsen skulle vinde, fordi man syntes, det var enormt smukt, at de der ben, som dårligt kunne lave en piruette, fordi de havde slidt og slæbt for det danske landshold og var blevet gigtplagede og krogede, at den slags tæller sgu med ...«.
Jeg synes bare, den er lidt tynd i det ....
»Det er heller ikke en af dem, jeg synes er blandt de bedste«, siger Jon Stephensen. »Men man bliver jo også ved med at lave nye gryder og kasseroller. Der er noget, det er vigtigt at sige igen og igen«.
På en måde ligger det i blodet på Jon Stephensen, det med absolut at skulle lufte sin mening. Hans farfar, journalisten og arkitekten Hakon Stephensen, bærer en del af ansvaret.
Hakon Stephensen opfordrede i 1966 i en kronik folk til at plante træer i den på det tidspunkt tyndt beplantede Vestskov. Og pengene væltede ind.
»Så det der med, at tanker eller holdninger kunne flytte noget, det har nok altid ligget der ... Jeg vil gerne være med til at påvirke det samfund, vi lever i. For eksempel ville det være fantastisk, hvis det der ’Atten og klatten’ blev en realitet«, siger Jon Stephensen.
’Atten og klatten’ er titlen på en klumme, han for et år siden skrev i Berlingske. Den handlede om, at alle mænd bør aflevere en klat sæd i et fryserum, når de fylder 18, så de senere i livet kan være sikre på at få børn uden brug af sæd fra en anden mand.
»Det er uhyggeligt, så mange mennesker der lider af barnløshed, fordi manden i en alder af 40 finder ud af, at hans sædkvalitet er for dårlig ...«.
Har du selv frosset noget ned?
»Nej, men jeg fik noget gigt omkring 30-års alderen og fik at vide, at det højst sandsynligt ville skade min sædkvalitet«.
Men nu har du så produceret et barn uden ...
»Ja, uden kunstige tilsætningsstoffer. Men hvis bare det projekt lykkedes, ’Atten og klatten’ ...«.
Det handler om, at du gerne vil polere dit ego, ikke?
»Jamen, det med Vestskoven har da garanteret også poleret min farfars ego. Jeg har set billeder, hvor han står med sådan en spade ... Og ja, jeg tror, det vil være fuldkommen umenneskeligt og løgnagtigt at sige, at det med egoet ikke spiller en rolle«.
Jon Stephensen fulgte i sin farfars fodspor ved at uddanne sig til både journalist og arkitekt, hvilket dog ikke forhindrede ham i at ende i teaterverdenen, hvor han især blev kendt som leder af Østre Gasværk.
Kort efter interviewet i Politiken i 2009 blev Jon Stephensen fyret fra Gasværket. Begrundelsen var, at han havde modtaget nogle konsulenthonorarer, som man mente var i strid med hans direktørkontrakt. Et revisionsfirma kunne imidlertid ikke finde noget at kritisere. Og siden blev der indgået forlig. Jon Stephensen mente selv, at han var blevet komplet renset for alle beskyldninger.
Siden fik han jobbet på Aveny-T og gik for alvor i gang med at bygge sig selv op som meningsdanner.
Hvad er det egentlig, der driver dig som debattør?
»At det er så sindssygt spændende. Og så synes jeg, at det her kan flytte noget ...«.
Man kan også godt få indtryk af ...
Jon Stephensen afbryder. Han behøver tilsyneladende ikke høre spørgsmålet til ende for at kunne svare på det:
»Og så vil jeg godt ... Der er nok noget narcissisme i det. Det er da helt sikkert ...«.
Han går nogle år tilbage i tiden:
»Når du har været helt nede på bunden af brønden og dårligt nok kunne se lyset, og der var slimet og modbydeligt, og man bare gled ned og ned hele tiden, ikke, så er det kraftstejleme også noget med at ... komme op igen«.
Men handler det simpelt hen om, at hele verden skal se Jon Stephensen?
»Nej. Det er en lidt voldsom måde at sige det på. Men det er klart, at man kan godt lide at blive hørt ... Jeg så forleden, at jeg havde ’Ugens citat’ i Politiken. Det bliver jeg da skideglad for«.
Hvor går grænsen for, hvad du vil udtale dig om?
»Israel-Palæstina tør jeg simpelt hen ikke udtale mig om. Jeg er
hunderæd
for det. Det er så sindssygt kompliceret ...«.
Så der er to ting, du frygter: mellemøstkonflikten og det danske kulturliv?
»Ja, det er hvepsereder af dimensioner! Det er simpelt hen så sprængfarligt, at jeg holder nallerne væk«.
Publiceret 8. august 2014.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
