Title: Merkel_lægger_afstand_til_Draghis_hjælpepakke
Date: 2015-01-22
Article Type: Michael Jarlner
Author: Michael Jarlner

International kommentator
Mens chefen for Den Europæiske Centralbank (ECB), Mario Draghi, her til eftermiddag offentliggjorde en storstilet hjælpeplan, der skal forsøge at genoplive EU's kriseramte økonomier, så distancerede Tysklands kansler Merkel sig maksimalt fra hans beslutninger, da hun stort set samtidig med Draghis pressemøde i Frankfurt kommenterede situationen ved det Verdensøkonomiske Forum i Davos i Schweiz.
»Den Europæiske Centralbank er uafhængig«, lød det fra Angela Merkel, der angiveligt heller ikke kendte til centralbankens beslutning på forhånd.
Oversat fra 'diplomatisk' betød det, at den tyske kansler så absolut ikke følte nogen trang til hverken at være en del af eller at rose Mario Draghis beslutning om fra marts at pumpe 60 milliarder euro ud i eurozonen hver måned for derved at sikre endnu lavere renter.
Derved skulle det blive både lettere og billigere at låne penge til forbrug og investering, hvilket tilsammen skal puste liv i de næsten fastfrosne europæiske økonomier og mindske ledigheden på over 10 procent.
Ifølge den tyske kansler er det imidlertid ikke billigere kreditter, der er brug for lige nu: Renten er allerede lav, og i tysk optik er problemet derfor, at væksten er så lav, at investorerne ikke tør investere i fremtiden.
»Tyskland har en lang tradition for ikke at blande sig i Den Europæiske Centralbank. Den er uafhængig«, fastslog hun dog igen, men tilføjede så:
»Men som politiker kan jeg godt advare imod at fravige de reformer og tiltag, der skal til for at skabe en sund økonomi. Der er masser af likviditet i markedet lige nu, så renterne kan ikke komme meget længere ned. Så tiden er inde til, at alle gør deres hjemmearbejde og løser de reelle problemer i stedet for at købe sig tid«.
Tyskland frygter, at det vil skabe inflation og ustabilitet, hvis man pumper store beløb ud i økonomier, der ikke er i vækst. Det har ført til beskyldninger mod Merkel og hendes regering for at stå så hårdt på alskens hårde spareprogrammer, at det ikke bare fastholder økonomierne og EU’s millioner af ledige i en økonomisk benlås, men også øger utilfredsheden med EU som et ufolkeligt projekt.
»Jeg kender denne sort-hvide fremstilling af, at man enten er for vækst eller for spareprogrammer. Men man kan jo ikke stille det op i sort og hvidt. Vi skal have vækst. Men vi skal også have en vækst, hvor det er private investeringer, der skaber blivende beskæftigelse i stedet for offentlige investeringer i kortvarige projekter«.
Angela Merkel fremhævede de hidtidige fremskridt i lande som Spanien, Italien, Portugal og »til dels Grækenland« og glædede sig over fremskridt i Frankrig også.
»Tyskland ønsker en rolle som en ansvarlig økonomi, der selv har vist, at det er muligt at skabe vækst, selv om vi for første gang længe ikke har optaget nye lån«, sagde hun og understregede, at den tyske tilbageholdenhed ikke bare er en økonomisk fetish, men en demografisk nødvendighed.
»Tyskland står i en situation, hvor seks millioner snart forlader arbejdsmarkedet på grund af aldring, og derfor er vi nødt til at ruste økonomien, så vi ikke bare passere regningen videre til de kommend generationer«.
Den tyske kansler skulle egentlig have talt om digitale udfordringer, men brugte mødet i Davos til også at berøre Rusland og økonomi. Men hun fremhævede netop den digitale økonomi som et indsatsområde, hvor Europa er bagud men sal være med for at sikre sin fremtid.
»Vi leder ikke udviklingen i dag, vi er bagud. Og det skal vi arbejde med«.
Michael Jarlner
fortsæt med at læse
Politiken i Davos: Milliardær får irriteret tysk finansminister til at trække luft ind
