Title: Messi_tog_sagen_i_egen_hand_efter_skuffende_start
Date: 2014-06-15
Article Type: VM 2014
Author: Bo Moshage

Journalist
Med anslået 50.000 argentinske fans på lægterne på VM-slutrundens mytiske og med 74.738 tilskuere propfyldte hovedarena Estádio do Maracanã i Rio de Janeiro fik Bosniens VM-debutanter en hård start mod Lionel Messis titelhungrende guldjægere, der skuffede den første time, men alligevel fik den ventede sejr.
Efter en rekordscoring, en lille genistreg af en ellers ikke prangende Lionel Messi og en sen bosnisk reducering sluttede opgøret i gruppe F 2-1.
Denne slutrundes hidtil hurtigste scoring kom efter bare 128 sekunder, da Lionel Messis frisparksbold i venstre side ramte Marcos Rojos pandebrask og via Sead Kolasinac gik i mål.
VM passerede i rekordstil således allerede på fjerde spilledag antallet af selvmål fra turneringen i Sydafrika for fire år siden, hvor der blot blev scoret to gange i eget net. Sead Kolasinac' pletskud er i øvrigt VM-historiens hurtigste selvmål nogen sinde.
De argentinske spillere virkede utrygge ved træner Alejandro Sabellas valg af en 3-5-2-formation og skabte i de første 45 minutter intet, der kunne pege i retning af totaltriumf på Maracanã, når der er VM-finale om fire uger. Superstjerne og anfører Lionel Messi var bortset fra frisparket, der førte til 1-0-scoringen, fejlmeldt.
Bosnierne rystede hurtigt scoringen af sig og skabte et par gode muligheder. Senad Lulic var tæt på udligning i 40. minut, men hans hovedstød fik en bitter skæbne, da målmand Sergio Romero trak en klasseredning ud af ærmet.
Det optimistiske bosniske gåpåmod fortsatte efter pausen. Argentinerne blev indledningsvist trykket uventet langt tilbage, selv om udskiftninger havde ført til en defensivkæde med fire mand på linje, mens Messi begyndte at vandre ned på den centrale midtbane for at få gang i sin enorme kreativitet.
Efter en times spil fik Messi spillet en anonym Sergio Agüero fri, men den målfarlige Manchester City-forward leverede en af flere middelmådige præstationer i den argentinske offensiv, der ved 2. halvlegs start var blevet styrket med indskiftningen af Gonzalo Higuain.
Men så kom forløsningen i 65. minut. Lionel Messi havde igen søgt ned på midtbanen. For at tage sagen i egen hånd.
Gonzalo Higuain blev brugt som bande og efter et par rappe træk lynede verdens mest effektive venstreben med den flade 2-0-scoring, der gik ind via stolpen, og markerede den første Messi-scoring ved VM, siden den nu 26-årige stemplede ind med 6-0-målet i sin VM-debut mod Serbien for otte år siden.
»Messi kan vinde en kamp på egen hånd, men ikke vinde en helt turnering alene«, har Argentinas topscorer og VM-helt fra 1978, Mario Kempes, sagt.
Det første udsagn i den sætning kan man ikke drage i tvivl. Og næppe heller det andet, hvis man har bosniens 2-1-scoring med i overvejelserne.
Den argentinske defensiv var upåpasselig ved bosniernes reducering, som Vesad Ibisevic i 85. minut satte ind mellem benene på Sergio Romero, der var blevet ladt i stikken.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Dansk landsholdsspiller: Kun titlen kan give Messi Maradona-status
3D-animation: Her er Honduras' historiske selvmål
Fransk pligtsejr med et kig ind i fodboldens fremtid
