Title: Metrofirma_har_ikke_indberettet_ansattes_skat
Date: 2015-02-13
Article Type: Økonomi
Author: Nikolaj Heltoft

journalist
På stolen i køkkenet sidder en italiensk mand med hovedet mellem hænderne.
I mere end fire måneder har han arbejdet på de københavnske metrobyggepladser med kollegaer, der ligesom ham er mere end 2.000 kilometer væk fra hjemmet. Den faste tjans i boregravene på det enorme københavnske anlægsprojekt skulle med hans egne ord skaffe »brød på bordet derhjemme« hos konen og børnene i det kriseramte hjemland. Men tjansen har også ufrivilligt bragt ham i centrum i en sag om manglende indberetninger til Skat.
Den faglærte struktør er bare en af mange ansatte fra Rumænien og Italien på det københavnske metrobyggeri, som aldrig har betalt skat i Danmark, selv om de har boet og arbejdet i Danmark i månedsvis. Grunden: Metrokonsortiet CMT’s italienske underentreprenør Cipa har ikke indberettet deres indkomst. Det står klart, efter at Skat uden held har søgt efter de udenlandske arbejdere i sine registre.
Men italieneren har fået løn. Ganske vist mindre end det, den underskrevne ansættelseskontrakt fra september foran ham bekræfter. Og udbetalt direkte fra byggepladsens kontor som vekslende a conto-beløb enten kontant eller til hans italienske konto, fortæller han.
»Jeg har ikke fået en eneste lønseddel, for jeg er ikke blevet registreret endnu, siger de. Jeg spørger næsten hver eneste dag, hvornår jeg bliver bragt i orden. Så siger de, at de har mistet mine dokumenter, eller at der er kø hos myndighederne, og at det bliver i næste uge. Og sådan er det blevet ved«, siger metroarbejderen, som ønsker at være anonym af frygt for at miste sit job.
Ifølge Skats lovbestemte frister burde Cipa ved udgangen af hver måned have indberettet a-skat for syditalieneren og altså minimum fire gange på nuværende tidspunkt. Det er bare ikke sket.
»Vi har slet ingen oplysninger på ham«, konstaterer en medarbejder i Skat i en kortfattet mail, som Politiken er i besiddelse af. Samme svar giver myndigheden om to rumænske ansatte, hvis kontrakter og fulde navne Fagbladet 3F og Politiken også har adgang til. De to har ligesom italieneren arbejdet på metroen siden september.
»Vi er bange for, at vi bliver snydt«, siger den ene til Fagbladet 3F.
De manglende indberetninger af indkomstskat går igen i en stikprøve fra 10. februar på 30 rumænske metroarbejdere, som fagforeningen 3F har spurgt til hos Skat. I svaret opgør Skat, at der ikke var indberettet skat for hver tredje af dem, til trods for at deres kontrakter viser, at de har arbejdet på metroen siden november og december.
Cipa henviser til metrobyggeriets italienske hovedentreprenør, CMT. Her erkender kommunikationschef Sigurd Nissen-Petersen, at der er ansatte, som ikke har fået indberettet skat ifølge fristerne. Men det skyldes vanskeligheder med at få oprettet dem i cpr-registret hurtigt nok, fortæller han.
»Vores underleverandør Cipa har været i løbende dialog med Skat København om det her, og det har de været gennem flere år. De har en klar opfattelse af, at man svarer den korrekte skat, så snart pågældende medarbejder har fået et cpr-nummer. I de konkrete tilfælde har det taget lang tid at skaffe et cpr-nummer til en række medarbejdere – også dem, du nævner«, siger han.
»Cipa forklarer mig, at den aftale eller den forståelse, man har haft med Skat København, er, at man har kunnet sætte arbejderne i gang, selv om der ikke lå et cpr-nummer. Man har kunnet give dem et a conto-beløb, hvor der er registreret kvitteringer, og at man så svarer den korrekte skat, så snart cpr-nummeret er der«.
Ansvaret for at udstede de opholdsdokumenter til EU-borgere, som giver udenlandske arbejdere cpr-nummer hos bopælskommunen, ligger hos Statsforvaltningen. På en forespørgsel fra 3F på baggrund af fuldmagter fra de seneste 10 ukendte medarbejdere, svarer Statsforvaltningen i en mail, som Politiken har set, at der ikke er ansøgt om de opholdsdokumenter, der skal til for at blive oprettet i folkeregisteret.
Men uanset hvad, er en sådan forhåndsregistrering på ingen måde en forudsætning for indberetninger til Skat. For hvis ikke en udenlandsk arbejder på forhånd er registreret i folkeregistret, vil Skat oprette et såkaldt skattepersonnummer og sende det til arbejdsgiveren.
Og de månedlige frister for indberetning til Skat står under alle omstændigheder ved magt, fremgår det af et skriftligt svar fra Skat, som dog ikke ønsker at kommentere den konkrete sag.
»Der er således ikke hjemmel til, at Skat indgår aftaler med virksomheder om, at de ikke behøver at indberette løn og indeholdt a-skat med videre til Skat, før skattepersonnumre er på plads«, lyder det i svaret til Politiken.
Det ville kort sagt være ulovligt, hvis Skat indgik indgik aftaler om, at virksomheder kunne undlade at overholde de normale frister og vente til senere med at indberette de ansattes skat – sådan som Cipa forklarer det via CMT.
Den italienske metroarbejder har ikke tænkt sig at vente længere.
»Når jeg møder på arbejde næste gang, går jeg ind på det kontor og siger, at hvis de ikke får bragt mine papirer i orden nu, så må fagforeningen og myndighederne tage sig af det, for så anmelder jeg dem. Og hvis de fyrer mig, så må det være det«.
Frygten er, at Cipas manglende indberetninger af de forskellige udbetalte kontantbeløb kan blive vekslet til håndfaste problemer med Skat i form af en efterregning til metroarbejderen. Og det scenarie er ikke utænkeligt, siger skatteadvokat Torben Bagge, efter at Politiken har forelagt de udeladte indberetninger for ham.
»Der er ingen tvivl om, at arbejdsgiveren er ovre på den forkerte side af lovgivningen med det, der citeres her. Men de ansatte kan også risikere, at Skat vil komme efter dem og sige, at der er grænser for, hvor godtroende de må være i forhold til at tro, at man i en så lang periode kan læne sig tilbage og sige, at man er i god tro, fordi arbejdsgiveren siger, at han har en aftale med Skat«, siger Torben Bagge.
Hos CMT kan Sigurd Nissen-Petersen ikke fremlægge dokumentation for den påståede »aftale eller forståelse« mellem Cipa og Skat København, som skulle legitimere selskabets praksis. Han afviser dog, at firmaet dermed har ladet metroarbejderne arbejde sort.
»De arbejder vel ikke sort, hvis der ligger en forståelse af, at man afregner den korrekte skat, når man har et cpr-nummer?«, siger han.
De arbejder vel sort, hvis der ikke indberettes skat. Vi taler om over fire måneder, hvor der ikke er blevet betalt skat.
»I vores terminologi arbejder de ikke sort, fordi der ligger en forståelse om, at man afregner den korrekte skat, så snart man har fået et cpr-nummer«.
Men hvis der heller ikke hos Statsforvaltningen findes oplysninger om, at der skulle være søgt om opholdsdokumenter på en række af disse folk?
»Det kan jeg simpelthen ikke svare dig på. Jeg gengiver bare de informationer, jeg har fra Cipa. Og jeg afventer også stadig at få noget dokumentation fra Cipa på, hvordan de har søgt, og hvornår det har søgt. Det har jeg ikke fået endnu«.
Denne skattesag rammer Cipa og metrobyggeriet efter to hektiske uger, hvor den italienske underentreprenør som afdækket af TV 2 er blevet politianmeldt for forfalskning af ansattes underskrifter, mens medarbejdere i sidste uge nedlagde arbejdet med anklager mod selskabet om systematisk underbetaling og manglende lønsedler. I næste uge falder der afgørelse i en af de hidtil mest omfattende sager om social dumping, hvor 3F kræver 47 millioner efterbetalt af netop Cipa.
Politiken har spurgt bygherrerne i Metroselskabet om en reaktion på den italienske underentreprenørs manglende skatteindberetninger. Metroselskabets hr-chef, Peder Mandrup, understreger i et skriftligt svar, at selskabet ikke selv har mulighed for at tjekke underentreprenørernes skatteforhold.
»Skattebetaling er et anliggende mellem de enkelte virksomheder og deres medarbejdere samt de danske skattemyndigheder. Har der været problemer med indbetaling af skat, forventer vi, at det bliver løst så hurtigt som muligt. Underentreprenører og medarbejdere på metrobyggeriet skal som alle andre overholde de love og regler, der er i Danmark«, skriver han.
Politiken har også forsøgt at få en kommentar fra transportminister Magnus Heunicke (S), som dog er bortrejst. Skatteminister Benny Engelbrecht (S) kan ikke kommentere enkeltsager, siger han, men kalder det »ubestrideligt«, at der er problemer med social dumping i Danmark.
»Her må vi altså stå fast. Også medarbejdere fra udlandet skal behandles ordentligt og have fair vilkår, og så skal virksomhederne afregne skatter i Danmark«, siger han i et skriftligt svar.
Den syditalienske metroarbejder har ikke mistet troen på, at der vil blive grebet ind fra metroens ejerkreds.
»Det kan ikke passe, at en arbejder skal rejse 2.000 kilometer hjemmefra for at blive snydt, så det driver, af et italiensk firma, der burde forstå de økonomiske problemer, vi italienere har. Og jeg kan oprigtigt talt ikke tro, at det danske firma og de politikere, der har antaget dem, kan acceptere, at tingene fungerer sådan her«, siger han.
Metroprojektet er landets største byggeri til mere end 22 milliarder kroner. Bygherren Metroselskabet ejes af staten, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i fællesskab. Selskabet har valgt CMT som hovedentreprenør
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Interview: Metroselskab vil have betændte sager op i lyset
Kommunerne stiller krav til byggefirmaer om dansk løn
Boom af østarbejdere i Danmark fortsætter
