Title: Miljøbevidst_pensionistægtepar_sætter_stort,_sort_CO2-aftryk
Date: 2014-11-09
Article Type: Ressourceøkonomi
Author: Karen åbner hoveddøren og undskylder straks, at hendes mand, Carl-Jørgen, ikke er hjemme endnu: »Han skal altid lige et eller andet på vej hjem fra arbejde«.

Carl-Jørgen, 68, og Karen, 71, er ellers begge pensionerede, og børnene er for længst flyttet hjemmefra. De bor i en velholdt landejendom på 275 m2 i Annisse lidt uden for Helsinge med frit udsyn over marker og kun få pedaltråd på cyklen til Tisvilde Hegn.
Karen er fast backup for tre børn og ni børnebørn, som bor jævnt fordelt ud over hovedstadsområdet, mens Carl-Jørgen ud over et par bestyrelsesformandsposter arbejder ulønnet på fuldtid som frivillig sekretariatsleder for fiskeriprojektet FairFishing i Somaliland, som har kontor i København.
Når man bor i Annisse og er aktive mennesker, er man nødt til at have to biler. Men Karen og Carl-Jørgen er miljøbevidste. Derfor har de netop købt en Fiat 500 til Karen og en Toyota Yaris til Carl-Jørgen – begge biler, som kører på den rigtige side af 20 km per liter.
På indkøbsturene i de miljørigtige biler går de efter det røde Ø-mærke. Og allerede for år tilbage installerede de et jordvarmeanlæg. Så der kommer ikke hverken naturgas, olie eller fjernvarme ind på matriklen. Kun elektricitet, som driver jordvarmepumpen.
Alligevel sætter Carl-Jørgen og Karen et massivt CO2-fodaftryk – næsten dobbelt så meget som gennemsnitsdanskeren.
Forklaringen er, at de har mange penge, og de nyder livet.
Carl-Jørgen og Karen har gennem livet sparet op til alderdommen med kloge investeringer og er derfor i dag i stand til at opretholde et forbrug, som da de arbejdede.
»Vi har samme forbrug som for fire år siden, selv om vi er gået på pension. Nu sparer vi jo fagforeningskontingent og pensionsindbetalinger, og så har vi altid lagt til side til vores alderdom«, siger Carl-Jørgen, der dukker op efter få minutter: »Vi gør, hvad vi vil – vi rejser, og vi køber gaver til børnebørnene, når vi har lyst«, siger han.
På plussiden i forhold at få et lavere CO2-fodaftryk gælder, at de køber mange serviceydelser.
»Vi har tænkt meget over, at det er klimarigtigt at gå ud at spise – så det gør vi i stor stil«, siger Karen og griner.
I det hele taget er deres forbrugeradfærd ret klimavenlig. Hvis de forbrugte som en gennemsnitsdansker, ville de udlede cirka 7 tons mere per person om året, end de faktisk gør.
’Problemet’ er, at de har for mange penge til forbrug.
Et punkt, hvor familien dog kunne gøre noget radikalt ved deres CO2-fodaftryk, ville være at skifte huset ud med et mindre et af slagsen. Men det er nemmere sagt end gjort.
»Vi har tænkt på at flytte i ti år, men hvis det skal give mening, skal vi tættere på København og dermed børnene, men det er svært at finde et mindre hus i samme kvalitet til de penge, vi kan få for det, vi har«, siger Carl-Jørgen.
fortsæt med at læse
Kristian: Det er rart, men også lidt pinligt at blive boende hjemme
Farvel generationskløft:
Velkommen til italiensk mamma og ungdomsbolig i parcelhuset
