Title: Minister_opfordrer_Uganda_til_at_droppe_antihomolov
Date: 2014-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Regeringen i Uganda bør bruge den ugandiske forfatningsdomstols annullering af landets antihomolov som en anledning til helt at droppe loven. Det kan åbne op for, at Danmark igen støtter Uganda gennem selve regeringen.

Sådan lyder det fra handels- og udviklingsminister Mogens Jensen (S).
»Jeg synes, at regeringen i Uganda burde bruge den her anledning til at lægge den lov i skuffen, så man kan komme videre i den rigtige retning med menneskerettighederne i Uganda«, siger Mogens Jensen til Ritzau.
Ugandas forfatningsdomstol har i dag annulleret en omstridt lov, der gjorde det strafbart at være homoseksuel. Det er dog stadig ikke lovligt at være homoseksuel i landet.
Loven blev annulleret, fordi den blev stemt igennem i december sidste år, uden at et beslutningsdygtigt antal parlamentarikere var til stede.
»Det er da klart, at det ville være rart også at få en afgørelse fra forfatningsdomstolen, som går på selve loven, men nu har vi taget det første skridt«, siger Mogens Jensen.
Han fortæller, at afgørelsen ikke umiddelbart får nogen indflydelse på Danmarks støtte til Uganda.
»Det er vigtigt at sige, at det ikke er det ugandiske parlament, som har taget den her beslutning, men forfatningsdomstolen«, siger Mogens Jensen.
»Såfremt den ugandiske regering gør det, så håber jeg da, at vi kan normalisere vores forhold til regeringen og igen støtte diverse initiativer gennem regeringen, hvor vi ellers har flyttet penge væk fra«, lyder det fra Mogens Jensen.
Danmark støtter Uganda med omkring 310 millioner kroner om året, men valgte som konsekvens af antihomoloven, at cirka 50 millioner af støttekronerne blev omdirigeret, så de ikke længere bliver givet gennem regeringen og staten, men i stedet gik direkte til forskellige organisationer i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
FAKTA: Sådan diskrimineres homoseksuelle i Ugandas lov
Ugandas præsident: Smut hjem med jeres bistand
Flertal vil straffe Uganda for anti-homolov
