Title: Mistænkt_kabeltyv_fik_kun_lidt_ud_af_at_have_generet_rigtigt_mange
Date: 2015-05-26
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Kabelstykkerne havde en pris på omkring 43.000 kroner.
Men det kostede DSB 1,7 million kroner, at de blev fjernet de vinterdage i januar.
Nu tager retten i Glostrup hul på sagen mod 38-årig rumænsk mand, der mistænkes for at stå bag tyverier af kabler fra jernbanestrækningen ved Vallensbæk i slutningen af januar.
På det tidspunkt havde en bølge af tyverier ramt S-togstrafikken på Køge Bugt-banen, hvor over 175.000 mennesker blev ofre for det trafikkaos, tyverierne var skyld i. Den samlede mængde forsinkelser rundede de 78.000 timer og kostede dermed de mange passagerer 17 millioner kroner i tabt arbejdstid.
Den nu tiltalte mand blev pågrebet i Hvidovre om aftenen den 30. januar i Hvidovre af mandskab fra Københavns Politi, der sammen med Vestegnens Politi satte alt ind for at hindre de mange kabeltyverier.
Det viste sig, at den mand, de pågreb, tidligere er blevet udvist af Danmark efter at være blevet dømt for netop kabeltyverier.
KRITIK
Ud over tiltalen for atter at have tilegnet sig de vigtige metalkabler i løbet af syv tyvetogter langs skinnerne er han også tiltalt for overtrædelse af straffelovens paragraf 193, der handler om at fremkalde omfattende forstyrrelse i driften af almindelige samfærdselsmidler.
Manden har erkendt, at han er rejst ind i Danmark ulovligt efter at være blevet udvist, men han nægter sig skyldig i kabeltyveriet.
Under den omfattende politiindsats mod kabeltyvene fandt politiet frem til en skrothandler i Sydhavnen, der viste sig at have et lager af kobberkabler, der ganske nøje svarede til dem, som blev stjålet fra Banedanmarks strækninger.
Manden blev sammen med en medsigtet fængslet ved et lukket grundlovsforhør efter anholdelsen.
PENDLERTALSMAND
I sidste uge meddelte Transportministeriet, at blandt andet tv-overvågning og mere politikontrol med skrotbranchen kan være nogle af de midler, der skal dæmme op for de mange kabeltyverier.
En arbejdsgruppe har konkluderet, at tyverierne oftest begås af flere personer i forening, og at de forekommer at være nøje planlagte.
DOKUMENTATION
Læs arbejdsgruppens rapport om kabeltyverier
(
eksternt link
)
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Regeringen styrker indsats mod kabeltyveri
Mistænkt rumænsk kabeltyv er fængslet
