Title: Mister_Kool_fra_Kool_&amp;_the_Gang_»Hver_weekend_er_Ladies_Night!«
Date: 2014-08-29
Article Type: Kultur
Author: Frederik Kulager

»There's a party goin' on right here. A celebration to last throughout the years«.
Og
last throughout the years
var præcis, hvad hitsinglen 'Celebration' fra Kool & the Gang gjorde. I år kunne disko-orkesteret fejre 50 års jubilæum og 70 millioner solgte albums.
Bandets grundlægger Robert 'Kool' Bell og hans drenge har ikke produceret et eneste stort hit siden firserne, og alligevel turnerer bandet stadig kloden rundt med 70-80'er-hitsene 'Celebration', 'Cherish', 'Jungle Boogie' og 'Ladies Night' og mange, mange flere.
Den glædelige nyhed? Nu kommer Kool & the Gang til Danmark, mere præcist Falconer Salen 5. september, og de kommer med kvindeligt selskab.
To af Sledge-søstrene fra disko-gruppen Sister Sledge kommer også. Ja, det er dem med »We are family, I got all my sisters with me« og 'He's the Greatest Dancer'.
Politiken fik en snak med Robert 'Kool' Bell, selvbetitlet cool med k, bassist og grundlægger af Kool & Gang.
Hvorfor blev det lige Sister Sledge, som I valgte at spille sammen med?
»Vi har spillet med dem
on and off
de sidste tre år, og det har været helt forrygende. Ligesom os, havde søstrene en stor indflydelse på 70'erne og 80'ernes musikscene. Deres hits og vores hits er en fantastisk kombination«.
Hvem af jer har lavet de største hits?
»Hahaha. Det vil jeg lade offentligheden om at bestemme. Vi havde 'Celebration', og de havde 'We Are Family'. Begge store hits, uden tvivl... Vi har måske lidt flere af de helt store hits«.
Hvordan er det at spille de samme sange om og om igen?
»Det er fantastisk! Publikum er stadig vilde med sangene, og det er altid spændende at se, hvordan folk reagerer, når de hører numrene. Det giver altid en god energi på scenen og en fed fornemmelse i kroppen«.
Bliver det aldrig kedeligt?
»Ikke rigtigt... Nu skal vi eksempelvis spille i København. Der har vi ikke været i to-tre år. Og vi er lige kommet hjem fra Tanzania. Uanset hvor vi spiller, så er publikum altid glade for at se os. De hører jo ikke på os hver dag«.
Hvad er hemmeligheden bag et godt show?
»God koregrafi er vigtigt. Og så kommer vi med et big band, der har fire blæser-sektioner. Det er et stort band! Vi forsøger, at lyde, som vi skal og holde energien oppe gennem hele showet. Det er hemmeligheden. Tænk, vi har gjort det siden 1964. Vildt ikke?«
Jo, meget. Min far er fra 1964.
»Hahaha, der kan du bare se! På det tidspunkt var vi ude og spille på alle klubberne i New Jersey«.
Har I planer om at opleve noget i København, mens I er her?
»Nej, desværre ikke. Vi skal spille i London dagen efter, så vi har ikke tid. Vi ville ellers gerne. I har midnatssol i København nu, ikk'? Det bliver ikke mørkt før 22, er det ikke rigtigt? Ligesom i Finland og Alaska«.
Jeg tror, at solen går ned omkring klokken 20. Men tidligere på sommeren er her lyst længe, ja. Hvorfor tror du, at jeres sange stadig er så populære?
»Vores sange har altid været en del af menneskers liv. 'Celebration' bliver hørt til alle bryllupper, fødselsdage og andre fejringer. Og 'Ladies Night'... Altså hver weekend er det
ladies night
! Hahaha. Vi er taknemmelig og føler os velsignet for, at folk stadig vil høre på os«.
Funky Friday Dance Party, Falconer Salen, 5. september
Hvorfor er jeres orkester stadig relevant efter 50 år?
»Jeg tror, at det ligger i kombinationen mellem de genrer, vi spiller. Det er ikke bare én stil. Vi spiller rock, jazz, r'n'b, disko og pop. Og vi gør det godt«.
Hvilken indflydelse, tror du, at I har haft på populærmusikken?
»James Brown (amerikansk funk-sanger, red.) og os - vi er nogle af de mest samplede i verden. Alle, fra Madonna til Janet Jackson, har brugt vores sange i deres musik. Du kender godt Will Smiths hit 'Summertime', ikk'? Den er samplet på vores sang 'Summer Madness'. Det er sjovt at tænke på«.
Hvad kan vi forvente, hvis vi tager ind og ser jeres show?
»Høj energi, et fantastisk show og de største hits fra 70-80'erne. Hvis du er i tvivl, så kan du se vores shows på YouTube. Vi når ikke engang ned fra scenen, før en fra publikum har uploadet showet. Det er helt vildt«.
Sådan var det ikke i 1964...
»Nej, det er ny verden derude...«.
Men hey, hvis det er på nettet, så vil det stadig leve langt efter, at I ikke her.
»Det er rigtigt. I modsætning til vores hits, er vi ikke udødelige«.
Frederik Kulager
