Title: Mor_er_forelsket_-_politiken.dk
Date: 2015-01-29
Article Type: Kultur
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Inden jeg mødte min kæreste, datede jeg den britiske skuespiller Benedict Cumberbatch.
Benedict Cumberbatch
Klassisk uddannet britisk skuespiller født 1976. Søn af skuespillerne Timothy Carlton Cumberbatch og Wanda Ventham.
Var især kendt som teaterskuespiller, da han i 2010 brød igennem med titelrollen i BBC’s miniserie ’Sherlock’. Siden har han spillet med i flere film, bl.a. som skurken Khan i ’Star Trek Into Darkness’, som Julian Assange i ’The Fifth Estate’ og senest som Alan Turing i ’The Imitation Game’, der har dansk premiere i dag. Han har også lagt stemme til flere animationskarakterer, for eksempel som dragen Smaug i de to seneste ’Hobbitten’-film og som britisk premierminister i et afsnit af ’The Simpsons’.
Spiller til sommer Hamlet i Barbicans opsætning af Shakespeares klassiker – en forestilling, der allerede et år inden sin premiere var udsolgt. Stykket er blevet udnævnt til det mest populære britiske teaterstykke nogensinde.
Det var en kort, men intens periode i mit liv, hvor lidt for meget handlede om ham. Jeg hastede hjem fra arbejde hver aften for at finde ud af, hvordan hans dag havde været. Talte alt for meget om, hvor sjov han var, og hvor godt han så ud i et skræddersyet jakkesæt. Fik gåsehud, når jeg hørte hans stemme. Og tænkte, at jeg lige så godt kunne lade være med at lede længere. For han måtte da være den perfekte mand.
Alt det fortalte jeg aldrig Benedict Cumberbatch. Det kunne jeg ikke. For han kender mig ikke. Aner faktisk slet ikke, at jeg eksisterer. Mit forhold til ham eksisterede kun i mit hoved i et par døde uger sidste sommer. Det er mærkeligt, jeg ved det godt. Men inden du begynder at undre dig over, hvordan en veluddannet, socialt velfungerende kvinde i 30’erne kan afstandsforelske sig i en filmstjerne, må jeg lige afsløre for dig, at jeg ikke er den eneste, der har været der. Langtfra, faktisk.
For siden den søndag aften i 2010, da de britiske tv-seere for første gang stiftede bekendtskab med Benedict Cumberbatchs Sherlock Holmes i ’Sherlock’, BBC’s nye version af Arthur Conan Doyles historie om den excentriske detektiv og hans makker, dr. Watson, har den 38-årige skuespiller været internettets foretrukne
poster boy
. Inden da var Benedict Cumberbatch mest kendt som en dygtig teaterskuespiller, som også havde begejstret anmelderne med sit portræt af videnskabsmanden Stephen Hawking’ i BBC-filmen ’Hawking’. Men med ’Sherlock’ fik Benedict Cumberbatch et helt nyt publikum. Kvinderne.
Og filmindustrien fulgte med. Året efter premieren på ’Sherlock’ var han med i spionfilmen ’Tinker Tailor Soldier Spy’ og Spielbergs krigsdrama ’War Horse’. Senere fulgte blandt andet biroller i ’August: Osage County’ og ’12 Years a Slave’ og en rolle som skurken Khan i den seneste ’Star Trek’-film. Til næste år skal han spille hovedrollen i den længe ventede nye version af ’Dr. Strange’. Og med sin seneste rolle, som matematikeren Alan Turing i ’The Imitation Game’, der har dansk premiere i dag, er han nomineret til en Oscar for bedste mandlige hovedrolle.
Det første afsnit af ’Sherlock’ startede kl. 21 på BBC One 25. juli 2010. Klokken 21.20 samme aften var #benedictcumberbatch et af de mest populære hashtags på Twitter.
Herefter voksede Cumberbatch-hysteriet bare. Især på internettet, hvor hans nye fans navngav sig cumberbitches og begyndte at producere memer og gifs til hans ære. Der var den, hvor nogen havde skrevet ’Hey girl, feel my sweater. Know what it’s made out of? Boyfriend material’ ind over et billede af ham iført noget beige cashmere. Den, hvor nogen sammenlignede ham med en odder. Den, hvor nogen beskrev en ny lidelse ved navn Cumberbatch Obsessive Love Disorder. Og en hel masse andre. Der var også den indonesiske bager, som blev et lille netfænomen, da hun begyndte at bage cupcakes formet som ham. Og så var der dem, der gik i gang med at skrive fan fiction om ham såvel som hans Sherlock-karakter.
Cumber-hvad?
Benedict Cumberbatch synes selv, at hans ikke helt almindelige navn lyder som en prut i et badekar. Og navnet har da også inspireret fans til at opfinde en række udtryk, som de bruger flittigt på de sociale netværker. Her er otte eksempler. Og et lille udvalg af de gifs og memes med kærlighedserklæringer, der ligger på internettet.
Cumberbitches
Det, Benedict Cumberbatchs fans kalder sig selv.
Cumbercollective eller Cumberpeople
Det, Benedict Cumberbatch helst så, hans fans kaldte sig selv.
C.O.L.D.
Eller Cumberbatch Obsessive Love Disorder. Et udtryk for det, nye fans af Benedict Cumberbatch gennemgår. En pludselig interesse for Arthur Conan Doyle, en nyfunden påskønnelse af krøller og følelsen af æggestokke, der eksploderer, skulle være nogle af symptomerne på lidelsen.
Cumberlove
Det, fans føler for Benedict Cumberbatch. Også brugt til at beskrive Benedict Cumberbatchs eget kærlighedsliv.
Cumberbaby
Det, fans kalder det barn, som Benedict Cumberbatch og hans forlovede, Sophie Hunter, venter.
Cumbercurls
Fans’ udtryk for den frisure, Benedict Cumberbatch har, når han spiller Sherlock Holmes.
Babybatch
Det, fans skriver, når de uploader et billede af en ung Benedict Cumberbatch fra årene før ‘Sherlock’.
Cumberwatch
Det hashtag fans bruger, når de har spottet Benedict Cumberbatch og vil dele oplysningen med andre fans på de sociale medier.
I dag, fire et halvt år og to sæsoner af ’Sherlock’ senere, er Benedict Cumberbatch hovedperson i rundt regnet en million fan fiction-historier rundt omkring på nettet. Sidste år var han den berømthed, som blev nævnt flest gange på det sociale medie Tumblr. Og han er efterhånden nået dertil, hvor han ikke kan gøre noget, uden at det ender på internettet. Da han til London-premieren på ’The Imitation Game’ i oktober holdt en paraply over sit hoved, var det amerikanske netmedie Buzzfeed lynhurtige til at publicere en artikel med overskriften ’Benedict Cumberbatch makes one lucky umbrella’s dreams come true’. Da billetterne til hans næste forestilling, ’Hamlet’ på Barbican i London, blev sat til salg 11. august sidste år, gik der ikke mere end et par minutter, før mere end 20.000 fans stod i kø for at sikre sig en plads til stykket, der ifølge billetudbyderen Viagogo i øvrigt opnåede 214 procent flere søgninger end Beyoncé og Jay Z’s On The Run-turne og dermed blev den mest populære britiske forestilling nogensinde – et helt år før sin premiere. Og da han i november annoncerede, at han havde forlovet sig med en britisk teaterinstruktør og skuespiller ved navn Sophie Hunter, gik internettet amok.
»Benedict Cumberbatch is engaged and my life is over«, skrev en fan på Twitter.
»The worst day of my life has arrived«, skrev en anden.
Det lå ellers ikke ligefor, at Benedict Cumberbatch skulle blive en af den slags skuespillere, som får kvinder til at dåne. Modsat for eksempel Ryan Gosling – en anden af tidens helt store idoler – har han aldrig spillet helten i en romantisk komedie. Han har spillet genier, videnskabsmænd og aristokrater, ja. Men aldrig den, det var meningen, vi skulle forelske os i.
Nok kan hans Sherlock Holmes et eller andet med sine skarpe kindben, sin mørke rockstjerneattitude og sin lynhurtige hjerne. Og nok gik internettet nærmest i stykker, da han i første afsnit af ’Sherlock’s tredje sæson gav sin beundrer, den akavede retsmediciner Molly, et kys af den slags, der ville bringe de fleste i knæ. Men den uforskammede og tilsyneladende aseksuelle Sherlock er næsten så langt fra en klassisk romantisk helterolle, som man kan komme. Så hvorfor var det lige den, der forvandlede Benedict Cumberbatch til verdens mest sexede mand?
Det ringer jeg til 42-årige Heidi Larsen for at finde ud af. Hun driver bloggen Danish Cumbercollective på Tumblr, skriver fanfiction og bruger »i hvert fald et par timer« daglig på at læse om sit idol og holde kontakten med andre Cumberbatch-fans på for eksempel Twitter og Google+.
»Langt de fleste af dem, der følger ham på nettet, er voksne, veluddannede kvinder, mange er godt gift og har børn. Den type kvinder tænder på intelligens, og Benedict er jo mest kendt for at spille kloge mænd: Sherlock, Julian Assange, Stephen Hawking og nu Alan Turing«, fortæller hun.
At det netop var rollen som Sherlock, der gjorde Benedict Cumberbatch til idol, har noget at gøre med identifikation, mener han selv.
»Det er sådan lidt: Ah, han er en af os, fedt. En, der er god til teknik, træt af middelmådighed og målrettet og aseksuel«, har han for nylig sagt i New York Magazine.
Og den beskrivelse af Benedict Cumberbatchs fanskare kan Heidi Larsen godt følge.
»Helt sikkert. Hans fanskare er meget, meget kreative, og de fleste er, ligesom Sherlock, knage til teknik. Og folk er utrolig hurtige i opfattelsen. Hvis et eller andet blad skriver, at han ligner en odder, går der ikke lang tid, før der ligger et utal af billeder af det ude på de sociale medier«.
Selv er Benedict Cumberbatch ikke så glad for, at hans fans kalder sig cumberbitches.
»Jeg vil ikke lade jer være mine bitches. Jeg synes, det sætter feminisme så langt tilbage. I er ... Cumberpeople«, forklarede han i et interview med The Times i 2013.
Men Benedict Cumberbatch brokker sig ikke over al den opmærksomhed, der pludselig er omkring hans person.
»Jeg flirter med det. Jeg har det sjovt med det«, sagde han sidste år i et interview med New York Magazine. »Jeg tror, at du fejler, hvis du tager sådan noget for seriøst. Og hvis du ignorerer det, er det en fornærmelse, for det er jo en realitet. Så jeg er en del af det på mine egne præmisser. Og det er noget, folk virkelig reagerer på, fordi det er mig, der er mig – ikke mig, der er sådan: Hej internet, tusind tak! Jeg elsker jer så meget!«.
Så selv om Benedict Cumberbatch hverken er på Facebook, Twitter eller Instagram, pirrer han alligevel sine fans. Som da han sidste år blev udfordret i den virale Ice Bucket Challenge og svarede igen ved at vise sig i både bar overkrop og gennemblødt hvid T-shirt i en video, der er blevet set mere end 5 millioner gange på YouTube. Eller som da han for nylig i et interview med britisk Elle beskrev, hvordan Sherlock ville være i sengen ved at bruge ord som ’latex’, ’porno’ og ’penetrere’.
»Fanskaren går helt i selvsving, når han bidrager på den måde«, fortæller Heidi Larsen, der dog ikke er ked af, at hun ikke kan følge Cumberbatch på de sociale medier.
»Nej, det giver lidt ekstra til mystikken, at han ikke er der. De skal alligevel ikke være for tilgængelige de der stjerner«.
Selv har jeg slået op med Benedict Cumberbatch. Livet kom i vejen, som man siger. Men det sker, at jeg en gang imellem går ind på Twitter og søger på hans navn. Bare lige for at se, hvordan han har det.
Publiceret 29. januar 2015
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
