Title: Mor_og_far_kommer_sent_hjem
Date: 2014-07-27
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Jens Anton Bjørnager
Journalist, Politikens netredaktion
Bleskift, madpakker, diskussioner om sengetid og idrætsstævner tager i forvejen en del tid.
Men forældre til børn under 13 år bruger derudover længere tid på jobbet, viser tal fra Danmarks Statistik.
Både fædre og mødre, som lever i par, arbejder i gennemsnit en time længere om ugen end par uden børn. Fædre arbejder 40,2 timer og mødre 34,5 timer.
For enlige gælder det samme; arbejdstiden er længere, hvis man har børn. Enlige mødre arbejder i snit 33,5 timer om ugen og væsentlig mere end enlige kvinder uden børn, som nøjes med 31,6 timer om ugen. Enlige fædre arbejder 36,4 timer om ugen, marginalt mere end enlige mænd uden børn.
Tallene er renset for fravær og stammer fra Arbejdskraftundersøgelsen, som Danmarks Statistik har behandlet for Politiken. I undersøgelsen har omkring 21.000 danskere i arbejde i løbet af 2013 svaret på, hvor mange timer de brugte på jobbet den forgangne uge, og tendensen er klar:
»Folk med små børn arbejder mest. I Danmark er børn ikke en indikator for kortere arbejdstid«, siger økonomiprofessor Nina Smith fra Aarhus Universitet.
Tallene vidner samtidig om, at danske forældre er under et uhensigtsmæssigt pres, mener professor Thomas P. Boje, der forsker i familieliv på Roskilde Universitet.
»Alle undersøgelser viser, at børnefamilierne, og specielt kvinderne, er i større risiko for at få stress«, siger han.
Thomas P. Boje er ikke overrasket over forældrenes høje arbejdstid, men peger på, at det ikke er med forældrenes gode vilje, at de bliver længere tid på arbejde:
»Vi ved, at i det store flertal af børnefamilier, hvor begge forældre arbejder, ønsker både mændene og kvinderne markant lavere arbejdstid; det vel at mærke, selv om det er med en nedgang i indkomsten til følge«, siger Thomas P. Boje, som mener, at børnefamiliernes forhold kan afskrække folk fra at stifte familie.
Det kan nemlig være svært at gå ned i tid med små børn, siger Nina Smith:
»Med små børn har man brug for højere indkomster, fordi der er store udgifter forbundet med pasning og lignende. Samtidig er mange højtuddannede typisk i et job, hvor deltid er svært at få«.
Forældrenes Landsorganisation, som arbejder for bedre forhold for børnefamilier, minder om, at det ikke kun er »østerbroforældrene med stor lejlighed og lækker bil«, som føler sig stressede.
»Det kan man ellers godt få indtryk af i debatten. Men der er også almindelige mennesker, som bakser med de store udgifter forbundet med børn og høje institutionspriser. Det er jo ikke, fordi man drømmer om at arbejde mere, når man har små børn. Men man føler sig presset til det«, siger formand Dorthe Boe Danbjørg.
Hun bakkes op af professor Thomas P. Boje, som kalder det »en helt central problemstilling at få aflastet familierne«:
»Fødselsraten har længe været faldende, selv om den nu har nået et stabilt kritisk niveau. Det hænger sammen med den generelle økonomiske usikkerhed. Men det skyldes også, at det i dag er svært at have både børn og en karriere«.
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Mødre tager barnets første sygedag to ud af tre gange
Kan man overhovedet gøre sit arbejde på 30 timer?
Dansk familiepolitik er den nye kulturkamp
