Title: Morgenslap_musiker_lover_at_rocke_gæsternes_sokker_af_pa_Roskilde
Date: 2015-07-03
Article Type: Roskilde Festival
Author: Birgitte Kjær

Journalist
»
We’re gonna rock your fucking socks off
«.
Sådan lyder afskedssalutten over telefonen fra 20-årige Cadien Lake James, frontfigur i bandet Twin Peaks.
Politiken har vækket ham ved 10-tiden Chicago-tid. Han er i søvnunderskud efter en lang turné på både Øst- og Vestkysten i USA, og til en begyndelse er den unge fyr noget lavmælt i tonen, men efter at have talt sig varm og vågen, mærker man den energi, som snart bringer Cadien James og resten af bandet til Roskilde Festival.
Et band så ungt, at de ikke kendte til eksistensen af David Lynch berømte tv-serie af samme navn, da de valgte at kalde sig Twin Peaks.
Bag om Twin Peaks
Bandet blev stiftet i 2009 og består af sanger Cadien Lake James, guitarist Clay Frankel, bassist Jack Dolan, keyboardspiller Colin Croom og trommeslager Connor Brodner.
Om bandnavnet Twin Peaks: Tidligere kaldte de sig Friends, mens syntes det lød barnligt. De skiftede det ud med Twin Peaks, da den enes storebror så tv-serien af samme navn. Ikke fordi nogle af dem kendte til David Lynchs mystiske tv-serie. De syntes bare det havde en cool klang.
Albums: ’Sunken’ (2012) og ’Wild Onion’ (2014)
Twin Peaks spiller lørdag 4. juli 2.30 på Roskilde Festivals Pavilion
De fem bandmedlemmer har kendt hinanden og spillet sammen siden high school-tiden.
For et par år siden droppede de alle fem ud af college for at hellige sig musikken fuld tid, da de fik tilbud om at optræde på den store SXSW-festival i Texas, og de har trods deres unge alder allerede turneret landet tyndt og udgivet to plader med deres garagerock, der både kan være af den mere melankolske, tilbagelænede type og den vildt punkede slags.
Inspirationen til deres stil har de fundet i deres forældres pladesamlinger, der rummede blues, soul, country, folk og ikke mindst rockkoryfæer som The Rolling Stones, Led Zeppelin og Velvet Underground samt til de rockkoncerter, de begyndte at følges ad til allerede i sjette klasse. For eksempel med The Black Lips, der har for vane at inkludere opkast, pisseri, nøgenhed, flammende guitarer og nu og da levende dyr i deres sceneshows.
Så vildt går det nu ikke til, når Twin Peaks selv optræder, men sidste år imponerede de
Roskildes booker Thomas Jepsen så meget med deres liveenergi
på branchefestivalen CMD i New York, at de nu også er hyret til at spille på Danmarks største festival.
Om koncerten i New York husker Cadien James selv, at han havde et pingvinkostume på, og at bandet gakkede ud – som de plejer – som en form for hyldest til hinandens sange på scenen.
SE BILLEDSERIE
»Vi er tre, der skriver sange I bandet, og det er fedt at kunne udtrykke glæde ved de andres numre ved at rocke rundt på scenen og ryste hovedet og den slags«, forklarer han.
Der blev også smadret en guitar til koncerten, men den slags hører til altså undtagelserne, påpeger han.
»Det er sjældent, vi smadrer instrumenter. Det er jo vores venner. Så vi har ikke ekstra guitarer med – kun strenge. Men jeg har faktisk hørt, at Curt Cobain fra Nirvana havde en fyr, som tog rundt til pantelånere og opkøbte billige, dårlige guitarer for ham, så han havde nogle at smadre under koncerterne. Det ville jeg også gerne have engang.
Smashing guitars is pretty cool
«.
Det virker lidt underligt at spørge den morgenslappe Cadien James om, hvor han får al sin sceneenergi fra, men han forklarer med støt stigende entusiasme, at den opstår, når bandmedlemmerne mødes, at den kommer fra sangene, der i sig selv er små knaldperler, og fra undergrundsscenen i Chicago.
»Da jeg var 14, tog min bror, der spillede i et band, mig med til en kælderkoncert. Han var en del af det her DIY-miljø (
Do It Yourself
, red.), og jeg blev forelsket i det fra første øjeblik og tænkte ’hey, det her vil jeg også prøve’. Men ingen turde booke vores band, før vi var 16. Ikke fordi vi ikke var gode, men de var bange for at tage ansvaret, hvis politiet kom og opdagede, at der stod umyndige unger på scenen på et sted, der serverede alkohol«.
Siden har Twin Peaks spillet omkring 200 koncerter i både kældre, på små spillesteder og store festivaler. Seneste på festitvalen Firefly i Delaware, hvor de spillede for 10-15.000 publikummer.
Uanset størrelse og omstændigheder er det stadig energien og viljen til at hoppe med blandt publikum, der skaber en særlig koncertoplevelse, mener Cadien James.
»Altså man kan selvfølgelig ikke have øjenkontakt på de store scener, men sangene er de samme og energien lige så høj. Det eneste, jeg ikke kan lide ved de store festivalkoncerter, er at spille i dagslys. Vores musik passer ikke sammen med solskin. En sen koncert er ideel for mig«.
LÆS
Da han hører, at Twin Peaks på Roskilde er programsat så sent som 2.30 lørdag, bliver han begejstret – og så bekymret.
»2.30? Som i efter midnat? Awesome! … Men betyder det så, at vi kommer til at spille uden publikum, fordi alle udmattede festivalgæster er gået I seng?«
Politiken kan berolige med, at Roskilde-gæsterne igennem årene har bevist deres værd som sejlivet publikum, der gerne holder natten ud, hvis musikken er til det.
Og så er det Cadien James kommer med løftet, som indleder artiklen:
» Kom og se os!
We’re gonna rock your fucking socks off
«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
