Title: Morten_Olsen_har_førsteret_til_de_unge
Date: 2015-06-11
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Søren-Mikael Hansen
Europakorrespondent
Hierarkiet er indlysende. A-landsholdets succes er vigtigere end alt andet i dansk fodbold, så selv om U21-landsholdet om seks dage spiller åbningskamp ved EM, har Morten Olsen førsteret til at udtage sit foretrukne mandskab.
Derfor må Jess Thorup som landstræner for talenterne undvære sine største profiler i den sidste testkamp mod Sverige i aften, ligesom han lørdag morgen rejser til slutrunden i Tjekkiet uden Pierre-Emile Højbjerg, Yussuf Yurary Poulsen, Jannik Vestergaard, Viktor Fischer, Pione Sisto og Andreas Christensen. De står samme aften til rådighed for Danmark i ’de voksnes’ EM-kvalifikationskamp mod Serbien i Parken.
»Jess er klar over, at vi skal prioritere A-landsholdet – uanset at det er dejligt og fantastisk, at U21-landsholdet skal til EM, og vi krydser fingre. Det handler om at komme videre i kvalifikationen. Det er altafgørende. Resten er bonus«, siger Morten Olsen til Ritzau og erkender, at Jess Thorup får »lidt sværere arbejdsbetingelser«.
»Lad os håbe, at vi med et smil kan sende de seks spillere videre«, tilføjer A-landsholdets træner.
»Jeg vælger at tage den positive tilgang til det. De otte-ni spillere, der har trænet med A-landsholdet i en periode og var med i Viborg (til 2-1-kampen mod Montenegro, red.), har mærkbart fået et løft. De er i højere tempo, de er i et supergodt miljø, de er med på allerhøjeste niveau, de slår forhåbentlig Serbien og kommer med et selvtillidsboost, som de individuelt og vi som hold kan tage med ind i slutrunden«, siger Jess Thorup.
Han så – foruden Rizi Durmisi – 19-årige Andreas Christensen få debut mod Montenegro, mens de øvrige berørte U21-spillere tidligere har været på A-landsholdet.
»De løfter lige brystkassen. Det har vi brug for ved sådan en slutrunde, hvor kampene formentlig bliver meget tætte«, konstaterer Jess Thorup og ser blandt andet derfor optimistisk på mulighederne ved slutrunden.
»Det er klart, at egoistisk set ville jeg gerne have haft alle spillerne samlet nu. Det skal ikke være nogen hemmelighed. Men jeg kender betingelserne, og dem piber jeg overhovedet ikke over. Jeg tror på, at det kan lade sig gøre, fordi vi har mange spillere, der kender spillestilen og derfor let kan falde ind på holdet. De har været en del af den røde tråd op gennem deres ungdomsår. Det er også derfor, vi kunne bruge så mange forskellige spillere gennem kvalifikationen – vistnok 42 – uden at tabe en eneste kamp«, siger han og ser frem til at få prøvet sine marginalspillere mod Sverige i aften.
»De får en god mulighed for at vise sig frem og bevise deres værd. Både i træningen de seneste dage og i den her kamp har jeg rigtig gode muligheder for at se dem an – det havde nok ikke været muligt på samme måde, hvis de andre spillere havde været her nu«, slår Jess Thorup fast.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 38: Champions League, Champions League, Champions League!
Politikens Fodboldmagasin uge 39: Hvem kan stoppe Bayern og Lewandowski i Bundesligaen?
Politikens Fodboldmagasin uge 40: »Det ser ud, som om AGF er i gang med et integrationsprojekt«
