Title: Musikerne_anbefaler_De_jazzkoncerter_ma_du_ikke_misse
Date: 2015-07-03
Article Type: Koncert
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»Det vigtigste for mig under jazzfestivalen er at opleve byens stemninger og at opdage ny musik. Så det er svært at nøjes med at fremhæve én koncert!
Men hvert år, når programmet kommer, udvælger jeg én af de store koncerter, som jeg bare må se. I år er det blevet Salif Keïta fra Mali, som jeg aldrig før har oplevet live.
Han er en af Afrikas allerstørste stemmer, og han har gennem alle årene brugt sin tradition som udgangspunkt for konstant at skabe noget moderne. Det tiltaler mig meget. Min mor er fra Ungarn, og jeg bruger selv både mine østeuropæiske og mine danske rødder i musikken, samtidig med at jeg er inspireret af alt nutidigt.
Denne gang har Salif Keïta en gæst med på kora fra Guinea, Kandia Kouyaté, hvis storebror, Sekou Kouyaté, jeg også glæder mig til at opleve, når vi deler scene på Christianshavns Torv 8. juli«.
Salif Keïta. 8. juli kl. 20. Viften, Rødovre.
Sekou Koyaté. 3. juli. Musikcaféen, Huset-Kbh, Kbh K. 8. juli Christianshavns Torv, Kbh K.
»Jeg vil gerne høre Al Jarreau. Det er musik, jeg er vokset op med og lærte at kende gennem min mor. Jeg har ikke hørt ham live før, men han er en virtuos og har et godt band.
For to år siden skulle jeg have hørt ham i Spanien, men fik det ikke gjort. Og nu ser jeg, at han spiller sammen aften, som jeg på Copenhagen Jazz, så jeg vil virkelig gerne ind at høre ham efter vores koncert«.
Al Jarreau. 11. juli kl. 21. Amager Bio, Kbh. S.
»Brad Mehldau er en fuldstændig unik pianist med et skræmmende teknisk niveau og en skræmmende musikalitet. Især i trioformatet kan man opleve, hvordan han ruller sig ud i improvisationer og er i stand til at gribe en idé, tage den langt ud og bygge et slot af musik.
Larry Graham er indbegrebet af funk. Han er den bassist, der opfandt slagbasteknikken med at slappe med tommelfingeren. Han har en sindssyg energi. For et par år siden oplevede jeg ham i Amager Bio, hvor han til sidst inviterede nogle af os musikere op på scenen, hvor vi jammede med ham«.
Brad Mehldau Trio. 4. juli kl. 20. DR Koncerthuset, Kbh. S.
Larry Graham & Central Station. 8. juli kl. 20. Kulturhuset Islands Brygge, Kbh. S.
»Jeg skal høre Dr. John inde i DR’s koncertsal i år. Jeg har altid elsket musik fra New Orleans, og Dr. John må siges at være en af de største musikere derfra. Det er første gang, jeg skal opleve ham live, og jeg glæder mig helt vildt til det. Efter at jeg flyttede til New York for at studere på Manhattan School of Music, har jeg været meget væk fra København.
Derfor har jeg ikke selv så mange jobs på festivalen i år, som jeg har haft de seneste år. Det passer mig fint, for det giver tid til at komme ud og høre en masse koncerter selv! Jeg glæder mig til at kunne nyde festivalen uden at skulle stresse så meget rundt«.
Dr. John. 5. juli kl. 20. DR Koncerthuset, Kbh. S.
»Sidst jeg hørte en solokoncert med trommeslageren Jaleh Negari, var det virkelig godt. Normalt spiller hun i flere københavnske bands. Under jazzfestivalen er der mulighed for at høre to solokoncerter med hende, og det glæder jeg mig meget til.
Simon Brinck, Adi Zukanovic og Oliver Laumann er tre rigtig dygtige unge musikere, som har gang i noget spændende og meget meditativt. Og så glæder jeg mig også til at være på Mayhem på Nørrebro 12. juli.
Jeg kender ikke programmet endnu, men der plejer at være en masse free jazz og noize, og de er gode til at finde spændende navne – ikke blot fra Danmark, men også fra udlandet«.
Jaleh Negari. 6. juli kl. 18. Frederiks Bastion, Kbh. K. 7. juli kl. 22. Lygten, Kbh. NV.
Brinck, Zukanovic, Laumann feat. Thomas Morgan. 6. juli kl. 17. Skuespilhusets foyer, Kbh. K. 12. juli. Mayhem, Kbh. NV.
»Der er noget både tiltrækkende og skræmmende ved de store koncerter. Men Gaetono Veloso vil jeg meget gerne høre. Jeg har et privat forhold til hans musik lige nu: Mens jeg går og maler min lejlighed, hører jeg det meget. Koncerthuset er et godt sted at skulle opleve ham. Det er både fedt at spille og at gå til koncerter der.
Fire! Orchestra skal høres live, har andre fortalt mig. Og det har jeg aldrig prøvet. Min gode ven trommeslageren Mads Forby er med, så jeg kommer nok til at lytte lidt særligt efter ham.
Cellisten Okkyung Lee er jeg lidt i kontakt med selv, og jeg har både hørt hendes plader og før hørt hende live – i New York. Jeg vil bare så gerne opleve hende solo, men Lotte Anker og Paul Lovens er fornemt selskab at høre hende med. Og så i Skuespilhusets foyer, som er en speciel sal at opleve musik i. Det kan blive meget magisk!«.
Gaetono Veloso og Gilberto Gil. 8. juli kl. 20. DR Koncerthuset, Kbh. S.
Fire! Orchestra. 11. juli kl. 21. Jazzhouse, Kbh. K.
Okkyung Lee, Lotte Anker og Paul Lovens. 11. juli kl. 15. Skuespilhusets foyer, Kbh. K.
»Cæcilie Trier har et utroligt nærvær, når hun synger. Og som sangskriver har hun en stærk sans for det moderne og det melodiske. Der er inspiration fra mange kulturer i hendes musik og mange teksturer. Så jeg glæder mig meget til at høre hende i Literaturhaus.
Det er måskeet lidt mindre smadret sted at lytte til hende end Mayhem, hvor jeg hørte hende præsentere sin nye musik for første gang. Selv om hun også var en stor oplevelse for mig ved den koncert«.
Cæcilie Trier med Synd og Skam og Malthe Rostrup. 7. juli kl. 23. Literaturhaus, Kbh. N
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Total tight trio: Så sammenspillede, at det næsten er uhyggeligt
Swingbaron med hektisk motor
Sidste omgang: Det skal du opleve i jazzfestivalens sidste weekend
