Title: Musikredaktør_U2_har_tabt_fornemmelsen_for_tidsanden
Date: 2014-10-30
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Det har ikke været et godt efterår for U2.
I starten af september overrumplede de verden ved at give albummet ’Songs of Innocence’ gratis væk til alle iTunes-kunder i forbindelse med Apples lancering af iPhone 6. Det skulle give de irske superstjerner et ungt, nyt publikum og stemplet som klodens smarteste rockband i bredformat.
Men syv uger efter er det Bono, The Edge, Adam Clayton og Larry Mullen, der er taget med bukserne nede.
I fredags kom den første danske hitliste, efter at U2 nu har udgivet ’Songs of Innocence’ fysisk. De gik ind på en tredjeplads efter Folkeklubben og Leonard Cohen. På det amerikanske marked solgte albummet 28.000 eksemplarer den første uge. Det rakte til en 9.-plads.
Man kan sige, at det ikke er helt så elendigt, som det umiddelbart kan lyde for et band, der for fem år siden ellers solgte 484.000 af ’No Line on the Horizon’ på den første uge. For ifølge Apple er der trods alt over 80 millioner, der har lyttet til albummet, og 26 millioner har downloadet den gratis version.
Alligevel er de store armbevægelser en katastrofe for U2.
I skyggen af overvågningsskandaler blev folk irriteret og følte sig forulempet, da de opdagede, at U2 pludselig lå i deres musikbibliotek. Og ikke umiddelbart kunne fjernes.
I stedet for at se aerodynamisk cool ud gav de ufrivilligt en lektion i fejllæsningen af musikforbrugerne anno 2014.
At anmelderne mildest talt var delte, at kolleger som Iggy Pop kritiserede dem, og at salgstallene er småskuffende er til at bære for et band, der i en musikjournalistisk håndevending ofte udråbes til
the biggest band in the world.
Nej, det værste er, at de siden stuntet har lignet fire midaldrende mænd, der har tabt fornemmelsen for tidsånden.
I første omgang måtte U2 og Apple lægge en vejledning ud til alle dem, der ønskede at slette albummet fra deres bibliotek. I forbindelse med den fysiske udgivelse var Bono så ude og sige undskyld for den anmassende stil i en facebookchat med fans:
»Ups. Det er jeg ked af. Jeg havde den her smukke forestilling, og det løb af med os. Det sker tit for musikere (...) Der er meget støj derude. Og vi blev vist selv lidt støjende for at trænge igennem«.
Musikmagasinet Rolling Stone, der altid er parat til at værne om rockens sidste giganter, giver bandet forsiden og 8 siders taletid i det seneste nummer. Og en god del af spaltepladsen går med, at Bono forklarer, hvorfor U2 gjorde, som de gjorde.
Det handler om jagten på »zeitgeist« og et nyt, yngre publikum, siger Bono og udlægger U2’s problem som en segment-analyse:
»Vi ledte efter en måde, hvorpå vi kunne bruge teknologien til at få vores sange ud til alle de folk, som måske ikke engang ved, at vi findes. Folk har jo gået på universitetet og er blevet færdige igen uden et U2-album«.
Men resultatet var på alle måder nedslående. Mens jeg skriver, genhører jeg albummet, og det er ikke blevet bedre siden. Det er lige så forceret som hele lanceringen. Og inde på siden www.whoisu2.com står en endeløs række af udsagn fra de sociale medier under den samlede overskrift:
»Hvad er en U2, og hvad laver den på min telefon?«.
U2 blev mødt med et skuldertræk og et fnis. Fordi de fulgte de gamle regler.
Bono ville så gerne herske over hele verden (og gøre den til et bedre sted). Men i dag kan man ikke tvinge sig til tronen, som man kunne, da U2 faktisk
var
konger. For et par dage siden meddelte iTunes oven i købet, at salget af downloads styrtdykker. U2 sidder i den forkerte vogn på informationsmotorvejen.
I dag skal du fange de unge musikbrugere gennem sociale medier, YouTube og streamingtjenester. Er du en ældre elefant i rummet, er underspil nok en god idé.
Det handler ikke om, at det skal være gratis. Folk vil bare have fornemmelsen af, at de hægter sig på balloner, der stiger opad, og ikke blive dunket i hovedet med musik oppefra. Spørg bare Jay-Z, der sidste år gav et album væk til alle Samsung-kunder. Uden den store effekt.
I stedet for at larme burde U2 have hvisket langs de virale vandrør og været utilnærmelige. Det kunne have gjort dem interessante.
Nu endte de i rollen som et lille indslag i præsentationen af det, som alle de unge faktisk går op i og taler om i ugevis: ny teknologi. Tilbage er kun trøsten i gamle venners skulderklap.
Simon Lund
fortsæt med at læse
ITunes oplever stort fald i musiksalg
Ekspert: Apple vil fange hr. og fru Sovs, teenagere og pensionister
Apple giver efter: Nu kan du fjerne U2-musik fra din mobil
