Title: Mæglere_glæder_sig_over_stigende_boligsalg_-_men_branchen_er_delt_i_tre
Date: 2015-03-15
Article Type: Bolig
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Ejendomsmægler Kenneth Egholm er godt i gang med at fortælle om sin nye forretning på Virum Torv, da en ældre kvinde sætter en brat stopper for talestrømmen.
»Kan du ikke flytte dit skilt lidt? Det er svært at komme forbi på fortovet«, siger hun.
En yngre kvinde i følgeskab med den ældre kigger undskyldende på Kenneth Egholm. Men den trænede sælger retter hurtigt ryggen i sit lysegrå jakkesæt og gør det klart, at det skam er helt på sin plads at flytte skiltet.
»Sådan er det«, siger han, da de to kvinder er trasket længere hen ad vejen, »man skal sørge for at være på god fod med de lokale for at klare sig«.
»Alt handler om personlig kontakt og god opførsel, specielt når vi som her på torvet er fire ejendomsmæglere. Og så ligger EDC endda oppe på Kongevejen«, <DB>siger Kenneth Egholm.
Midt på det cirkelformede torv i Virum nord for København er det næsten umuligt at komme frem for bare ejendomsmæglere, der bogstaveligt talt ligger i hvert verdenshjørne. Mod sydvest finder man altså Kenneth Egholm fra Estate, der må dele blikfanget på torvet med Home, Danbolig og Nybolig.
»I 2008 fik vi alle et dyk efter at have rendt rundt med armene over hovedet. Men nu er der igen heftig aktivitet i populære områder som Virum«, siger Kenneth Egholm.
De fleste ejendomsmæglere arbejder efter devisen solgt eller gratis, så det ramte mæglerne hårdt, da boligboblen i 2007/08 skyllede ind over landet, stemplede mange boligejere teknisk insolvente og lagde markedet mere eller mindre dødt.
Udviklingen kan blandt andet ses på antallet af forretninger på gader og stræder. Op gennem første halvdel af 00’erne skød omkring 150 nye forretninger op landet over. Men så kom boligboblen.
På et enkelt år fra slutningen af 2008 til slutningen af 2009 lukkede 133 forretninger, viser tal fra Dansk Ejendomsmæglerforening. Det svarer til 9 procent af alle forretninger på daværende tidspunkt.
De fysiske butikker er aldrig skudt op igen. Antallet af butikker er stadig nede på niveauet fra begyndelsen af 00’erne – inden boligfesten for alvor satte ind.
Til gengæld vurderes handlen på internettet at have grebet om sig. Og især på baggrund af de seneste måneder med meget lave renter forventer ejendomsmæglerne, at man for alvor kan tage skridt til at lægge krisen bag sig.
»Vi har haft en fremgang i antallet af solgte boliger igennem 2014. Den tendens er fortsat med uformindsket styrke ind i 2015 efter mange år med et underdrejet marked. Så det er helt klart, at vi ser en forbedring i boligmarkedet – også flere steder i provinsen. Januar og februar har været fremragende«, siger formand Torben Strøm.
Tallene viser da også, at salget i januar og februar er kommet bedre fra start dette år end de fire foregående år. For både huse, ejerlejligheder og fritidshuse. Alene i februar blev 3.193 villaer og rækkehuse solgt, hvilket er 39 procent over gennemsnittet i de foregående fire år.
LÆS MERE
Ligeledes i februar kunne mæglere landet over fjerne til salg-skiltet fra 1.504 ejerlejligheder. Det er 70 procent bedre end gennemsnittet for februar de fire foregående år, viser tal fra boligsiden.dk, der drives af ejendomsmæglerne.
Endelig lå salget af fritidshuse også markant højere. Med et salg på 371 er det 34 procent bedre end gennemsnittet for samme måned i perioden 2010-14.
28 par til én fremvisning
Det stigende salg mærker de også på torvet i Virum. Skråt over for ejendomsmægler Kenneth Egholm, der er den nye dreng i klassen, ligger konkurrenten Nybolig, hvor Martin Frost slog dørene op som selvstændig i 2008.
»Forleden havde jeg en fremvisning på et hus, hvor 28 par troppede op. Vi har også flere af det, vi kalder skuffesager, hvor boligen aldrig bliver annonceret, fordi vi kan finde tilstrækkeligt med villige købere i vores kartotek«, siger Martin Frost.
For at underbygge sine ord skynder han sig at trække en statistik på boligsiden.dk, der viser, at boliger sat til salg i hans forretning det seneste år har haft en liggetid på gennemsnitlig 80 dage – et pænt tal, hvis han selv skal sige det.
Den samme statistik viser da også, at ingen andre mæglere med adresse i Virum kan hamle op med tallet. Så kun en anelse langsommere, end nogen kan sige salgstrick, printer Martin Frost en kopi af statistikken og viser frem.
»De seneste måneder er det blevet meget nemmere at sælge. Men i Virum har vi aldrig været lige så hårdt ramt som andre steder i landet«, siger han.
Branchen er skåret over i tre
Spørger man Torben Strøm fra Dansk Ejendomsmæglerforening er branchen skåret over i tre. Mæglerne i København og Aarhus oplever fremgang, fordi det er her, befolkningen vokser. Det betyder til gengæld også, at konkurrencen netop her er »ufattelig høj«.
Næstbedst går det for mæglerne i regionernes større byer. Men selv om det også her går bedre, er der stadig langt flere boliger til salg, end der er købere, siger Torben Strøm, der selv har en forretning i <DB>Haderslev.
»Det rene sejtrækkeri«, som Torben Strøm kalder det, skal man dog længere ud på landet for at finde. Helt derude, hvor byen er så lille, at den ikke nødvendigvis kan mønstre et torv.
»Urbaniseringen handler ikke kun om, at de unge søger til København og Aarhus. Det er også folk, der søger fra den lille by til den regionale købstad, som de har orienteret sig mod hele livet. Her har de venner, adgang til forretninger og kultur. De efterlader et hav af tomme huse i deres kølvand«, siger Torben Strøm.
LÆS MERE
Nu slår boligpriser i København rekord, men ny boble er ikke på vej
Stik modsat ser det altså ud i København og omegn. På torvet i Virum har Kenneth Egholm flyttet sit skilt lidt væk fra fortovet. For som han siger, mens han står ud for sin forretning med udsigt til alle konkurrenterne:
»Alt kan, når det handler om salg, brydes ned i ét enkelt ord: kundetilfredshed, så simpelt er det«.
Trods fremgangen er det samlede boligsalg dog fortsat lavere, end det var i perioden fra midten af 1990’erne, og frem til krisen satte ind.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Østergaards plan er ubelejlig for Thorning
Morten Østergaard: »Jeg frygter, at vi luller os selv i søvn«
Nu slår boligpriser i København rekord, men ny boble er ikke på vej
