Title: Mæglere_har_usædvanligt_travlt_med_at_pille_til_salg-skilte_ned
Date: 2014-11-07
Article Type: Bolig
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Ejendomsmæglerne har haft travlt med at pille tilsalg-skilte ned i oktober måned. Faktisk har de ikke måttet løbe så hurtigt siden boligmarkedet toppede i 2007, viser en analyse, som Realkreditrådet har lavet for Politiken.
Hele 8.900 boliger blev taget af markedet i oktober måned i år. Det er 1.500 mere end oktober måned sidste år, og man skal helt tilbage til oktober måned 2007 for at finde et tal, der nå op i nærheden af dette år. Her blev 8.800 boliger taget af markedet, og de boligejere, der dengang kunne fjerne tilsalgskilte havde god grund til at grine hele vejen til banken. De var nemlig nogle af de sidste, der fik solgt, inden at boligmarkedet umiddelbart efter tog nogle gevaldige dyk.
Om den netop offentliggjorte boligudbudsstatistik tal fra Realkreditrådet, er et tegn på, at der for alvor er kommet gang i boligsalget igen, er dog for tidligt at sige, mener Ane Arnth, direktør i Realkreditrådet.
»Tallet er bemærkelsesværdigt højt. Men reelt ved vi ikke, om det er fordi boligerne er blevet solgt, eller om de er blevet taget af markedet, fordi de ikke er blevet solgt«, siger hun.
De reelle salgstal vil først være tilgængelige i januar måned, men noget tyder dog på, at de nye udbudstal fra Realkreditrådet, i hvert fald i hovedstadsområdet, peger på, at der er øget handelsaktivitet. Udbudstiderne er generelt faldet over hele landet, og samtidig er udbudspriserne steget. Der er dog fortsat store regionale forskellige. Mens boligerne i Øst, især i København, kun ligger kort tid på ejendomsmæglernes hylder, og de seneste år har leveret pæne prisstigninger, går det langsommere i Vest.
Christian Hilligsøe Heinig, cheføkonom i Realkredit Danmark, hæfter sig især ved, at Realkreditrådets nye tal underbygger den positive udvikling, der er i gang på boligmarkedet.
»Øget handelsaktivitet er en forudsætning for højere boligpriser. Så det er godt nyt for boligmarkedet«, siger han.
Tal fra Danmarks Statistik viste onsdag, at boligpriserne fortsatte opad i august, og i går viste tal fra Danmarks Statistik, at antallet af tvangsauktioner i oktober måned var det laveste antal i 6 år.
»Derfor følger disse tal efter en række andre positive tal, men vi skal nok passe på med at være alt for optimistiske. Da vi sidst oplevede, at rigtigt mange boliger blev taget af markedet, var det fordi, det buldrede derudad på boligmarkedet. Og det er altså ikke tilfældet nu. Nogle steder går det rigtigt godt, men andre steder ser vi liggetider på over et år, og her dækker tallene måske snarere over, at folk har opgivet at sælge deres bolig«, siger Christian Hilligsøe Heinig.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
12.865 tvangsauktioner undersøgt: Det går ofte galt flere år tidligere
Hussalget er det højeste i fire år - men det er stadig sløjt
Skatteminister vil begrænse boligejeres klagemuligheder
