Title: Mændene_sidder_pa_den_gode_smag_i_litteraturen
Date: 2015-05-25
Article Type: Bøger
Author: Morten Hjortshøj

Redaktør på Ibyen
Mette Olsen
Kulturjournalist
Det er kvinder, der læser mest, ligesom kvindelige danske forfattere ofte løber med legater og priser.
Alligevel er det fortrinsvis mænd, der bedømmer, hvad der er god og dårlig litteratur, når de store morgenaviser anmelder skøn- og faglitteratur.
En analyse foretaget af Politiken Research af 2.288 anmeldelser bragt i perioden 1. januar 2014 til 8. maj 2015 i Jyllands-Posten, Berlingske og Politiken viser, at mindre end hver tredje anmeldelse er skrevet af en kvinde.
Jyllands-Postens anmeldere talte i perioden 32 mænd og 6 kvinder. På Politiken var der 60 mænd og 22 kvinder. Uligheden kritiseres i det litterære miljø af både forskere, forfattere og anmelderne selv, der får tildelt værker til anmeldelse af avisernes litteraturredaktører.
Redaktørerne må »vågne op til 2015«, mener formand for Dansk Forfatterforening Jakob Vedelsby, der efterspørger en mere ligelig fordeling.
Litteraturprofessor Anne-Marie Mai fra Syddansk Universitet mener, at skævheden i anmelderkorpset har konsekvenser for måden, vi taler om litteratur på:
»Med større lighed kunne vi få en litterær kultur, der diskuterede på andre måder og lagde vægt på flere perspektiver i litteraturen«, siger hun.
Kønsskævhederne blandt kritikere og de bøger, de anmelder, har for nylig været diskuteret i både USA og England, hvor en større undersøgelse pegede på de samme tendenser som i Danmark.
I London Review of Books var der i 2014 hele 527 mandlige kritikere og forfattere på siderne mod blot 151 kvindelige. Det er skidt for litteraturens væsen, som er at åbne horisonter og se værdier fra mange synspunkter, lød kritikken.
Analysen fra Politiken Research viser også, at kun lidt over en tredjedel af de bøger, der anmeldes i Jyllands-Posten, Berlingske og Politiken, har en kvinde som forfatter. Der udgives dog generelt flere mandlige end kvindelige forfattere i Danmark. Men
når
kvindelige forfattere bliver anmeldt i aviserne, lander bogen ofte hos en kvindelig kritiker. Det skaber bekymring for, at litteraturen belyses i reservater forbeholdt mænd eller kvinder.
Professor i kultur og køn Anne Scott Sørensen fra Syddansk Universitet mener, at tallene vidner om, at kulturverdenens patriarkat ubevidst lever endnu:
»Vi går og tror, vi har overstået alt med ligestilling, alt imens vi sakker længere og længere bagud i forhold til bl.a. Norge og Sverige. Det er vigtigt, at vi får rusket op i nogle af de her ubevidste normer«.
Litteraturredaktørerne på de tre morgenaviser siger alle, at de har og fortsat vil have fokus på en lige behandling af kønnene. Men det er hverken køn, etnicitet eller anden baggrund, der skal komme først, når litteraturredaktionen skal udvælge anmeldere og bøger til siderne:
»Det er da noget, jeg vil tænke over, men der er omvendt ikke noget, jeg i dag bevidst fravælger eller tilvælger ud fra«, siger litteraturredaktør på Berlingske Søren Kassebeer.
Mette Olsen
fortsæt med at læse
Teaterblog vil fange de unge, hvor de er
Mette Moestrup om manifest: »Patriarkatet er all over«
Bibliotekernes digitale udlånsservice skaber debat i forlagsbranchen
