Title: Mænd_hader_da_kvinder,_ikke_
Date: 2014-06-21
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMarianne Eilenberger

retoriker og forfatter
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Hvert år er der kvinder, der myrder eller mishandler deres børn til døde.
Det får os, heldigvis, ikke til skråsikkert at påstå, at et brændende had til børn er udbredt blandt mødre, eller at samfundet
i virkeligheden
har en mørk undertone af børnehad, og at alle kvinder på en eller anden måde er ansvarlige for det mindretal af kvinder, der mishandler deres børn.
Marianne Eilenberger
Eilenberger
har skrevet seks bøger.
I stedet betragter vi den slags rædsler som et produkt af individuelle omstændigheder, voldsomme personlighedsforstyrrelser eller ren og skær individuel ondskab.
Det gør vi blandt andet fordi et overvældende flertal af mødre
ikke
myrder, mishandler eller sexmisbruger hverken deres egne eller andres børn. Ikke at myrde børn er normen, at gøre det er en opsigtsvækkende afvigelse.
Med mænd derimod er det en anden sag; de gøres ansvarlige for alle andre mænds eventuelle kvindehadende adfærd og bemærkninger – for lidt kvindehadende er de jo alle sammen, ikke?
Den holdning fik næring, da 22-årige Elliot Rodger skød og dræbte seks mennesker i Californien – syv, hvis vi inkluderer hans efterfølgende selvmord.
Forinden havde han lavet en YouTube-video og skrevet en 140 sider lang beretning om sit korte liv, hvor han gav udtryk for et voldsomt had til blandt andet kvinder, især smukke blondiner.
Det har udløst en voldsom debat og mange analyser både i USA og Danmark, fordi Elliots forbrydelse åbenbart afdækkede en iboende og udbredt kultur af kvindehad i vores kultur og i alle mænd, hvad enten de ved det eller ej.
Dette uundgåelige kvindehad bliver udlagt som årsagen til forbrydelsen. Det er en skræmmende tanke, der må betyde, at alle mænd er potentielle kvindemordere.
Elliot hadede mange mennesker, og af de seks, han dræbte, var de fire mænd. Hvis hans forbrydelse var motiveret af kvindehad og et ønske om at udrydde så mange som muligt, var han bemærkelsesværdig sjusket.
Jeg tror ikke, ret mange af de debatterende har gjort sig den ulejlighed at læse eller bare skimme hans selvbiografi. Hvis de havde, ville de vide, at han:
– Blev voldsomt mobbet i skolen.
– Hadede de smukke blondiner, der ikke ville se til hans side, og de mænd, der havde kærester. Han hadede sin søster og hendes kæreste, fordi de havde sex.
– Hadede sin lillebror, fordi deres stedmor mente, at han, i modsætning til Elliot, ikke ville være jomfru, når han var 22.
– Mest af alt hadede at være jomfru – det var uretfærdigt og ydmygende.
– Havde en stærkt forstyrret realitetsopfattelse. Han var besat af, hvor stor en fiasko han var i andres øjne, hvor meget andre foragtede ham, selv om det virkelige problem var, at ingen andre end hans familie og betalte hjælpere og behandlere lagde mærke til hans eksistens.
– Kort før massakren af sine bekymrede forældre blev overtalt til at gå til psykiater. Hun gav ham antipsykotisk medicin, som han nægtede at tage.
Man kunne derfor påstå, at hans forbrydelse afdækkede en kultur af mobning og/eller en kulturel besættelse af sex og/eller en kultur af dysfungerende sammenbragte familier og/eller en kultur af potentielt livsfarlig søskendehad og/eller en kultur, hvor ydre succes er den eneste værdi og ensomhed er en personlig fiasko og/eller en kultur af mangelfuld behandling af psykiske sygdomme.
De fleste af os går af og til rundt og småhader nogen af personlige, politiske eller principielle grunde.
Det er muligvis et ubegavet tidsspilde, men det er helt legalt. Forskellen på de fleste af os og verdens Elliot’er er, at vi, der er forholdsvis normale i hovedet, ikke skyder dem, vi hader.
Hvilket jo også er vores intuitive fornemmelse – at folk, der en dag går ud og skyder tilfældige fremmede, mangler en skuffe eller adskillige i kommoden. De er psykopater, psykotiske eller på anden måde voldsomt og irrationelt anderledes.
For det er normen, at mænd
ikke
nærer et fortærende had til kvinder. Langt de fleste mænd mishandler, voldtager og myrder ikke kvinder.
Så hvorfor de skal blandes ind i en rædselsfuld forbrydelse begået af en tydeligt forstyrret 22-årig, er ubegribeligt.
Forestillingen om, at praktisk taget alle mænd hader kvinder, hvad enten de ved det eller ej, ligner til forveksling en konspirationsteori, for alt er et udtryk for kvindehad og har samme etiske valør som massemord.
At pifte efter en kvinde på gaden og at skyde kvinder en gros er det samme – det er en gradsforskel, ikke en væsensforskel.
De, der mener, at det første er et uskyldigt udtryk for beundring, der ikke bør få en voksen kvinde til at bryde sammen i offerkramper, er vildfarne sjæle, der nægter at se det underliggende mønster.
Det er det glade vanvid og svarer til at påstå, at der ikke er nogen væsensforskel på at slå sine børn ihjel og vrisse ad dem en stresset onsdag eftermiddag i Føtex.
Det er et ubegavet hysteri, og jeg har ondt af alle de unge mænd, der skal høre på det og pålægges skyld over et kvindehad, de ikke føler.
Det er fornærmende for såvel virkelig undertrykte kvinder og alle de mænd, der hverken hader eller nedgør kvinder – selv om de måske af og til gør sig skyldige i sende et blik ned i en forbipasserende kavalergang.
Marianne Eilenberger
fortsæt med at læse
Unge psykopater skal opdages tidligere
Danskernes forbrug af porno fremprovokerer kvindehad
Ulla Tornemand:
Her er feminismens fire mærkesager
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
