Title: Mærsk-boss_Den_lave_oliepris_giver_os_ogsa_nogle_muligheder
Date: 2014-12-23
Article Type: Virksomheder
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
»Man har et standpunkt, til man tager et nyt«. Sådan er den politiske virkelighed, og sådan er det også at være topchef i en global koncern, hvor den virkelighed, man troede, man kendte, pludselig kan se helt anderledes ud.
Derfor har administrerende direktør i A.P. Møller – Mærsk, Nils Smedegaard Andersen, de seneste måneder arbejdet på højtryk for at sikre, at strategien i selskabets olieforretning, Maersk Oil, passer til »den nye olievirkelighed«, hvor olien på få måneder er faldet markant i pris og nu handles til omkring 60 dollars tønden – uden udsigt til, at prisen stiger foreløbig.
»Vi har indtil nu haft en meget høj forrentning i olieforretningen, men vi må indstille os på, at den vil være lavere fremadrettet. Til gengæld giver faldet i olieprisen os jo også nogle muligheder, fordi det i perioder med en høj oliepris også vil være meget dyrt at ekspandere. Så det er klart, at når sådan en industri køler ned, så bliver tingene mere overskuelige«, siger Nils Smedegaard Andersen.
Han understreger, at de seneste måneders dramatiske fald i olieprisen derfor ikke udelukkende er dårligt for Maersk Oil.
»Vi har masser af penge til at gå ud at investere eller købe op. Og hvis vi for eksempel vil ud at købe et oliefelt, der før kostede X milliarder kroner, så koster det måske kun halvdelen nu, fordi olieprisen er faldet, og risikoen er steget. Det er jo sådan nogle situationer, vi skal kigge på og vurdere, om vi med den kapitalstyrke, vi har, kan udnytte prisfaldet til at gøre noget fornuftigt«, siger han.
Med en egenkapital på over 250 milliarder kroner og en rentebærende gæld på cirka 50 milliarder kroner – mindre end det halve i forhold til for bare fem år siden – har virksomheden ifølge administrerende direktør Nils Smedegaard Andersen de finansielle muskler, der skal til for at rykke hurtigt, hvis der opstår attraktive investerings- og ekspansionsmuligheder i olieforretningen Maersk Oil på grund af den lave oliepris.
»Vi står i en situation, hvor vi egentlig gerne vil ekspandere, og det kan være, at det nu kan foregå til mere fornuftige omkostninger, end det kunne med en høj oliepris. Sådan er det jo at drive forretning. Man skal løse problemerne og kigge på mulighederne«, siger Nils Smedegaard Andersen.
Han anerkender, at visionen om, at Maersk Oil i 2020 næsten skal have fordoblet olieproduktionen til 400.000 tønder olie om dagen mod 238.000 i tredje kvartal i år, er udfordret på grund af den lave oliepris. Men han er endnu ikke klar til at give det aktieanalytikerkorps, der står i kø for at at lægge den målsætning i graven, ret. Han mener stadig, det er muligt at øge produktionen. Med den rette strategi, vel at mærke.
Nils Smedegaard Andersen lægger dog ikke skjul på, at de dramatiske oliefald primært giver grund til panderynker her og nu, og at omkostningerne i alle dele af forretningen derfor vil blive vendt, drejet og genovervejet. Igen og igen.
Nils Smedegaard Andersen
Blå bog
Den øvelse har allerede fået A.P. Møller – Mærsk til at træde på bremsen i et af Maersk Oils mest lovende oliefelter, Chissonga ud for kysten ved det vestafrikanske land Angola. Her borer Maersk Oil efter olie på meget dybt vand, og de højere omkostninger betyder, at olieprisen skal ligge på et vist niveau, før det kan betale sig at hente det op.
»Vi har nogle projekter, der er i den høje prisende. Det er for eksempel Chissonga, og der er vi jo nødt til at dreje cirkler om os selv mange gange for at være sikre på, at det projekt kan leve med en realistisk oliepris. Vi vil derfor drøfte med staten og med de øvrige parter, hvordan vi kan få det til at hænge sammen«, siger Nils Smedegaard Andersen.
Den lave oliepris har også tvunget Maersk Oil til at træde på bremsen i forhold til selskabets jagt på ny olie.
»Vi bliver nødt til at kigge på vores efterforskningsomkostninger. Vi vil i højere grad lede efter olie de steder, hvor produktionsomkostningerne vil være lave, hvis vi finder noget, mens vi de steder, hvor vi ikke er i forvejen, og hvor olien skal produceres med meget dyre omkostninger og på meget dybt vand, vil stoppe efterforskningen«, siger han.
Netop efterforskningsindsatsen er hidtil blevet anset for afgørende for at nå målet om at øge produktionen, men med den lave oliepris åbner Mærsk-direktøren altså op for, at det muligvis er andre midler, for eksempel opkøb, der nu er det rette middel til at nå målet.
Heller ikke de eksisterende produktioner går fri, når Maersk Oil skal klædes på til en fremtid med en betydelig lavere oliepris, end vi har oplevet de seneste år.
»Vi overvejer nu, om nogle af de produktioner, vi har i dag, der er ved at nærme sig afslutningen af deres liv, skal lukkes ned. De ville måske have kunnet køre i tre eller fem år endnu med en oliepris på over 100 dollars, men hvis den lave oliepris kommer til at vare for eksempel tre år, så må vi se på, om vi allerede nu skal lukke nogle af de mindst effektive brønde«, siger Nils Smedegaard Andersen.
Om den igangværende barbering af omkostningerne i Maersk Oil kommer til at koste jobs, vil Nils Smedegaard Andersen ikke kommentere direkte.
»Det er klart, at vi har stort fokus på, hvordan vi kan reducere driftsomkostningerne. Vi kan blive mere effektive, og vi kan tilpasse organisationen. Vi vil naturligvis ikke mande ned, hvis det påvirker sikkerheden eller vores produktion. Der er mange ting at tage hensyn til i en olievirksomhed, men ikke desto mindre skal vi altså ned at kigge på de samlede omkostninger«, siger han.
Mens den lave oliepris altså på den korte bane er en alvorlig økonomisk bet for Maersk Oil, er den til gengæld en fordel for containerforretningen Maersk Line. Her er udgiften til brændstof en af de største omkostninger, og derfor gør en lav oliepris det som udgangspunkt nemmere for Maersk Line at tjene penge. En lav oliepris er dog ikke umiddelbart en konkurrencemæssig fordel for Maersk Line, da konkurrenterne, de andre containerrederier, også nyder godt af en lav oliepris.
Olieprisen vil også typisk relativt hurtigt slå igennem på fragtraterne, den pris, som rederierne får for at transportere en container, og som ofte falder, når olieprisen er lav.
Maersk Oil har uden for Danmark især haft succes i den lille golfstat Qatar, hvor Maersk Oil har været siden 1992. Men Maersk Oil har haft svært ved at finde nye felter til at erstatte Nordsøfelterne, der langsomt er ved at blive tømt.
Ud over i den danske del af Nordsøen og Qatar producerer Maersk Oil olie i Algeriet, Kasakhstan og i de senere år også i Storbritannien og USA. Sidste år tjente selskabet knap seks milliarder kroner, og omsætningen landede på 51,4 milliarder kroner.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Fem hurtige: Derfor er olien så billig, og det betyder det
Ny Mærsk-chef er formet af kulturen fra Mærsk Mc-Kinney Møller
Lave oliepriser truer grøn omstilling
