Title: Naja_Rosa_er_gaet_hen_og_blevet_en_tam_vild_i_Brooklyn
Date: 2014-08-19
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Allerede på sit debutalbum, ’Naja Rosa’, viste Thomas og Annisette Koppels datter, at hun havde fået ikke så lidt af sine forældres musikalske talent og passion betroet. Naja Rosa Koppel havde glødens stafet, når hun sang.
Fire år senere er det blevet tid til det tredje album fra den nu 34-årige danske sangerinde med base i Brooklyn. Ikke hvilket som helst album. For efter to udgivelser på små selskaber udsender Naja Rosa nu ’These are the Times’ hos granvoksne Universal.
At der er andre boller på suppen, bliver man hurtigt klar over. Efter sidste albums roadtrip til Sydstaterne er der nu dømt storbypop med radioambitioner. Singlespydspidsen ’Game Over’ er desværre lidt for typisk for albummet. Et mere tamt end vildt popnummer.
»There’s fire burning inside me«, synger Naja Rosa på ’Rain on Me’. Ilden er der utvivlsomt, og den flammer op i teksterne hvert andet øjeblik. Men ilden bliver meget af tiden noget af et postulat. Dæmpet ned af en produktion, der dyrker afveksling i en grad, så det mest af alt ligner spredt fægtning.
De tre sange, som fanger flammen stærkest, er paradoksalt nok albummets mest stille stunder. Tre sange, hvor produktionen har en klar idé.
På det inderlige ’When Your Love Comes Down’ ført frem af lidt rytmeboks, diskrete trommer og keys, synger Naja Rosa sin sang om at blive kvast i kærlighed, så man virkelig føler smerten i de yndefulde fraseringer.
Noget tilsvarende gør sig gældende for albummets smukke afslutningsnummer, ’Stuck in the Middle’. En enkel hensigtserklæring om at gå igennem livet du og jeg. Igen sat op med enkle, stemningsfulde midler. Som tilfældet er på ’Rain on Me’.
Når Naja Rosa synger,
skal
det brænde igennem på den ene eller den anden måde. Det er simpelthen nødvendigt, når de sange, som Naja Rosa Koppel skriver sammen med multiinstrumentalisten, kæresten og medproduceren Anders Holm, ikke ligefrem rager op i himlen over Brooklyn, og når Naja Rosa er tekstforfatteren bag sange, som udtrykker følelser og stemninger med mere overbevisning end sans for variation.
I den ene kærlighedssang er det tilliden, der bliver skudt ned, mens det i den næste er kærligheden, som bliver pløkket.
Disse mere ærlige end særlige sange om livet og kærligheden i storbyens bulder handler alle sammen om at føle noget, men i forhold til tidligere synes jeg, man føler mindre, end man burde, når nu det er Naja Rosa, der oplader røsten.
Naja Rosa Koppel har selv op til pladens udgivelse snakket om sin inspiration fra r&b og hiphop og det sydende liv i kvarteret Bedford-Stuyvesant, men jeg synes nu ikke just, at albummet knitrer af hverken sort eller hvid urban stemning.
Det, selv om teknikeren er Brooklyn-produceren Frans Mernick, der har produceret bl.a. Santigold og Asap Rocky.
Måske er ’These are the Times’ bare albummet mellem de to stole? Hvor Naja Rosa skal tage bestik af sin nye situation som popsanger.
Men hvis det skal blive til noget stort, skal sangene være en tand bedre og produktionen skarpere.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Judas Priest går tilbage til rødderne
Rød popflamme strutter af selvtillid på forbløffende godt comeback
Langer og Christensen er flinkeskolens dygtigste elever
