Title: Nedtur_'Løkke-effekt'_har_udlignet_det_borgerlige_forspring
Date: 2015-06-10
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Sigge Winther Nielsen
Da statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) 27. maj udskrev folketingsvalget, gjorde hun ikke kun en dyd ud af at fortælle, at alternativet til SR-regeringen er »tvivlsomme skattelettelser« og »nulvækst så langt øjet rækker«. Statsministeren fandt det tilsyneladende også påkrævende at minde danskerne om følgende scenarie for en venstreledet regering: »Her er Lars Løkke Rasmussen statsminister«.
At hun fokuserede på personen i spidsen af regeringsalternativet, giver måske meget god mening.
I hvert fald viser særmålinger foretaget af Megafon for Politiken, at den såkaldte Løkke-effekt (som socialdemokrater ynder at kalde den) er en sandsynlig forklaring på, at den røde blok på rekordtid i valgkampen har indhentet det borgerlige forspring, som mange eksperter havde forudsagt var noget nær umuligt.
»Det her tyder på, at når vælgerne kobler statsministerkandidaterne til den blok, de leder, så smitter kandidaternes popularitet af på opbakningen til blokken«, siger forsker i vælgeradfærd på Københavns Universitet Martin Vinæs Larsen efter at have gransket Megafonundersøgelserne.
Helt konkret - og nu bliver det en smule kompliceret - spurgte Megafon tilbage i april 500 vælgere, hvilken blok de vil stemme på. Den borgerlige fik 47 procent, og den røde 41 procent (de sidste 2 procent svarede ' ved ikke'). Megafon spurgte også 500 andre vælgere om det samme - vel at mærke mens de blev præsenteret for et billede af de to blokkes ledere, Helle Thorning-Schmidt og Lars Løkke Rasmussen.
Nu blev fordelingen 44 procent til hver af blokkene.
»Da vælgerne så et billede af partilederne, var der statistisk signifikant forskel på opbakningen til de to blokke. Portrætterne havde altså en effekt«, siger Martin Vinæs Larsen og tilføjer, at det svarer til, at billederne tilsyneladende kunne flytte 100.000 vælgere.
Ifølge adjunkt på statskundskab på Aarhus Universitet Lasse Laustsen, der har forsket i betydningen af politikeres udseende, er der i valget mellem Løkke og Thorning næppe tale om, at det er selve de tos udseende, der har en effekt.
LÆS MERE
»Givet at Thorning og Løkke er enormt eksponeret, så tyder min forskning på, at der er en mindre effekt af udseende, når vi har med så kendte personer at gøre. Det handler snarere om det image og den stemning, der knytter sig til de to kandidater, hvor Thorning står markant stærkere end Løkke«, vurderer han.
Siden valgkampen blev skudt i gang - og Løkke og Thorning-Schmidts kontrafejer har fyldt annoncer og tv-flader - har forskellene i opbakningen til de to blokke udlignet sig, påpeger Martin Vinæs Larsen.
At regeringsblokken næppe skal gøre sig forhåbninger om yderligere 'Løkkeeffekt' fra nu af, understreges af, at Megafon gentog fotoeksperimentet i valgkampens første uge.
LÆS MERE
Det bemærkelsesværdige denne gang er ifølge Martin Vinæs Larsen, at billederne ikke gjorde den store forskel. Det skyldes ifølge ham, at de vælgere, der kunne rykkes af billederne, netop nu er rykket over, hvilket meningsmåling på meningsmåling viser i disse dage.
Venstres politiske ordfører, Inger Støjberg, kalder målingen »en af de mest særprægede målinger, jeg nogensinde har kommenteret«. Tror du, Løkke er et godt kort for den borgerlige blok? »Ja, Lars Løkke er den dygtigste politiske håndværker på Christiansborg, så selvfølgelig er han et godt kort«, siger Støjberg og tilføjer, at hun tror, at Løkke dermed også burde »tiltrække vælgere til den blå blok«.
Sigge Winther Nielsen
fortsæt med at læse
Unge førstegangsvælgere stemmer langt bredere end resten af befolkningen
