Title: Nepalesere_graver_selv_efter_deres_kære_Ingen_hjælper_os
Date: 2015-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Mens dødstallet efter lørdagens jordskælv nu er kravlet op over 4.000, og 7.000 er meldt såret, så begynder befolkningen i Nepal at kritisere myndighedernes håndtering af katastrofen. Hundredvis af nepalesere graver selv rundt i ruinerne på jagt efter deres savnede.
Selv om det er tre døgn siden, at bygninger kollapsede, veje sprækkede, og elmasterne væltede i landets hovedstad, Kathmandu, savner indbyggerne stadig hjælp til at lede efter deres familiemedlemmer og venner, der stadig befinder sig i ruinerne. Formentlig er de døde, da håbet om at finde overlevende svinder time for time.
Mange gader i byens historiske centrum, hvor templerne blev beskadiget eller helt lagt ned, er snævre. Samtidig er vejene blokeret af murbrokker. Det betyder, at gravemaskiner ikke kan nå frem, hvorfor de lokale under stor frustration selv må grave sig gennem tonstunge masser af ødelagte bygninger for at finde ofrene for skælvet, der blev målt til 7,8 på skalen og var det værste i Nepal i 80 år.
Fakta
Jordskælv i Nepal
Lørdag middag lokal tid blev Nepal ramt af et jordskælv, der målte 7,8 på skalaen. Det havde epicentrum midt mellem landets to største byer, Pokhara, og hovedstaden Kathmandu. Cirka 80 km fra hver by.
Flere end 4.000 personer har mistet livet. Et endnu højere antal er såret. Værst er det gået ud over hovedstaden, hvor mange bygninger er styrtet sammen, og vejene ødelagt.
Flere templer og andre bygninger på UNESCOs liste over verdensarv er blevet beskadiget eller er styrtet helt sammen.
Jordskælvet kunne også mærkes i Indien, Tibet, Bangladesh og Kina, og det har også kostet liv i andre lande end Nepal.
Skælvet udløste den værste enkeltstående katastrofe ved Mount Everest nogensinde. Verdens højeste bjerg ligger cirka 200 km væk fra jordskælvets epicentrum. Rystelserne udløste der en serie laviner, der dræbte mindst 17 personer og sårede flere end 60.
Nødhjælp og internationale nødhjælps- og redningsarbejdere i hobetal er ankommet til Nepal. En stribe lande har besluttet at yde økonomiske bidrag til det fattige land.
På grund af landets dårlige infrastruktur og ødelæggelserne fra jordskælvet er det svært at få hjælpen frem til de ramte borgere.
»Det føles som en værre tortur at vente på hjælp i stedet for at gøre det selv. Vores hænder er de eneste maskiner, vi har. Der er ingen fra regeringen eller militæret, som hjælper os«, siger 27-årige Pradip Subba ifølge den indiske avis Hindustan Times.
LÆS ARTIKEL
Han er del af en gruppe lokale, der med klud for ansigtet som beskyttelse mod stanken fra ligene forsøger at grave omkomne fri af masserne for at få vished for, at håbet er slukket. Selv savner han sin bror og sin svigerinde.
Mange lig mangler fortsat at blive bjærget, og rapporter fra byen peger på, at der breder sig en sødlig og rådden stank i gaderne. Pradip Subba står langtfra alene med sin frustration, og de nepalesiske myndigheder er godt klar over, at mange indbyggere føler sig ladt i stikken. De svarer selv, at de gør alt, hvad de kan, for at hjælpe indbyggerne, og de har blandt andet sat hele hærens 100.000 mand ind i redningsarbejdet.
For tredje nat i træk har titusindvis af borgere i Kathmandu sovet udendørs af frygt for, at efterskælv får deres hjem til at styrte sammen omkring dem. Både i aftes og i nat har der været efterskælv, og siden selve jordskælvet i lørdags, har der været flere end 60 nye rystelser.
Efterskælvene kommer, når underjorden så at sige prøver at lægge sig på plads igen efter at være blevet flået løs under det oprindelige jordskælv. Borgerne må sove i telte, som er placeret i parker, grønne områder, langs veje og på en golfbane ved hovedstaden.
Selv om nødhjælpen og internationale redningsarbejdere i en lind strøm lander i Nepal, er katastrofen alligevel ved at udvikle sig til en humanitær krise, lyder det fra FN, der vurderer, at op mod otte millioner personer i Nepal er påvirket. Det svarer til cirka hver tredje borger. Ifølge Save The Children er to millioner børn ramt af katastrofen.
Titusindvis af familier i hovedstaden er blevet hjemløse, der er mangel på rent drikkevand og vand i det hele taget, hvilket øger risikoen for sygdom. Der er også mangel på mad, brændstof og elektricitet, ligesom det er svært at skaffe udendørs overnatning i telte til de mange, der ikke tør gå indenfor. På billeder kan man således se de lokale ligge og sove under åben himmel i midterrabatten af en større vej i hovedstaden. Der er brug for telte, medicin, behandling og rehabilitering af ofrene, lyder det fra regeringen i Nepal.
LÆS ARTIKEL
Jordskælvet ramte det fattige land i Asien lørdag middag lokal tid. Det havde epicentrum ude på landet 80 kilometer fra hver af de to største byer i Nepal, Pokhara med 200.000 indbyggere og hovedstaden Kathmandu, hvor der bor en million mennesker.
Jordskælvet var så kraftigt, at det udløste en stribe laviner 200 kilometer væk i Himalayabjergene, hvor der ved Mount Everest blev udløst den værste enkeltstående katastrofe nogensinde. Mindst 18 personer - heriblandt flere udlændinge - blev dræbt i snemasserne, mens flere end 60 andre blev såret. Skælvet kunne også mærkes i en stribe lande omkring Nepal, herunder Indien, Kina og Bangladesh. Der har også været enkelte dødsfald i Indien.
Jordskælvet er gået hårdt ud over Kathmandu, hvor mange af bygningerne ikke kunne modstå rystelser og let styrtede sammen. En stribe templer og andre seværdigheder på UNESCOs liste over verdensarv er enten beskadiget eller styrtet helt sammen.
Siden lørdag er dødstallet blevet ved med at stige og kan ifølge de nepalesiske myndigheder komme op omkring 10.000, når det fulde overblik over katastrofen er tilvejebragt om nogle uger. Den potentielle stigning i antal dødsofre skyldes, at myndighederne først nu begynder at nærme sig nogle af områderne ude på landet tættere på jordskælvets epicentrum. Der er uvejsomt terræn mellem hovedstaden og landområderne. Mange veje er blokeret af jord- og stenskred, ligesom kraftig vind og regn gør det svært at nå frem.
Det nepalesiske militær har offentliggjort en
video
, der er optaget fra en helikopter, der flyver hen over et frodigt og bjergrigt område i nærheden er jordskælvets epicentrum. På videoen kan man se mange bygninger, der er helt eller delvist styrtet sammen, og til disse områder er der kun nået en meget begrænset mængde nødhjælp og et lille antal redningsarbejdere frem. Her menes omkring 90 procent af befolkningen at være ramt af katastrofen. Eksempelvis er 75 procent af bygningerne styrtet sammen i landsbyen Singla.
LÆS INTERVIEW
Der opholder sig i øjeblikket omkring 200 danskere i Nepal, der er et yndet rejsemål for vandre- og trekkingglade turister. Der er ikke rapporteret om danske ofre for jordskælvet, men omvendt har de danske myndigheder endnu ikke været i kontakt med alle derude. Nepal er uvejsomt område med en efter vestlig standard ringe infrastruktur, og det er normalt, at det kan tage flere dage at komme i kontakt med folk, der opholder sig i bjergene og derfor ikke har mulighed for at kommunikere via telefon eller internet.
Nepals regering har erklæret tre dages landesorg.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Jeg kæmpede mig over til dørkarmen
