Title: Netanyahu-regering_er_i_dyb_tunnelkrise
Date: 2014-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Set med Naftali Bennetts øjne er intet ændret i Israels krig i Gaza:
»Hamas skal rives op med rode«.
Den israelske handelsminister har sin regeringsleder, Benjamin Netanyahu, mistænkt for at ville leve med mindre.
»Hamas skal rammes uden barmhjertighed. Dag og nat. På hverdage og helligdage. Uden tøven og uden hvile – indtil de er besejret«, sagde Bennett i går i en pressemeddelelse.
Hvis Bennett bestemmer, kan krigen vare endnu en måned eller for den sags skyld et år, siger han. Men intet kan skjule, at Netanyahu og hans regering er i chok, under pres fra USA og dertil rådvild.
Den er i chok. Ingen havde ventet, at Israel i dag ville have mistet mere end 50 soldater. At palæstinenserne har mistet 1.100 liv ses mest som Hamas’ problem.
Den israelske regering er samtidig under pres, fordi USA ifølge israelske medier er ved at miste tålmodigheden med Netanyahu.
Men rådvildheden er mest opsigtsvækkende. Den handler om tunneler.
Da den israelske regering indledte krigen mod Hamas for 23 dage siden, skete det for at standse den palæstinensiske raketbeskydning. Det var ventet, at israelsk militær fra luften, havet og jorden kunne bombardere raketramperne og Hamas’ positioner. Landstyrker blev først sendt ind i Gaza 16. juli, da palæstinensiske kommandoer overraskede Israel ved at trænge ind i landet via en ukendt tunnel.
Og i går blev Israels regering igen fanget på det forkerte ben, da en palæstinensisk kommandogruppe atter dukkede op af ingenting, dvs. af en ukendt tunnel, og dræbte 5 israelske soldater.
»Fra operationens første dag er vi blevet trukket rundt (af Hamas, red.), og vi bliver stadig trukket rundt. Hamas dikterer omfanget og længden af konflikten, og vores styrker har ikke fundet et træk, et initiativ eller et patent til at bryde diktatet«, skriver den israelske kommentator Nahum Barnea på ynetnews.com.
Som Nahum Barnea ser udviklingen, skal Netanyahu regne med at miste flere soldater, hvis det lykkes Hamas – som i går sagde nej til et forslag om våbenhvile fra palæstinensiske rivaler i PLO – at trække kampene længere ind i Gazas byer.
Israel har ikke fundet et kort eller mønster i det palæstinensiske tunnelsystem. Og hvis et af weekendens våbenhvileforslag, som Netanyahu var positiv over for, var blevet accepteret af Hamas, ville Israel ikke have opdaget den tunnel, der i går førte til 5 soldaters død.
Hamas frygtes at have gravet flere.
Hvorfor har Israel ikke fundet en løsning på problemet under jorden, ligesom det har udviklet et effektivt skjold mod raketbeskydning over de største byer?
FOTO
Militæret har ikke givet den israelske offentlighed et svar, som medierne er tilfredse med. Men Netanyahu-regeringens krav om tid og ret til fortsat at lede efter tunneler og ødelægge dem under en våbenhvile viser, at israelerne stadig frygter omfanget af det problem, der har slået landets befolkning med rædsel.
Før krigen havde Israel opdaget 5 tunneler, skriver avisen Ha’aretz. Under krigen er de første 30-40 mere eller mindre operationsklare tunneler fundet, de fleste 20 meter under jorden, afstivet med beton eller træ og forsynet med elektrisk lys og udluftning.
De er gravet ind under grænsen, men ikke helt ud på den israelske side. Åbningen skulle afvente en beslutning i Hamas’ militære Qassam-brigade eller Islamisk Jihad om et angreb i Israel. Derfor har Israel ikke haft mulighed for at se, hvad der var undervejs fra sin side af grænsen.
PUNDIK
Blandt israelske mareridts-scenarier er, at Hamas ville sende hundredvis af kommandoer ind i Israel på en gang og udløse et israelsk ’11. september’.
Da det første gang under den nuværende krig lykkedes en palæstinensisk styrke at komme igennem og dræbe en israelsk soldat, bombede Israel 30 steder omkring bebyggelsen Keren Shalom. Alligevel lykkedes det ikke at finde tunnelens rute, og militæret indså, at tunnelerne skal lokaliseres fra Gazas side.
Men hvor?
Israel hævder, at indgangene er fundet i private hjem, i skoler og moskeer. Hamas har ingen kommentarer – ud over at kalde tunnelerne et nyt effektivt våben.
Som krigen er skredet frem, har israelske aviser afsløret, at militæret var advaret om tunnelerne, og at militæret havde undersøgt flere tekniske løsninger. Men regeringen blev overrasket over, hvad soldaterne fandt, skriver nyhedssitet Walla. Tunnelerne er forbundet med ammunitions- og våbenlagre og fælder for indtrængende israelske soldater.
I takt med tiden og krav om våbenhvile har israelske soldater ikke kun jagtet nye skakter og indgange, men også søgt forbindelsen mellem skakterne og det samlede netværk. Det kan allerede ses som en regulær Hamas-sejr, at Israel lod sig overrumple og tøver med at trække soldaterne ud, før tunnelnetsystemet er afsløret.
Den britiske avis The Telegraph skriver, at Israel er på vej med et højteknologisk system, der kan identificere en tunnel på lang afstand. Men systemet, som bruger særlige sensorer og sendere, er stadig under udvikling. Hvis alt går vel, vil det være operationsklar – om et år.
Hidtil har Israel arbejdet med at udvikle lyttesystemer – men, som det fremgår, også uden held.
En canadisk ekspert i afsløring af tunneler, Paul Baumann, siger til Times of Israel, at han for flere år siden tilbød Israel en ny banebrydende – eller tunnelopsporende teknologi.
»De var interesseret, men fulgte ikke op på sagen. Hvorfor, ved jeg ikke«.
Også en gruppe af israelske forskere fra det tekniske universitet Technion har i flere år arbejdet med udviklingen af et fiberkabel, som fra en dybde af 1 meter eller 2 kan registrere underjordisk aktivitet i en betydelig omkreds. Heller ikke det projekt var bragt i anvendelse, da de israelske soldater for to uger siden rykkede ind i Gaza, ubekendt med tunnelnetværket under deres fødder.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Abbas truer med at droppe palæstinensisk selvstyre
Bølge af vold ryster Israel og Palæstina
Krigen i Gaza er også vores krig
