Title: Nigeria_kværner_Bosnien_med_rastyrke_og_hjælp_fra_dommeren
Date: 2014-06-21
Article Type: VM 2014
Author: Rasmus Dam Nielsen

Efter en sløj åbningskamp mod Iran er Nigeria lige pludselig favorit til at gå videre fra gruppe F sammen med Argentina.
Med fint spil og en smule dommertække fik afrikanerne til aften hevet en 1-0-sejr hjem over Bosnien og skal nu 'bare' have et point i den sidste kamp for at nå ottendelsfinalerne.
Bosnien derimod er uden chance for at gå videre.
Nigerianerne var opsatte og begyndte kampen med stort engagement. De var hurtigere, farligere og mere vakse, end deres noget tungere modstandere.
Det var tydeligt, at de ville bevise, at deres niveau rakte til mere end det uafgjorte resultat mod Iran, som de præsterede i åbningskampen.
Særligt kantspilleren Musa var livlig. Med sine energiske løb var han en evig trussel for det bosniske forsvar, hvilket første gang kom til udtryk efter seks minutter, da han opsnappede en fejlaflevering og satte mod mål.
Havde Haris Medunjanin ikke revet ham omkuld og trukket en advarsel, havde han været helt alene med målmand Asmir Begovic.
Den positive begyndelse til trods fik Nigeria ikke scoret, og det udnyttede Bosnien til at arbejde sig ind i kampen.
Holdets største stjerne er angriberen Edin Dzeko, og han beviste efter 20 minutter, hvorfor Manchester City til daglig betaler ham millioner for at spille i deres trøje.
Da playmakeren Misimovic stak bolden i dybden, rykkede Dzeko på det helt rigtige tidspunkt og med en lang tå vippede han bolden forbi Nigerias målmand Vincent Enyeama. Jublen kunne bryde ud, troede bosnierne.
Men linjevogterne vinkede fejlagtigt for offside.
Dzeko lod sig dog ikke slå ud. Tre minutter senere var han igen på spil i en lignende situation. Denne gang havde Enyeama dog læst ham.
Chancerne vidnede om, at det nu var Bosnien, der var i teten, men bedst som Miralem Pjanic havde fyret balkan-holdets tredje farlige forsøg af sted inden for 10 minutter, gik det galt i den anden ende.
Nigerias spidsangriber Emmanuel Emenike besidder ligesom flere af sine holdkammerater en enorm fysik, og den brugte han effektivt, da han fra højre side overløb bosniernes anfører Emir Spahic og driblede ind i feltet.
Herfra spillede han bolden på tværs til sin makker Peter Odemwingie, som let kunne sætte indersiden på og bringe afrikanerne foran 1-0.
Bosnierne protesterede vildt, fordi de mente, at Emenike havde begået frispark. Men dommeren havde ikke set noget ulovligt, og derfor blev scoringen godkendt.
Scoringen fik Bosnien til at satse straks fra anden halvlegs start. Holdet trådte et skridt længere frem på banen, og da det ikke virkede, blev offensive kræfter som Vedad Ibsevic fra Stuttgart sat på banen.
De taktiske ændringer skabte chancer, men også blottelser bagude, fordi bosnierne alt for ofte smed lette bolde væk.
Hverken i den ene eller den anden ende udmøntede det sig dog i scoringer. Edin Dzekos forsøg, Vincent Enyeama reddede ud på stolpen i det 92. minut var det tætteste, vi kom på en scoring.
Med nederlaget har Bosnien ikke længere chancen for at gå videre. Nigeria derimod har kurs mod ottendedelsfinalen.
Holdet har fire point og er på andenpladsen i gruppe F. Foran dem er Argentina med maksimumpoint. Efter dem er Iran med et enkelt point.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
VM-træner: Hjælp dommerne med video, fodboldens troværdighed står på spil
Fru Fortuna og lodtrækning kan ende med at afgøre Nigerias VM-skæbne
Nigerias landstræner: Sejren er til Afrika
