Title: Nordisk_frustration_Tyskerne_stopper_vores_strøm_ved_grænsen
Date: 2015-07-16
Article Type: Energi
Author: Ellen Ø. Andersen

Journalist
Når Tyskland ofte lukker for import af strøm fra Danmark og resten af Skandinavien, er det et brud på EU’s regler om fri konkurrence og i strid med ideen om en energiunion og et frit elmarked. Sidste vinter var kablet over den dansk-tyske grænse lukket for import til Tyskland i hele 86 procent af tiden. En svensk rapport har opgjort det samfundsøkonomiske tab ved problemerne til 1,2 milliarder kroner i Danmark, Norge og Sverige over perioden 2012-14.
Chefen for det overordnede svenske elnet opfordrede i foråret Danmark til at klage over Tyskland til EU-kommissionen. Den danske brancheorganisation Dansk Energi henvendte sig i forrige uge til EU-kommissionen sammen med sine søsterorganisationer i de øvrige nordiske lande med en opfordring til at gå ind i sagen.
Den nyudnævnte danske energi- og klimaminister Lars Christian Lilleholt (V) siger, at spørgsmålet har høj prioritet.
»Jeg vil tage det op med den tyske energiminister, når jeg mødes med ham i de kommende måneder og presse på alt det, jeg overhovedet kan, for at Tyskland får løst den knude. Målet med EU’s energiunion er, at vi udnytter hinandens energi bedst muligt, og der må man sige, at det er en enorm hindring ved den dansk-tyske grænse«, siger Lars Christian Lilleholt.
Vil du overveje at indklage Tyskland for EU-kommissionen?
»Det har jeg ikke taget stilling til. Jeg tror, at den bedste måde er at banke pænt på døren og gøre tyskerne opmærksom på, at der er en udfordring. Det er den vej, jeg vil vælge i første omgang. Med det fokus, den tyske kansler Angela Merkel lægger på energiunionen, har den tyske regering også et ansvar for at få energien til at flyde ned over den dansk-tyske grænse og dermed binde store dele af det tyske elmarked sammen med det nordiske«, siger Lars Christian Lilleholt.
I Dansk Energi er man glad for, at ministeren vil rejse sagen politisk over for tyskerne. Samtidig håber man, at han også vil tage spørgsmålet op over for EU-kommissionen.
»Det handler i den sidste ende om det indre marked. Og kablet mellem Danmark og Tyskland er langt fra det eneste, der ikke kan udnyttes fuldt ud. Der er mange lignende eksempler i Europa«, siger vicedirektør i Dansk Energi, Anders Stouge. Han minder om, at gode muligheder for transport af strøm er afgørende for den grønne omstilling med meget vind- og solenergi.
Den manglende mulighed for eksport betyder lave priser for elforbrugerne i Norden, men nordiske strømproducenter taber.
De helt store vindere er de tyske strømproducenter, som tjener 150-210 millioner euro (1,1-1,6 mia. kroner) om året på den begrænsede konkurrence fra skandinavisk strøm. Omvendt koster det de tyske elforbrugere 133-196 millioner euro (1-1,5 mia. kroner) om året, fordi de får højere elpriser. Også de norske, svenske og danske producenter taber på eksportproblemerne, mens landenes elforbrugere tjener på det, fordi det betyder lavere elpriser på det nordiske marked.
For Danmark er tallene en gevinst på 55-90 millioner euro (410-670 mio. kroner) om året for forbrugerne, mens elproducenterne taber 40-80 millioner euro (298-596 mio. kroner).
Opgørelsen stammer fra en rapport fra den svenske pendant til Energitilsynet, Energimarknadsinspektionen (EI). I rapporten står der direkte, at når kablet så ofte lukkes for import, så skyldes det hensynet til de tyske elproducenter. Det er det selskab, der har det overordnede ansvar for elnettet i Nordtyskland, TenneT, der står for lukningerne.
De sker ofte, når vindmøllerne snurrer rigtig hurtigt. Det gør de typisk på begge sider af grænsen, og så bliver det lukket for import nordfra, så de tyske vindmøller kan komme af med deres strøm uden at skulle sælge den alt for billigt. Den form for national protektionisme er i strid med EU’s regler, fastslår rapporten.
Danmark satser i stor stil på at udligne svingningerne i den hastigt stigende mængde vindenergi gennem kabler til udlandet. At de danske elforbrugere tjener på de begrænsede muligheder for eksport af strøm til Tyskland, ser Lars Christian Lilleholt derfor ikke som en fordel.
»Det er en kortsigtet betragtning. Hvis vi skal fortsætte med at udbygge med vedvarende energi er det helt afgørende, at der er gode forbindelser til omverdenen, så vi har noget backup-kapacitet, der kan sikre strøm i kontakterne hele tiden«, siger Lilleholt og minder om, at de danske elforbrugere også betaler tilskud til den grønne energi. Tilskuddet er højere, jo lavere elprisen er.
Ellen Ø. Andersen
fortsæt med at læse
Ny minister vil aflevere grønt budskab, før interview er gået i gang
