Title: Norge_star_med_et_ustabilt_fjeld,_der_ikke_vil_styrte_sammen
Date: 2014-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Fjeldsiden har flyttet sig. Men det ventede skred ned langs siden af det 1.294 meter høje Mannen lader vente på sig.
Beboere i nogle gårde for foden af fjeldet blev evakueret, da et stort stykke af dets side gav sig til at flytte på sig efter en periode med kraftig regn, der gjorde den ustabil. Samtidig blev en jernbanestrækning lukket.
Men Mannen står endnu. Og bevægelserne på fjeldsiden er stort set gået i stå. Hvor det en overgang flyttede sig flere centimeter i døgnet, så er bevægelsen nu nede på omtrent 2 millimeter i døgnet, oplyser beredskabsmyndighederne i Rauma Kommune.
Siden begyndelsen af oktober har den ustabile fjeldside flyttet sig 25-30 centimeter.
Nu overvejer nordmændene, hvad de så skal gøre for at få elimineret truslen fra den ustabile fjeldside.
Den norske vand- og energistyrelse NVE vurderer, at det ikke vil være fagligt forsvarligt at 'vandbombe' fjeldsiden, hvor enorme mængder vand kastes ned over det ustabile område i håb om, at det kan få skreddet udløst og overstået.
»Vi mener, at det er bedre at lade naturen gå sin gang«, siger afdelingsdirektør Anne Britt Leifseth fra NVE ifølge avisen VG.
Dermed vil de lokale myndigheder heller ikke forsøge at fremskynde fjeldskreddet, meddeler borgmester Lars Olav Hustad fra Rauma Kommune.
Dermed er der blot ét at gøre: De lader Mannen bestemme selv.
Lige for tiden er vejret i området koldt og tørt. Men ifølge myndighederne kan en periode med mildere vejr føre til, at fjeldsiden atter øger den hastighed, hvormed den river sig løs.
Indtil da mindskes sikkerhedsforanstaltningerne nede i dalen.
1) Målepunkterne: Sensorer har afsløret, at fjeldsiden har flyttet sig meget den seneste tid. Det tyder på, at en stor del af fjeldsiden er ved at blive ustabil og kan styrte ned mod dalbunden.
2) Skreddet vil ramme gårde og huse i den lille bebyggelse Lyngheim. Eksperterne venter, at 120.000 kubikmeter klippesten og grus kan ramme dalen i et stort eller flere mindre fjeldskred.
3) I værste fald kan skreddet forstyrre eller helt blokere for Rauma-elven og for den vigtige E136-vej på den anden side af elven. Den er hovedvejen til Ålesund.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Nordmænd slår alarm: Usikkert fjeld er på kanten af nyt voldsomt jordskred
Norge overvejer at bombardere skrøbeligt fjeld med vand
Norske geologer er usikre på fjeldskred: Målingerne er vanskelige at tolke
