Title: Norsk_politi_Vær_skeptisk_over_for_terrorrygter_pa_sociale_medier
Date: 2014-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
»Jeg har fået en melding fra en veninde, som har familie højt oppe i PST (Politiets Sikkerhedstjeneste i Norge, red.). Hold jer fra Sandvika storcenter, Gardermoen, Oslo S og Nasjonal. De leder efter seks terrorister, hvis mål er at dræbe flest mulige. Dette er en reel trussel, og sagen er meget mere alvorlig, end de vælger at gå ud med«.
Sådan skriver en norsk bruger på Facebook, og sådanne beskeder på sociale medier kan på uheldig vis skabe mere frygt i Norge, advarer Politiets Sikkerhedstjeneste nu om.
Advarslen kommer i forhold til den situation, Norge befinder sig i, hvor PST og det norske politi har sagt, at man frygter et terrorangreb i landet inden for få dage. Derfor opfordrer man folk til at stoppe med at sprede »urigtig terrortrussel-information«, hvilket er sket flere steder på de sociale medier i går og i dag.
»Tidligere erfaringer viser, at enkelte personer desværre kan udnytte situationer som denne til at sprede information, som ikke passer«, siger Trond Hugubakken, kommunikationsdirektør i PST, til det norske medie VG.
Han fortsætter:
»Folk bør blandt andet være skeptiske over for rygter på sociale medier og i stedet forholde sig til det, som formidles fra myndighedernes side«.
Terrortruslen mod Norge skal ifølge den norske sikkerhedstjeneste komme fra ekstreme islamister.
»Vi har fået oplysninger om, at en mindre gruppe personer fra Syrien er rejst ind i Europa og har planlagt et terrorangreb, og at Norge er nævnt som et konkret mål«, siger analysechef i PST Jon Fitje Hoffmann til det norske medie Dagbladet.
Den øverste chef i PST, Benedicte Bjørnland, sagde på et pressemøde i går, at sikkerhedstjenesten »ikke kan udelukke, at der er mennesker, som bevæger sig på tværs af landegrænser mod Norge netop nu. Den information, vi har modtaget, taler om en tidsafgrænset trussel, og det vil ikke vare indtil jul. Men det er usikkert, om det kan ske nu eller om fem eller syv dage. Vi arbejder på at få en afklaring så hurtigt som muligt«.
Alle politikredse i Norge er lige nu i højeste alarmberedskab. Over hele landet patruljerer bevæbnet politi ved grænseovergange, banegårde og lufthavne.
Mange steder i det norske samfund er man påvirket af terrortruslen. Blandt andet har Statoil nu valgt at skærpe sit sikkerhedsberedskab.
»Vi følger situationen meget tæt. Vi har tæt kontakt med norske myndigheder og iværksætter de tiltag, vi mener, er nødvendige, baseret på deres trusselsvurderinger«, siger konsernchef i Statiol, Helge Lund, til nyhedsbureaet NTB.
Også det jødiske museum i Oslo har taget sine forholdsregler og er lukket på grund af truslerne om terror.
»Som et potentielt mål har vi taget denne beslutning«, siger Rolf Kirschner fra Jødisk Museum i Oslo til NTB.
Togdriften i Norge er ligeledes påvirket. Væbnet politi har blandt andet gennemsøgt tog i morges.
En rejsende, der netop er ankommet til hovedbanegården i Oslo, Anne Andersen, fortæller, at politiet er gået igennem toget og har tjekket pas på rejsende ved grænsen ind til Norge.
»De tjekkede især udlændinge. Det var fire-fem politifolk med våben, som spurgte, hvem folk var, og hvor de skulle hen. Men ellers forløb togrejsen som normalt«, siger Anne Andersen til et andet norsk medie, Dagbladet.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Internationalt arbejde om trussel må styrkes
Soldater fra Norges forsvar skal bevogte vigtige bygninger
Norge afblæser terroralarm
