Title: Northside_er_i_gang_»Jeg_kommer_sgu_ikke_for_musikken«
Date: 2014-06-13
Article Type: Northside
Author: Maria Bruun-Schmidt

Journalist
Tre drenge står og pudser på stykker af træfiner ude foran festivalpladsen.
De er arkitektstuderende og har brugt to uger på at skære de ni bogstaver til.
N-O-R-T-H-S-I-D-E står der.
Nu står skiltet næsten klart, det sidste skal lige pudes af, ligesom resten af festivalen. Det er som om, den tvivler lidt på at gå i gang. Det er overskyet, og klokken er 12.30. Dørene er netop åbnet, og festivalens app-gæster får en update om, at festivalen er skudt i gang.
LÆS ARTIKEL
De rykker sig i midlertid ikke, men sidder fortsat og drikker øller ude foran pladsen, varmer op til dagens program.
»Det gjorde vi også sidste år. Det er hyggeligt at sidde lidt her ude foran, inden festivalen går rigtig i gang, og musikken begynder her kl. 14.00. Det er blevet en tradition at varme lidt op herude foran med nogle øl og shots«, siger 24-årige Christine Svensson, idet hun skåler med vennerne på tæppet og langsomt tømmer et shot ’rådne fisk’ af et plastglas.
Det samme gør hendes kæreste og hendes fem venner, som hun kender gemme studiet ’Industriel Design’ på Aalborg Universitet. Vennerne sover hos en ven af en ven i en lejlighed, og de synes, det er dejligt, at man kan sove hjemme.
»Det er dejligt, at man kan tage hjemad og sove i en ordentlig seng, når man er træt. Så kan man tage et bad og på den måde være mere klar til dagen. Vi glæder os til at spise noget lækker mad, vi skal helt sikkert prøve fish'n'chips og tarteletter i dag«, siger Christine Svensson, og veninden nikker.
Ikke langt herfra sidder 22-årige Rune Pedersen med sin kollega Morten Pedersen på 36 år.
De er begge maskiningeniører og kender hinanden fra arbejdet. På Northside kan de mødes over aldersgrænser og en dårlig, grøn Tempt Exotic.
»Vil du have den? Jeg synes sgu ikke, den smager så godt«, siger Rune Pedersen og rækker glasflasken mod Morten.
Han ligner en, der kunne være klar til at hælde den grønlige væske ud på græsset. Rune har det ikke helt tilpas, han var i byen i går – i Randers – og begynder festivalen med tømmermænd.
»Jeg tænkte, det var fedt nok at varme lidt op til festivalen og forlænge den på den måde. Jeg kommer her for øllene og damerne. Og sammenholdet her. Vi kender mange, som man kan tage rundt og besøge«, siger Rune Pedersen, som kun kender kun til én kunstner på programmet.
»Jeg kommer sgu ikke for musikken. Den eneste kunstner, jeg rigtig kender er ASAP – men ham skal jeg se i morgen«, siger han og sætter den tatoverede arm i græsset.
Inde på festivalpladsen begynder det at summe.
Mash dækker op med kniv og gaffel på opsatte langborde, og indgangsområdet svømmer med frivillige, der rækker lommeaskebægere i hånden på de nyankomne gæster samt brochurer om den nye ’Payband’-service på festivalen, som giver gæsterne lov til at betale med dankort gennem deres festivalarmbånd.
Nu begynder musikken. Klokken er 14.00, og Christine Svensson og vennerne pakker picnictæppet og strømmer gennem indgangen sammen med de andre festivalgæster til Rød Scene. Her spiller Ry X en sælsom melodi med sin guitar og sin lyse, højtflyvende faset. Showet er startet.
Northside er begyndt.
Maria Bruun-Schmidt
fortsæt med at læse
Lana Del Rey var en forførende krukke
Sart stemme spredte musikalsk varme over Northside
Flot weekend: Vi får solskin og få byger
