Title: NorthSide_hyrer_berygtet_hiphop-klan
Date: 2014-12-10
Article Type: Northside
Author: Teis Jeppe Gørtz

Northside tilføjer rappionerer, bjergtagende gospelmand og danske syrerockere til næste års lineup.
Wu-Tang Clan, Matthew E. White og Spids Nøgenhat lægger alle vejen forbi Aarhus til sommer.
Det ni mand store rapkollektiv Wu-Tang Klan er albumaktuelle med 'A Better Tomorrow', som er New Yorker-rappernes sjette af slagsen.
Wu-Tang Clan kaldes ofte for rapmusikkens 'vigtigste gruppe nogensinde', da de var banebrydende med debutalbummet 'Enter The Wu-Tang (36 Chambers)' fra 1993.
Et album, der med sin blanding af samplede kung fu-film og komplekse sangstrukturer forandrede lyden af hiphop for stedse.
LÆS POLITIKENS ANMELDELSE
»Vi har altid haft en ambition om at have hiphop-navne på programmet, og vi havde tidligere i år stor succes med at præsentere A$AP Rocky og Jurassic 5 på NorthSide. Men der kan ikke være tvivl om, at vi med Wu-Tang Clan har bevæget os op i en anden liga. De er legendariske, ikke bare i hiphop-kredse, men på tværs af alle genrer og kan med rette beskrives som et af 90’ernes mest indflydelsesrige navne«, siger talsmand for NorthSide, John Fogde i en pressemeddelelse.
Gruppen er dog også kendt for ofte at melde afbud til deres koncerter, som var tilfældet på Roskilde Festival i 1997, fordi Wu-Tang Clan kom op at slås indbyrdes i lufthavnen i New York. Intern splid, jalousi og uenighed kulminerede i 2004, da rapperen Ol’ Dirty Bastard døede af et hjertetilfælde efter et hårdt slalomløb mellem fængsel, druk og stoffer.
Udover Wu-Tang Clan kommer den fuldskæggede anmelder-darling Matthew E. White, som blander soul, folk og jazz, også til Northside. Han har kun et album ('Big Inner') på bagen, men White tager nyt materiale med til Aarhus, da hans nye album 'Fresh Blood' udkommer til marts.
De danske syrerockere Spids Nøgenhat er sidste navn i dagens offentliggørelse. Deres koncert på Roskilde Festival tidligere på året var én af de bedste på Dyrskuepladsen, mente mange anmeldere. Spids Nøgenhat vandt også prisen som 'Årets Danske Live Navn' til DMA.
NorthSide 2015 afvikles i Ådalen ved Aarhus i dagene 12.-14. juni, og festivalen har allerede lokket festivalgæsterne med navne som The Black Keys, Interpol, John Grant, José González og Mø.
Teis Jeppe Gørtz
fortsæt med at læse
Den blideste mand i Vesten giver musikken nyt liv
Northside er klar med  de sidste fem navne
Northside Festival offentliggør de første navne
