Title: Norwegian-passagerer_i_lufthavnen_»Der_er_ikke_nogen,_der_tager_ansvar_herude«
Date: 2015-03-04
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Tina Krongaard

Rejseredaktør
Sune Højrup Bencke
Journalist
Køen til indtjekningsskrankerne 75-80 i Københavns Lufthavn vokser her til morgen. For en stor del af Norwegians fly er aflyst grundet en strejke blandt selskabets piloter.
For enden af køen står et et enkelt skilt i form af et printet papir, hvorpå der står, at hvis man har fået aflyst sit fly, skal man ringe på et særligt nummer.
Ægteparret Morten og Annette Pedersen fra Køge har derfor hængt i telefonen det meste af morgenen, dog uden at blive klogere på, hvornår de så kan komme af sted på deres rejse til Las Palmas på den kanariske ferieø Gran Canaria.
Parret synes, at alt er kaos, og de bare bliver sendt rundt fra den ene ende af lufthavnen til den anden. På spørgsmålet om, hvad Morten Pedersen synes om situationen, svarer han kontant:
»Det vil jeg helst ikke udtale mig om, for så får du bare nogle virkelig grimme gloser... men det er utilstedeligt. Jeg føler ikke, der er nogen der tager ansvar herude«.
Parret har købt deres rejse gennem Spies, men da de har valgt at være af sted i ti dage i stedet for de normale en eller to uger, så skal de flyve med et almindeligt rutefly - altså Norwegian - i stedet for med Spies' normale charter-flyselskab Thomas Cook Airlines. Det er nok sidste gang, de vælger den løsning, siger de.
Ingen hjælp uden telefon
Lidt derfra står en ung mand og kaster sin rygsæk ned i gulvet i frustration.
»Argh, det er irriterende det her«, udbryder han.
Manden er den 18-årige amerikaner Hudson Fredericks fra Washington D.C. Han er på en fem måneders rejse rundt i Europa og på vej til Prag for at mødes med en pige. Han anede ikke, der var strejke, og var derfor blot mødt helt uforberedt op i lufthavnen.
RETTIGHEDER
Hudson Fredericks er helt opgivende, fordi Norwegians folk ved skranken bliver ved med at sige, at han skal ringe på det nummer, som den 18-årige amerikaner har fået udleveret på en lille lap papir. Men han har ingen telefon. Han har prøvet at låne en, men der er så lang kø på telefonerne, at han ikke når at komme igennem, inden han må lægge på og give telefonen retur til flinke medpassagerer.
Lone Heegaard fra Vejle Idrætsskole giver derimod ikke sådan op. Hun tog af sted fra Vejle med gruppen af elever klokken 2.30 i nat for at rejse til Prag for at se EM i indendørs atletik i weekenden. Og hun VIL bare frem.
»Strejken får ikke den store betydning for os her og nu, men det vigtigste er, at vi når at komme ned til EM-stævnet«, siger hun.
Derfor har efterskolen købt nye billetter hos Czech Airlines. Og så satser de på at få pengene retur fra Norwegian senere.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Sympatikonflikter kan lamme Norwegian helt
Strejke-ramt Norwegian henter fly og piloter i udlandet
Analytiker: Pilotstrejken giver Norwegian kæmpe ridser i lakken
