Title: Novelle_af_Niviaq_Corneliussen_Ønskeseddel_-_politiken.dk
Date: 2014-12-22
Article Type: Fortælling
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Jeg ønsker mig en hel masse til jul. Jeg starter med de nemme. Jeg ønsker mig nogle ordentlige, Salomon vinterstøvler og Peak Performance overtræksbukser. De skal kunne holde, til jeg bliver træt af dem. En Canada Goose ville være dejligt. Jeg vil kunne gå nogle ordentlige ture herhjemme, også når der er snestorm. Du ved, hvordan vejret kan blive, og du ved, at en pige som mig ikke burde fryse. Gåture er også godt for mig. Forbrænde alle de ryper, får og hvaler, Anaana tilbereder. Jeg ville ønske, jeg havde hendes høje stofskifte. Apropos kalorier, så ønsker jeg mig også et medlemskab til Fresh Fitness, en flad mave, nogle muskler og en bedre chance for at score. Du kan udrette mirakler. Jeg ville ønske, at der var flere lebber i verden. I hvert fald nogle, som er feminine og ledige. Ikke nogle, som er blevet træt af deres mænd og vil krydre deres kedelige hverdagsliv med en lesbisk, naiv elskerinde. Sådan nogle er som regel lebber, lige indtil den naive elskerinde bliver forelsket. Så render de tilbage til deres behårede mænd, som ikke aner en skid om, at deres koner har været utro. Jeg ville ønske, at mænd ville betragte det som utroskab, når deres koner har været sammen med en kvinde. I stedet for at spørge, om de kan være med eller bare se på næste gang. Jeg ville ønske, at der ikke var biseksuelle. En verden uden biseksuelle eller mænd. Forestil dig det. Eller heteroseksuelle, i det hele taget. Jeg ville ønske, at jeg ønskede, at jeg var til mænd. Det hele ville have været nemmere. Men nu er jeg jo til kvinder, og jeg misunder min lesbiske veninde, som aldrig nogensinde har været sammen med en mand. Hun er ikke traumatiseret. Hun kan omgås med dem, og det er en god egenskab at have. Jeg ønsker mig alle Grey’s Anatomys sæsoner. Ville ønske, at jeg også syntes, at mænd, ud over Jackson Avery, var tiltrækkende. Gad vide, hvorfor jeg synes, at Avery er. Han snakker jo lidt bøsset. Bøzzet. Måske derfor. Jeg ønsker mig nogle CD’er også. Selv om de er skide irriterende, fordi jeg ikke har en diskdrev i min Macbook Air. Jeg kunne godt tænke mig en Mac med diskdrev. Juleferien ville gå meget hurtigere, hvis jeg kunne låse mig selv inde i mit lille værelse og se film. Ville ønske, at jeg havde mod til at købe en billet til Malariaøerne, eller hvad man nu kalder dem, og drikke mig fuld hver aften i 25 graders varme, med en masse halvnøgne kvinder omkring mig, som ikke engang siger glædelig jul. Jeg ønsker mig varme sokker, så jeg ikke hele tiden får kolde fødder. Men igen, så gik det ikke så godt den ene gang, jeg ikke tog hjem til jul. Hvis jeg overhovedet skal holde jul, så er det herhjemme. Tanken om, at alle er lukket inde i deres huse, fordi sneen blokerer alle dørene og vinduerne, eller fordi det blæser for meget, gør, at jul aldrig kan sammenlignes med andre steder i verden, f.eks. Finland, hvor den falske julemand bor. Du må blive irriteret over, at der er en wannabe, som efterligner alt det, du udretter. Julemanden snakker sgu ikke finsk eller svensk. Jeg ved, at du bor langt oppe i Nordgrønland, og hvis man vil finde dig, så skal man holde grundigt udkig efter en kærlig mand med hvidt hår, rød næse og en masse små grønlændere i baggrunden. Jeg vil ikke engang spørge dig, om du eksisterer. Så meget tror jeg på, at du kan give mig alle de ting, jeg ønsker mig. Du må ikke misforstå mig, men jeg kan sagtens forstå, at du er flyttet til Grønland. Jul i Danmark er simpelthen ikke det samme som jul i Grønland. Man må jo blive endnu mere lyserød i huden af al det svinekød, man æder! Ikke fordi jeg har noget imod, at du er lyserød. Jeg har ikke set dig endnu, men jeg kan lige forestille mig, at din hudfarve ikke er så lyserød, som de fleste vesterlændinges. Du er måske mere rød end lyserød. Kulden må give dig pæn kulør. Apropos kulde, så er det jo en nødvendighed, hvis man overhovedet skal komme i julestemning! Er det forkert at sige, at jeg synes, at det, man betragter som en iskold og farlig vinterstorm i Danmark, er ligesom en sensommeraften i Grønland? Det er jo nærmest pinligt, hvordan man navngiver hver lille brise, og hvordan man beklager sig over, ih og åh, al den sne, der forhindrer os alle i at tage på arbejde og sende vores børn i skole. Er det forkert at sige, at jeg synes, det er pinligt, at jeg tror, at du er dansker? Så meget som jeg har respekt for mit land, så har jeg bare svært ved at forestille mig en julemand med sort hår og mørk hud. Ellers tager jeg helt fejl, men jeg har i hvert fald kun set hvide efterligninger af dig. Sikke et sidespring. Det er lige før, jeg får sixpacks i mine fingre, fordi jeg skriver så meget. Det undrer mig, at danskere ikke får sixpacks i deres kinder af at snakke så meget. Jeg ved, at du er anderledes. Du snakker ikke så meget, og du har integreret dig i vores samfund. Du er én af de gode kolonisatorer. Ville ønske, at jeg ikke var bange for at holde jul i Danmark. Jeg ønsker mig mere selvtillid og mod til at være alene, og at jeg ikke drukner i selvmedlidenhed, hver gang nogen har det sjovt uden mig. Jeg beundrer, at du har valgt at leve alene. Jeg ønsker mig nogle timer med dig, så jeg kan lære at have det godt med mig selv. Jeg ønsker mig en tidsmaskine, så jeg kan rejse tilbage til min barndom og ændre nogle ting, som ikke helt har været til fordel for mit voksne jeg. Jeg ønsker at blive til en selvstændig, stærk kvinde, som ikke ringer til sin far for at ’låne’ penge for at købe julegaver, som er til ham. Jeg ønsker mig en kæreste, som kan holde styr på økonomien, på sexlivet og på mine humørsvingninger og utilfredshed. Jeg ønsker mig børnebogen ’Utilfredse Freddy’. Ville ønske, at bogen ikke var ’forsvundet’. Det er Anaanas version af ’smidt ud’. Jeg blev altid så vred på hende, når hun havde smidt ting ud eller givet dem væk. Det værste var, at jeg fandt ud af det, når jeg for eksempel så en pige med min gamle vinterjakke på, som jeg troede lå i kælderen. Jeg ønsker mig en harddisk, hvor jeg kan gemme alle mine minder fra min barndom. I hvert fald de gode. Ikke der, hvor jeg kom til at brænde noget af mit hår væk, da jeg legede med tændstikker, og Anaana lugtede det, da jeg kom hjem. Ikke der, hvor jeg tissede mig selv i overtræksbukserne for at få varmen, bare fordi jeg ikke gad tage hjem. Jeg ønsker mig en pik. Jeg ville ikke bruge den til andet end at tisse i alle hjørner, grøfter og cykler. Jeg ville tisse i sneen ude i kulden, så det dampede. Ligesom da vores hund lavede lort, og man troede, at det var små, brune nisser, som lavede bål, hvis man så det fra en vis afstand. Jeg ville ønske, at alle børn i hele verden, især dem fra Danmark, kunne opleve sneen og kulden i juletiden i Grønland. Det er synd for alle de mennesker, som ikke kommer fra Grønland. Stakkels danskere. Det ville være godt, hvis du kunne invitere dem alle sammen hertil, så de holder deres kæft om, at de altid har haft lyst til at komme og opleve naturen oppe på Grønland, men kun har haft råd til at komme til Island, som jo ikke er nær så eksotisk. Jeg ville ønske, at ordet ikke eksisterede. Det er grunden til, at jeg ikke længere kan lide svenskere. En svensk pige sagde engang, at mit navn var eksotisk. Det var lige før, at jeg ikke gik i seng med hende. Nå, men jul er lige om hjørnet, og det er tid til, at jeg kan ønske mig hvad som helst. Jeg ønsker, at jeg ikke var så billig, at jeg kan finde på at gå i seng med en skide svensker, som har nedgjort mit navn. Eller en dansker, som ikke gider mere end én nat, fordi det er kompliceret, at jeg kommer fra Grønland. Eller en grønlænder, for den sags skyld, som bruger mig som et eksperiment. Kære Julemand. Jeg ønsker mig mange ting. Jeg er måske ikke den mest kristne og godhjertede person, men for fanden da, jeg har også svært ved at forbinde dig med Jesus, og jeg kan lige så godt være ærlig. Jeg kan virke lidt barnlig, frastødende, vred, racistisk og egoistisk, men inderst inde er jeg en god person, og jeg fortjener bedre, end hvad mit liv tilbyder mig. Glædelig jul, og jeg ville ønske, at du kunne sørge for, at det også bliver en glædelig jul for mig, tak. Det er trods alt dit arbejde. Hjælp mig med at overleve endnu en jul. Eller mit liv.
Publiceret 22. december 2014
Allerede abonnent? Log ind her
