Title: Nu_kommer_mobilen,_du_selv_kan_reparere
Date: 2015-04-09
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Journalist
Jakob Nielsen
Ellen Ø. Andersen
Journalist
Udvendig vil den ligne enhver anden smart telefon.
Men indvendig vil den nye smartphone, som det hollandske firma Fairphone præsenterer i september, være helt sin egen.
Den indeholder metal fra konfliktfri miner i Congo, bliver samlet på en fabrik i Kina, hvor Fairphone yder både praktisk og økonomisk støtte til, at de ansatte kan danne en medarbejderforening. Tilsvarende går en del af indtægten fra hver Fairphone til et projekt i Ghana, hvor ngo’er indsamler skrottede telefoner og sejler dem til genbrug i Europa.
Og så er selve telefonen designet til at holde længere.
»Vi ved godt, det ikke er en 100 procent fair telefon, men for os er det heller ikke målet i sig selv. Målet er at starte en diskussion og øge bevidstheden om, hvad der egentlig er fair«, siger Miquel Ballester, der er ansvarlig for innovation hos Fairphone.
Siden den første iPhone fra Apple så dagens lys i 2007, er antallet af smartphones eksploderet. Alene sidste år blev der solgt 1,3 mia. smartphones på verdensplan, og næste år ventes antallet af mennesker, der ejer en smartphone, at passere 2 milliarder – altså mere end hver fjerde af klodens indbyggere.
I Danmark er andelen af husstande med smartphones steget fra hver tredje i 2011 til tre ud af fire i 2014.
Den udvikling har både fordele og ulemper. Blandt fordelene er, at smartphones åbner nye muligheder for at dele alt fra biler til boliger og dermed spare ressourcer. Samtidig bruger de mindre energi end traditionelle computere.
Men blandt ulemperne er de store mængder affald og energiforbruget, påpeger Inge Røpke, der er professor i økologisk økonomi ved Aalborg Universitet.
»For mange af de små apparater er det ikke elforbruget, der vejer tungest; det er det energiforbrug, der er gået til fremstillingen. Derfor er det en rigtig vigtig idé, hvis man kan forlænge levetiden«, siger hun.
De moderne smartphones indeholder mange flere forskellige stoffer end gammeldags mobiltelefoner. En smartphone kan indeholde op til 60 forskellige stoffer – en del af dem i så små mængder, at det kan være svært at få økonomi i at udvinde dem til genanvendelse.
Fairphone begyndte som en kampagne imod brugen af såkaldte konfliktmetaller fra borgerkrigsramte områder i Congo i mobiltelefoner. Men i 2013 fremstillede firmaet sin  , som blev solgt i 60.000 eksemplarer.
»Den næste generation af Fairphone har vi selv designet helt fra bunden. Det betyder, at den er meget nemmere at reparere og vedligeholde. Målet er, at den skal holde længere«, siger Miquel Ballester.
Selv om telefonen først kommer på markedet om nogle måneder, har Fairphone netop fremlagt
en grundig evaluering
af den kinesiske fabrik, der skal fremstille telefonerne. Den roser fabrikken for at inddrage medarbejderne, men peger også på problemer med så forskellige ting som antallet af nødudgange og den ugentlige arbejdstid.
»Telefoner er et perfekt udtryk for globalisering: de bruger komponenter fra en masse lande med helt forskellig lovgivning, men alligevel forventer vi som forbrugere at de lever op til bestemte standarder. Det er en stor udfordring at fremstille sådan et produkt på en fair måde, men vi opfordrer forbrugerne til at benytte deres magt til at påvirke producenterne«, siger Miquel Ballester.
Det er stadig usikkert, hvad den næste Fairphone kommer til at koste, men den ventes at blive billigere end en tilsvarende iPhone. Og lige som med den første Fairphone vil en del af købsprisen gå til et stort genbrugsprojekt, hvor selskabet netop har indsamlet 75.000 skrotmobiler i Ghana, blandt andet for at forhindre, at de havner på elektroniklossepladser, hvor affaldsafbrænding skader mennesker og miljø.
Ikke alle er dog begejstrede for Fairphones projekt. Foreningen for arbejdere på Afrikas største elektroniklosseplads i Ghana kritiserer det hollandske selskab for at tage aktivitet ud af landet, så nogle af dem mister deres job.
Fairphone erkender, det ville være bedre med genbrugsstationer i Ghana, men peger på, at den avancerede teknologi ikke findes i landet – og på, at firmaet faktisk skaber nye og bedre jobs med sine projekter i Ghana.
Fairphone kan også bruges i Danmark. Firmaet regner med at fremstille 200.000 eksemplarer, som først og fremmest vil blive solgt fra
dets egen hjemmeside
. Allerede nu kan interesserede skrive sig op og forudbestille telefonen.
Ellen Ø. Andersen
fortsæt med at læse
Producenter bør tvinges til at sætte udløbsdato på deres produkter
Morten Bay: Her er tre bæredygtige smartphones
Sådan forandrer din iPhone sig til efteråret
