Title: Ny_aftale_mod_skattely_Skat_far_lov_at_løbe_fra_sine_aftaler
Date: 2014-12-12
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Regeringen har samlet et flertal bag en ny aftale, der skal bekæmpe skattely. Dansk Folkeparti, Enhedslisten og SF er blevet enige med skatteminister Benny Engelbrecht (S) om en pakke, der blandt andet vil gøre op med det bindende i de svar, som virksomheder får, når de fører aktiver ud af kongeriget.
»Siden vi fremlagde vores skattelypakke, er fokus på skattely virkelig taget til, og jeg er glad for, at vi i dag er blevet enige med aftaleparterne om en ambitiøs aftale, som sætter ind over for skattely«, siger Benny Engelbrecht i en pressemeddelelse.
Et af de omstridte initiativer er, at regeringen vil give Skat mulighed for at sløjfe de såkaldt bindende svar. Når en virksomhed flytter aktiver, kreeret i Danmark, ud af landet, får firmaet et bindende svar, hvor aktivet prissættes og beskatningsgrundlaget fastsættes.
Men Skat har oplevet, at værdien af et aktiv pludselig var tidoblet et halvt år senere, hvorfor statskassen blev snydt for en indtægt. Derfor vil regeringen give Skat mulighed for at se bort fra et bindende svar, hvis det viser sig, at værdien af et aktiv efterfølgende ændrer sig dramatisk.
Som Politiken afslørede i denne uge tjente Skype et stort millionbeløb på denne værdispekulation i Luxembourg. I en bindende aftale med skattemyndighederne i det lille land fik Skype papir på, at deres patent og varemærke stort set ingenting var værd, da rettighederne blev overført til Irland. Blot to måneder senere solgte de selskabet med rettighederne for 19 milliarder kroner.
Netop afsløringerne i forbindelse med Luxembourg-lækagen har ifølge ministeren sat skub i den politiske vilje til at bekæmpe aggressiv skatteplanlægning.
LÆS ARTIKLEN
I den forløbne uge blev alle 28 EU-lande enige om at indføre en antimisbrugsklausul, der skal gøre op med den såkaldte Luxembourg-finte.
Det direktiv, som de danske regler hviler på, åbnede en ladeport for helt lovligt misbrug af reglerne ved at dirigere udbytte gennem skuffeselskaber i eksempelvis Luxembourg og videre til et internationalt skattely som for eksempel Caymanøerne.
Udvider brug af anti-misbrugsklausul
I Danmark har denne Luxembourg-finte har været brugt af kapitalfonde til at føre milliardbeløb fra blandt andre TDC og ISS skattefrit ud af landet, uden at skattemyndighederne kunne forhindre det.
Den nye aftaler sikrer en hurtig indførelse af anti-misbrugsklausulen, formentlig 1. maj 2015, og den vil betyde, at myndighederne kan kræve provenu i tilfælde af, at pengene strømmer gennem et EU-land, hvor et selskab ikke har reel økonomisk aktivitet.
Samtidig er parterne blevet enige om at udvide anti-misbrugsklausulen, så den også gælder på området for rente-/royaltydirektivet og fusionsskattedirektivet.
Ny beskatning af stiftere af trusts
Endelig er aftalepartnere blevet enige om at beskatte stifteren af såkaldte trusts.
Trust er en slags fonde, som ikke findes i dansk skattelovgivning, men er udbredt særligt i den engelsksprogede del af verden. I modsætning til en dansk fond giver en trust mulighed for, at den som indbetaler pengene, også selv kan nyde godt af dem.
LÆS OGSÅ:
Juncker strakte sig langt for at få Amazon til Luxembourg
Dermed er det meget vanskeligt for SKAT at kontrollere, om stifteren fortsat har adgang til at bruge af pengene i den udenlandske trust. Dermed kan trusts bruges til aggressiv skatteplanlægning.
Skattelypakken skal give mulighed for at opkræve dansk skat af de beløb, som fra Danmark indbetales i den udenlandske trust.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Mundkurv: Frygt skaber tavshed i Junckers butik
EU-boss får kritik for at give embedsmænd mundkurv på
Skat vil kradse mere ind internationalt
