Title: Ny_forskning_iPad_og_smartphones_kan_give_dig_jetlag_under_dynen
Date: 2014-12-22
Article Type: Viden og tech
Author: Lasse Foghsgaard

Videnskabsredaktør
Hvis du læser denne nyhed på en tablet eller en smartphone, kan vi ikke garantere dig en god nats søvn og en normal døgnrytme de næste par dage.
For en ny opsigtsvækkende undersøgelse fra Harvard Medical School med en af verdens førende søvnforskere Charles Czeisler i spidsen viser, at hvis man om aftenen bliver eksponeret for det blå lys, som strømmer ud fra skærmene på vores smartphones og tablets, sætter det tydelige biologiske spor på kroppen og forskyder den rytme, som normalt sikrer, man falder i søvn på det rigtige tidspunkt om aftenen.
Fire timer foran skærmen forsinker rytmen med cirka halvanden time og medfører en jetlaglignende tilstand, som man kender det, når man rejser gennem forskellige tidszoner.
»Studiet er gennemført på mennesker med nogle enkle og overbevisende metoder og antyder, at det kunstige blå lys, som vi eksponerer os for om aftenen fra smartphones og tablets forstyrrer vores indre biologiske ur og nattesøvnen«.
»Så hvis man har problemer med at falde i søvn eller har tendens til at sove meget let, bør man måske overveje ikke at læse eller lade sig underholde fra de elektroniske skærme om aftenen. For det har en uhensigtsmæssig biologisk virkning på vores krop«, siger søvn- og rytmeforsker og overlæge Jens Hannibal fra Bispebjerg Hospital om den nye undersøgelse, som offentliggøres her til aften i det anerkendte videnskabelige tidsskrift Proceedings of the National Academy of Sciences.
I det aktuelle studie har søvnforskerne fulgt 12 unge mennesker i midten af tyverne i to uger. I de første fem dage skulle de i et mørklagt rum læse en elektronisk bog på en iPad fra klokken 18-22, før de gik i seng. I de sidste fem dage blev tablet så udskiftet med en helt almindelig papirbog, som de skulle læse i det samme tidsrum i lyset fra en sengelampe.
De aftenlæsende unge mennesker blev så undersøgt efter alle kunstens regler. Elektroder på hovedet målte aktiviteten af deres hjernebølger i vågen og sovende tilstand, og blodprøver hver time blev analyseret for nathormonet melatonin, som har en søvnfremmende virkning, og som bliver udskilt, når det bliver mørkt. Herudover skulle de udfylde et spørgeskema om, hvor godt de havde sovet.
Læsningen på iPad havde en overraskende virkning på nathormonet. Fire timers læsning med øjnene badet i blåt lys havde dels en hæmmende virkning på udskillelsen af det søvnfremmende hormon, som i gennemsnit blev reduceret cirka 55 procent, og dels på timingen af, hvornår nathormonet blev udskilt.
»Under normale omstændigheder vil nathormonet blive udskilt i blodet, når mørket falder på, og det har en søvnfremmende virkning. Men den aktuelle undersøgelse viser, at det blå lys fra iPad´en bremser udskillelsen af melatonin, så den først peaker halvanden time senere. Det vil sige, at kroppens indre ur tror, at klokken er halv ti om aftenen og ikke elleve, som den reelt er. Det fik den konsekvens for forsøgsdeltagerne, at de havde sværere ved at falde i søvn, når lyset blev slukket, og de havde sværere ved at vågne og blive friske om morgenen«, siger Jens Hannibal.
Præcist viste undersøgelsen, at de unge mennesker brugte cirka 10 minutter længere på at falde i søvn, når de havde læst på iPad sammenlignet med, når de havde læst en papirbog.
Grunden til, at det blå lys fra smartphones, tablets og andre elektroniske skærme får en indflydelse på vores døgnrytme, er, at det rammer en lysmåler, som er en del af nethinden i øjet, som er meget følsom for blå lys. Den aktive lysmåler sender så signaler til hjernen, som blandt andet får den konsekvens, at produktionen af melatonin i koglekirtlen bremser.
Dårlig søvn
»Så det blå lys fra de elektroniske skærme forsinker udskillelsen af nathormonet, idet lysmåleren i vores øjne får hjernen til at tro, at det er tidligere på aftenen, end det reelt er. Så det indre ur udsætter søvnens indtræden. Derudover har skærmunderholdningen en direkte virkning på læseren i form af øget opmærksomhed og opvakthed. En tilstand, som heller ikke fremmer lysten til at sove«, siger Jens Hannibal.
Den danske søvnforsker vil ikke komme med et generelt råd til danskerne om, at de skal holde sig fra de elektroniske skærme om aftenen. For der er ifølge Jens Hannibal stor forskel på, hvor sarte folk er over for ydre påvirkninger, når det gælder nattesøvn. Men de mennesker, som bruger disse elektroniske medier, og som har problemer med at falde i søvn og oplever træthed efter søvn, bør overveje at lade sig underholde på anden vis.
»Det er vigtigt at lytte til de signaler, som kroppen giver både i form af oplagthed og træthed. Så hvis man føler, at man er kommet ud af en god søvnrytme, så vil det være oplagt at tænde sengelampen og læse en god bog eller en avis i stedet for at bruge de elektroniske gadgets. Det vil kunne medvirke til genskabe en god sovehygiejne«, siger Jens Hannibal.
I undersøgelsen har forskerne især haft fokus på Apple-produkter. Deres analyse viser, at det er alle produkter som iPhone, iPod og iPads, som udsender det blå lys, som virker opkvikkende og søvnnedsættende. Computerskærme og moderne tv-apparatter i form af fladskærme er også udstyret med lysdioder, som sender blå lys ud i hovedet på brugerne. Hvis man gerne vil læse på en elektronisk skærm og undgå det blå lys, kan man læse på en Kindle eReader, som ligesom en papirbog, ikke udsender lys direkte. De reflekterer blot det hvide lys som kommer fra lamper.
Juleaften vil rigtig mange danskere få tablets i julegave, så hvis den tunge julesøvn udebliver, er der måske en forklaring.
Lasse Foghsgaard
fortsæt med at læse
Halvdøv opfinder kan høre dit trådløse netværk
Nu duer gratis net-universitet også på iPad
Er det snart slut med at være blond og blåøjet?
