Title: Ny_lækage_afslører_aftaler_med_revisionsverdenens_'Big_Four'
Date: 2014-12-10
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Der er færre dokumenter i den nye læk, men til gengæld bliver flere rådgiverfirmaer nu draget ind i sagen om de hemmelige skatteaftaler i Luxembourg.
Big Four – verdens fire største revisionsfirmaer – har alle været involveret i forhandlinger med skattemyndighederne i Luxembourg, som har givet multinationale virksomheder muligheder for at sende milliardfortjenester fra andre EU-lande hen til en meget lav skat i det lille storhertugdømme.
Da Politiken og 30 andre medier verden over 6. november offentliggjorde de første historier om de hemmelige skatteaftaler, var de baseret på 548 dokumenter fra revisionsfirmaet PwC i Luxembourg lækket til International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ).
Få dage senere dukkede en ny lækage så op hos ICIJ. Den rummer 54 fortrolige skatteaftaler fra årene 2003-11. Dokumenterne aftaler skatten for 35 virksomheder.
Blandt dem Disney, Black & Decker og Silvio Berlusconis Fininvest.
Men den nye lækage viser også, at andre end PwC har haft adgang til at opnå de lukrative aftaler for deres klienter.
Revisionsverdenens fire giganter, Deloitte, Ernst & Young (EY), KPMG og PwC, er alle repræsenteret i de lækkede dokumenter sammen med flere advokatfirmaer.
ICIJ har ønsket et møde med kilden til de nye dokumenter, blandt andet for at drøfte kildens motiv, men den pågældende har af sikkerhedsgrunde afslået. Kontakten er derfor foregået via e-mail.
Partnerne i ICIJ, herunder Politiken, har haft adgang til de nye dokumenter i en måned.
Tiden er blandt andet brugt på at verificere, at dokumenterne er ægte, herunder at kontrollere i regnskaber og selskabsregistre, at de handlinger, der er beskrevet i aftalerne, faktisk er gennemført.
Samt naturligvis ved at forelægge oplysningerne for de involverede parter.
De er blandt andet forelagt de fire store revisionsfirmaer, som alle har reageret med svar, som er variationer over dette fra EY, hvis navn står på 32 af de 54 dokumenter:
»Branchens standarder og lovgivning om privatlivets fred kræver, at EY beskytter fortrolige klientoplysninger. Vi tager denne forpligtelse meget alvorligt, og vi er derfor afskåret fra at kommentere konkrete sager. EY’s medarbejdere yder uafhængig skatterådgivning til klienter i overensstemmelse med national og international lovgivning. Det omfatter rådgivning om overholdelse af skattereglerne i de territorier, hvor de har aktiviteter. For at kunne give vores klienter den rette rådgivning er vi jævnlig i kontakt med lokale og nationale skatte- og reguleringsmyndigheder for at opnå tilbundsgående indsigt i de krav, der skal opfyldes i henhold til relevante love og regler«.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Luxembourg bøjer sig og udleverer skatteaftaler
Skype slap for skat i Luxembourg
S: Skypes Luxembourg-aftale er dybt forkastelig
