Title: Ny_Odense-festival_henter_YouTube-fænomen
Date: 2015-01-08
Article Type: Musik
Author: Teis Jeppe Gørtz

Charli XCX, Passenger, De Eneste To, Carpark North og Lars H.U.G.
Det er de seneste navne, som den nye fynske musikfestival Tinderbox her til eftermiddag har offentliggjort til plakaten. To britiske og tre danske kunstnere.
Charli XCX er den kun 22-årige Charlotte Emma Aitchison, som laver synthpop i højt tempo og var med til at skrive svenske Icona Pops store hit 'I Love It' fra 2012, der toppede flere udenlandske lister. Hun har to albums på cv'et og bliver snart pladeaktuel med 'Sucker' senere på måneden.
Her er sangen 'Bloom Clap' blandt andet fra, og den har allerede haft mere end 120.000.000 visninger på YouTube.
Michael Rosenberg er manden bag den bløde stemme og akustiske guitar i soloprojektet Passenger, der begyndte som en femmands country-gruppe. Frontfiguren droppede resten af gruppen i 2009 efter Passengers første album 'Wide Eyes Blind Love' og har siden udgivet fire af slagsen. Det seneste album 'Whispers' udkom i juni sidste år, hvor han efterfølgende gav to koncerter i Danmark - først til Fredagsrock i Tivoli og siden i Falconer Salen.
Makkerparet i De Eneste To - Simon Kvamm og Peter Sommer - kommer også forbi festivalen i Odense og tager sangene fra deres seneste album 'Dobbeltliv' fra oktober med sig, som fik pæne anmeldelser herhjemme.
Lars H.U.G gjorde comeback sidste efterår med albumroste 'Ti sekunders stilhed', der er rocksangerens første dansksprogede album siden 1992. Jyllands-Posten kårede for nylig albummet som årets danske album.
LÆS ANMELDELSE
Sidste navn på plakaten i denne omgang er elektrorock-trioen Carpark North, der også brød en større pause på fem år med 'Phoenix' fra starten af 2014. Det hentede blandede anmeldelser - Politikens musikredaktør Simon vurderede eksempelvis albummet til kun to hjerter.
LÆS ANMELSELDE
Tinderbox finder sted i Tusindårsskoven i Odense 26.-28. juni. Tidligere er blandt andre Robbie Williams, D-A-D, Mø, Calvin Harris og The Cardigans blevet præsenteret til programmet.
Teis Jeppe Gørtz
fortsæt med at læse
Google lancerer særlig YouTube-app til børn
Tinderbox præsenterer endnu en popstjerne
Medieforsker: Børn og unge er vores kanariefugle i minen
