Title: Ny_tisse-fotograf_pa_spil_pa_Roskilde
Date: 2014-07-05
Article Type: Roskilde Festival
Author: Annelise Hartmann Eskesen

I går klokken 21:28 pågreb civilklædt politi på Roskilde Festival en 52-årige mand fra Indien med et forklaringsproblem i sin rygsæk.
I den havde han et kamera og et videokamera med optagelser af tissende festivalgæster.
»Vi pågreb ham i området omkring Arena, men det er foregået flere steder, hvor folk har sat sig ned og tisset og blottet en vis legemsdel«, siger Mikkel Bjerregaard, der er kommunikationsmedarbejder i Midt- og Vestsjællands Politi.
Politiet havde på forhånd fået tips fra gæster og frivillige på festivalen om, at en mand gik og fotograferede gæster, mens de fik stillet deres tissetrang.
Opgaven for politiet er at finde ud af, hvor ihærdig han har været.
»Ud fra omfanget og arten af fotos - er der zoomet direkte ind på kønsdelene? - skal vi finde ud af, hvad han formelt skal sigtes for. Det er formentlig straffelovens paragraf for blufærdighedskrænkelse«, siger Martin Bjerregaard.
Tissefotografen har overnattet i arresten, og nu vil hans hjem - et hotelværelse på Sjælland - blive ransaget med henblik på at finde ud af, om han har lignende optagelser dér, samt om han har haft til hensigt at videredistribuere sine fotos. Først derefter vil han blive afhørt af politiet.
Martin Bjerregaard fortæller, at politiet ikke har fået anmeldelser fra kvinder eller mænd, der er blevet krænket.
»Den sigtede har ikke gjort de tissende noget, men det er en pusseløjerlig adfærd«, siger han.
Det er ikke første gang, at nogen har haft lyst til at fotografere tissende mennesker på Roskilde Festival. Sidste år havde en tysker eksempelvis bygget et tissetelt, hvor kvinder kunne forrette deres nødtørft, altimens han med skjult kamera filmede dem, uden de vidste det.
LÆS MERE
Ifølge Martin Bjerregaard er der »ikke nogen relation i personkredsen«.
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
Tissehegn er løsningen på Roskildes lugtproblem
Slagsbrødrene og tyvene har holdt sig i skindet på Roskilde
Tysk tissekonefotograf anholdt efter skummelt telt-trick
