Title: Ny_undersøgelse_Løkke_trækker_Venstres_brand_helt_i_bund
Date: 2014-11-14
Article Type: Politik
Author: Sigge Winther Nielsen

Oppositionen fører komfortabelt i målingerne. Og meget skal gå galt, hvis ikke Lars Løkke Rasmussen genvinder Statsministeriet efter næste valg.
Men under overfladen gemmer der sig en ubehagelig nyhed for Venstretoppen.
Varemærket Venstre står markant ringere end Socialdemokraternes i forvejen dårlige brand. Løkke ser ud til at bære skylden.
Det er langtfra kun inden for erhvervslivet, at et brand er interessant at undersøge nærmere. Et politisk parti kan ligesom Apple eller Coca Cola også vurderes ud fra deres brandværdi.
Et politisk brand består af de tanker og billeder, som danskerne associerer partierne med. De små stykker af information, som vi alle gemmer i hukommelsen, samler sig i et netværk af associationer. Vi fremkalder derfor særlige stemninger, når vi støder på et parti. For eksempel associerer en respondent om Venstre følgende i denne undersøgelse: »Løkkes forbrug, underbukser og dyre rejser«
Associationer er en svær størrelse at sætte på formel. Skyggekabinettet har dog gjort forsøget alligevel. Ikke mindst fordi forskning (se pensumlisten nederst) peger på, at et partis brand kan være afgørende for, hvor vælgerne sætter deres kryds.
Opfattes Folketingets to største partier, som varer i et supermarked, ville begge partier være at finde på de billige hylder. Partiernes brands er i bund.
Politisk Brandværdi:
Skyggekabinettet har i samarbejde med Megafon spurgt 1041 danskere, hvad de tænker, når de læser partinavnene Socialdemokraterne og Venstre.
Vælgernes associationer til de to partier er overvejende negative. Det ledende regeringsparti scorer kun 30,9 på en skala fra 0 til 100 i politisk brandværdi. Endnu dårligere ser det ud for Venstre, der skraber bunden med frygtindgydende 19,7 point.
Hvad værre er, så har Venstre mistet mange af de associationer, der før var kernen i deres brand, ifølge den sidste associationsundersøgelse fra 2012. Det gælder associationer som realisme, ansvarlig og orden, der stod højt i vælgernes bevidsthed. I dag er topscorerne derimod mindre flatterende ord som: utroværdig og bilag.
Årsagen til de to dårlige brands finder vi muligvis hos statsministerkandidaterne.
Ser vi nærmere på vælgernes første indskydelse, indgår partilederne nemlig i 33 % af associationerne hos Venstre og 26 % hos Socialdemokraterne. Undersøgelsen viser således også, at Lars Løkke Rasmussen og Helle Thorning-Schmidt er helt centralt placeret i vælgernes mentale hardisk og dermed i vurderingen af de to partier.
De to kandidater kæmper dog med hvert sit problem.
Vælgerne forbinder i høj grad Venstre med Løkkes gentagende bilagssager. Et roderi, som er den primære årsag til Venstres svage brand. De mange sager har tilsyneladende udviklet sig til en joke blandt danskerne. Eksempelvis er en af respondenternes første indskydelse: »Hvorfor fik han kun 8 par underbukser?«
LÆS MERE
For Socialdemokraterne er akilleshælen derimod den vedholdende diskussion om løftebrud. På trods af regeringstoppens forsøg på at stoppe det blødende sår. Ordet løftebrud er en af de associationer, som allerflest forbinder med Socialdemokraterne. Og det understreger, at Thorning ikke har formået at genvinde vælgernes tillid på dette område.
Ikke overraskende forbereder begge partier en charmeoffensiv. For et bedre image er forudsætningen for, at både Venstre og Socialdemokraterne kan komme ud med deres politiske budskaber.
Netop nu drukner den konkrete politik ofte i de to partiers dårlige brands. For hvem gider lytte til et parti, som man ikke kan lide? Eller som Theodore Roosevelt har formuleret det:
»People don't care how much you know until they know how much you care«
Centralt placerede kilder hos både Venstre og Socialdemokraterne fortæller om, at partierne selv har lavet image-målinger, herunder associationsøvelser. Og begge partier er helt på det rene med, at deres image skal bankes gevaldigt op, før vælgerne begynder at spidse øre til de politiske budskaber.
Hos Venstre hæfter man sig imidlertid ved, at det primært er i Jylland, hvor Løkke står svagt. Københavnerne har i modsætning til den jyske højborg set gennem fingre med Løkkes bilagssager. Og hos Socialdemokraterne påpeger man, at der er en opadgående tendens i vælgernes bedømmelser, ikke mindst for statsministeren.
Med en rød finanslov er der gjort klar til en lang valgkamp. Og mange partier vil forsøge at forme deres image i de kommende måneder, inden de fylder på med politisk indhold i ugerne op til valget.
Både Venstre og Socialdemokraterne lurepasser i øjeblikket på hinanden. Men begge lejre fortæller, at de har imagekampagner i skuffen.
Omvendt er de mindre partier begyndt at røre på sig. Liberal Alliance har på det seneste skudt endnu en aviskampagnen i gang, mens SF for et par måneder siden fyldte gadebilledet med reklamer. Ligeså har Dansk Folkeparti fornyelig haft en stor brand-kampagne på gader og stræder.
På mandag kommer turen til Det Radikale Venstre. Et nyt slogan skal føre partiet frem mod valget: »Det handler om mennesker«.
Rundt omkring i bybilledet vil partiet forsøge at skabe et mere menneskeligt ansigt. Den ansvarlige økonomiske kurs har kostet på de radikales image, lyder vurderingen.
Kort sagt: De danske partier er enige om en ting: Politik handler stadig om politik. Men et godt brand kan hjælpe til, at folk gider lytte.
Nielsen, S. W., & Larsen, M. V. (2014). Party brands and voting. Electoral Studies, 33
Needham Cathrine (2005). Brands and political loyalty. Palgrave Macmillan
Sigge Winther Nielsen
fortsæt med at læse
