Title: Nye_behandlings-former_skal_stoppe_ebola-epidemi
Date: 2014-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Jane Bruun Elkjær

Simon Boas
I næste måned vil Læger uden Grænser i et samarbejde med flere medicinalvirksomheder verden over teste tre forskellige slags behandlingsformer mod ebola på inficerede personer i Vestafrika.
Der er tale de to lægemidler brincidofovir og favipiravir samt en metode med det såkaldte blodplasma, der skal sætte en stopper for ebola-epidemien, som de seneste måneder har dræbt over 5.000 mennesker.
LÆS ARTIKEL
De tre behandlingsformer har ikke været igennem den normale praksis, hvor det via en lang proces bliver testet flere gange. Derfor er det også usædvanligt, at forsøgene bliver gennemført med den hastighed.
»Hvis vi skal finde en behandling, skal det være nu. Derfor må vi sætte fart på disse forsøg«, siger Peter Horby, leder af University of Oxfords medicinforsøg, til nyhedsbureauet AP.
Forsøgene gennemføres i samarbejde med tre forskellige forskningsinstituter - University of Oxford, det franske nationale institut for folkesundhed og medicinsk forskning, INSERM og Antwerp Institute for Tropical Medicine (ITM) -, der arbejder med hver deres behandlingsform.
Fakta
»Det er et hidtil uset partnerskab på tværs af lande, der giver håb om endelig at kunne finde en behandling mod en virus, der i dag dræber mellem 50 og 80 procent af dem, der er inficeret«, siger professor Annick Antierensof fra Læger uden Grænser til nyhedsbureauet AP.
LÆS ARTIKEL
Den hastige forsøgsperiode uden længerevarende undersøgelser af de tre behandlingsformer kan være en stor udfordring for forskerne, mener Peter Horby.
»At udføre kliniske forsøg med ikke-færdigudviklede medikamenter under en humanitær krise er en ukendt situation for os alle, men vi er fast besluttede på ikke at lade befolkningen i Vestafrika i stikken«.
Indtil videre spredes ebola-virussen med rekordhastighed.
Med forsøgene vil man teste tre behandlingsformer, der hver især har givet gode indikationer af at have en effekt på ebola-smittede.
Forsøgene er blevet oprettet med ekstraordinær hastighed i håb om, at medicin vil nedsætte den høje dødelighed af sygdommen i det vestlige Afrika.
LÆS ARTIKEL
Læger uden Grænser oplyser, at lægemidler er godkendt af WHO, og at de er nøje udvalgt efter en grundig vurdering af præparaternes sikkerheds- og effektivitetsprofiler, tilgængelighed og lette anvendelig.
Forsøgene begynder i december, og de første resultater vil allerede ligge klar i februar 2015.
Simon Boas
fortsæt med at læse
Indvielse: Lejr til 100 sundhedsarbejdere åbner i morgen
Amerikansk læge er død af ebola
Vi er alle i risikozonen for at blive smittet
