Title: Nyindkøb_udfordrer_hierarkiet
Date: 2015-02-20
Article Type: Superligaen
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Martin Borre
Journalist
Pludselig skal Morten ’Duncan’ Rasmussen nok vænne sig til at sidde på bænken. I hvert fald en gang imellem. De seneste år har den målfarlige angriber været så godt som selvskrevet til startopstillingen i FC Midtjylland, men denne vinter har den ambitiøse førerklub hentet Superligaens topscorer, Martin Pusic, i Esbjerg.
Dermed ændrer ’Duncan’s plads i truppens hierarki sig formentlig også. Fra sikkert førstevalg til luksusreserve – medmindre danskeren med de ni landskampe på cv’et altså vinder kampen om pladsen i front over den formstærke østriger. Og det giver risiko for, at der opstår uro på holdet, siger iagttagere.
BAGGRUND
»Når der ikke er plads til begge to, kan det godt gå ind og rykke ved nogle ting«, siger Esben Hansen, tidligere topspiller og fodboldekspert på Canal 8 og 9, i den første udgave af Politikens Fodboldmagasin – en ugentlig podcast, der i går udkom for første gang med nyindkøbenes betydning for hierarkiet som et af temaerne.
Det samme påpeger assisterende landstræner Peter Bonde.
»Et spændende element bliver, hvordan de her to store egoer i front – for det er man jo, når man er topangriber og gerne vil lave mål – reagerer på, at Glen (Riddersholm, red.) nok kun vil spille med den ene af dem. For ikke at få for meget uro skal træneren kunne håndtere, at der sidder en utilfreds spiller på bænken«, siger Peter Bonde i Politikens Fodboldmagasin.
Også i Hobro ser der ud til at være rykket rundt i hierarkiet hen over vinterens transfervindue. Mens den lille jyske klub tidligere har bygget sit succesrige hold op om et stærkt sammenhold mellem ret uprofilerede spillere, har den nu hentet Mikkel Thygesen og Mikkel Beckmann. To store navne, der har optrådt på det danske landshold og modsat størstedelen af truppen er fuldtidsprofessionelle.
»De to nye er højt lønnede og kommer ind fra siden – derfor vil gruppen også reagere på det, hvis ikke de præsterer fra starten. Hvis ikke de træner godt, leverer i kampene, og hvis de bare kører hjem fem minutter efter træningerne uden at være en del af det miljø, Hobro også lever af – så falder hammeren«, siger Peter Bonde.
Både han og Esben Hansen mener dog, at både Hobro og FC Midtjylland er rustede til at håndtere den situation, der opstår, når nyindkøb udfordrer hierarkiet.
»Jeg tror, at de har styr på det i FC Midtjylland, for de har en stærk kultur (...). Det hele kommer meget an på, hvordan det bliver håndteret af træneren, og jeg tror, at Jonas Dal i Hobro er god til det. En af hans fineste kompetencer er at håndtere en gruppe mennesker«, siger Esben Hansen, som samtidig mener, at Beckmann og Thygesen »passer godt ind«.
I Hobro og FCM er de da heller ikke bekymrede for, at de nye profiler skaber uro.
»Det kunne godt give problemer, hvis Glen bare satte sig ind på kontoret og kiggede. Men det gør han ikke; han er tæt på truppen. Og både Duncan og Pusic ved, at det kræver to dygtige spillere på hver plads for at spille med i toppen. Jeg kan se, at de til træning giver den fuld gas for at vise, at de vil være førstevalg«, siger FCM-direktør Claus Steinlein.
Jens Hammer Sørensen, sportschef i Hobro, supplerer:
»Det er da en ny situation for os. Men spiller du godt i kampene, kommer du også højt op i hierarkiet. Vi har en vildt sund kultur i truppen, hvor det handler om at levere. Nu vil jeg ikke lyde arrogant, for jeg er faktisk alt andet end det, men kulturen i klubben er så stærk, at man automatisk kommer til at arbejde for det. Det gør de her to spillere også«.
FORÅRSPREMIERE
Martin Borre
fortsæt med at læse
Sønderjyder snupper sejren to minutter før tid
Selvtilliden bobler på Heden: FCM-direktør føler sig sikker på guldet
Topscorerens skifte var ren transferhalløj på badehotellet
