Title: Nyt_jordskælv_i_Nepal_Folk_var_lige_begyndt_at_flytte_ind_i_deres_huse_igen
Date: 2015-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Utryghed og ængstelse.
Sådan beskriver øjenvidner situationen i Nepal, efter endnu et jordskælv har rystet landet og sendt tankerne et par uger tilbage i tiden, hvor landet senest blev ramt af et voldsomt skælv, der kostede over 8.000 mennesker livet.
Det jordskælv, der i dag har ramt landet, målte 7,3 på Richterskalaen, og 19 personer er indtil videre bekræftet omkommet. Derudover er 981 personer såret. I Indien, hvor skælvet også kunne mærkes, og et hus kollapsede, har to personer mistet livet.
»Det var et meget kraftigt jordskælv. Jeg sad og arbejdede i en stor kontorbygning, og alle løb med det samme ud af bygningen. Alle var i chok, og flere begyndte at græde. Mange af de lokale medarbejdere tog hjem for at se, om deres pårørende er i live, og om deres huse stadig står«, siger den norske nødhjælpsarbejder Britt Celine til Politiken.
Hun befinder sig i en mindre by lidt uden for hovedstaden Kathmandu. Jordskælvet ramte 83 kilometer fra hovedstaden og havde epicenter ved foden af Mount Everest 19 kilometer under jordens overflade.
»Jeg har ikke overblik over, hvor mange skader det nye jordskælv har lavet, men jeg er meget bekymret. De seneste dage var mange begyndt at flytte ind i deres huse igen, selv om der var store revner i husene fra det første jordskælv. Jeg frygter, at nogle af de huse måske nu er styrtet sammen«, siger Britt Celine, der arbejder for nødhjælpsorganisationen ADRA Danmark.
Niels Hjortdal, programkoordinator for Danida i Nepal, er i øjeblikket i Kathmandu, hvor han mærkede jordskælvet.
»Det var kraftigt nok til at gøre folk rædselsslagne, og den smule ro, der var kommet, er afløst af utryghed og ængstelse. Bygninger, der i forvejen var beskadiget, fik endnu et gok, og mange må være styrtet sammen«, skriver han i en mail til Politiken.
Han har mærket flere efterskælv, fortæller han, og ifølge USA's Geologiske Tjeneste (USGS) målte det hidtil kraftigste 6,3 på richterskalaen.
»Vi er blevet opfordret til at holde os på åbne pladser, og der har været seks til otte efterskælv, som kan mærkes på undergrunden og ses på antennen på vores kontor. Alle forsøger at få kontakt til familiemedlemmer for at få vished om deres skæbne«, skriver han.
Han fortæller videre, at flere af de bygninger, der blev beskadiget ved det seneste jordskælv, nu er styrtet sammen.
Efter jordskælvet i april blev Nicolai Rauhe Kristensen sendt til Kathmandu som teamleder for Beredsskabsstyrelsen. Han fortæller til Ritzau, at der ikke umiddelbart er store synlige skader i hovedstaden.
»Men i landsbyen, hvor mine kollegaer fra Beredskabsstyrelsen befinder sig, melder de om bygningskollaps, store støvskyer og flere sårede som følge af efterskælvet«, siger han og understreger, at alle kollegaerne er i sikkerhed.
På Twitter beretter flere øjenvidner om store menneskemængder på åbne pladser. Nogle steder gør folk sig allerede nu klar til at sove under åben himmel, fordi de ikke tør opholde sig indendørs. Reporter på Channel NewsAsia var i lufthavnen i Kathmandu, da jorden begyndte at ryste, og han filmede, hvordan folk flygtede ud af bygningen.
Den danske ambassade i Nepal arbejder i øjeblikket på at danne sig et overblik over de danskere, der befinder sig i Nepal, men indtil videre er det begrænset med oplysninger.
»Vi ved ikke nøjagtigt, hvor mange danskere der er i landet, men de fleste rejste efter det første jordskælv for nogle uger siden. Så dem der er tilbage, regner vi med snart at have et overblik over«, siger den fungerende ambassadør i Nepal, Gert Meinecke, til Ritzau.
På kortet herunder kan du se alle jordskælv over 4,5 i regionen gennem den seneste måned, og billedet er meget klart: Nepal har været særdeles hårdt ramt.
Kort:
Kristian Jensen.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Kroniken: Viserne på Ghanta Ghar er gået i stå
