Title: Nyt_mandat_Venstre_og_Konservative_vil_forlænge_missionen
Date: 2015-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Vangkilde

Godt fire måneder før Danmark skal tage stilling til en forlængelse af den militære indsats mod Islamisk Stat, tager Venstre og Konservative hul på debatten. Det sker med budskabet om, at partierne er klar til at forny det danske mandat.
Siden oktober sidste år har danske F-16-fly været på vingerne mere end 300 gange i forsøget på at stoppe terrororganisationens fremmarch i Irak.
Og den indsats skal ikke stoppe til oktober, hvor det etårige danske mandat formelt udløber, mener Venstre. »Vi lægger op til at forlænge bidraget. Vi mener fortsat, at der skal være et kampflybidrag, og vi mener også, at vi skal have soldater til at uddanne de irakiske sikkerhedsstyrker. Så må vi i de kommende måneder diskutere, hvor omfattende – økonomisk og tidsmæssigt – bidraget skal være i et nyt mandat«, siger forsvarsordfører Troels Lund Poulsen.
LÆS OGSÅ
I
Hans konservative kollega, Mike Legarth, mener »helt afgjort«, at mandatet skal forlænges.
»Der er ikke blevet brugt en krone for meget i Irak. Islamisk Stat er en brutal og hæslig terrororganisation, som skal nedkæmpes og udslettes – koste, hvad det vil. Vi er villige til at fortsætte indsatsen, indtil Islamisk Stat er udryddet. Og nok er vi optimister. Men vi forventer ikke, at vi når det inden 1. oktober«, siger Mike Legarth.
Et samlet Folketing med undtagelse af Enhedslisten vedtog i efteråret den 280 mand store mission med i alt 7 F-16-fly. Forinden havde USA indledt en militæroffensiv mod IS.
Danskerne bidrager dels med bombardementer fra luften, dels med træning af de irakiske sikkerhedsstyrker.
Missionen bliver langt dyrere end ventet. Oprindelig lød regeringens skøn på 110-135 millioner kroner for et helt års indsats. Men et svar til Folketinget viste for en måned siden, at missionen allerede efter er halvt år har kostet 157 millioner. Samlet set forventer regeringen nu, at prisen lander på 310-375 millioner kroner. Penge, som skal findes på forsvarets eget budget.
Dansk Folkeparti vil endnu ikke tage stilling til et nyt mandat, fastslår udenrigsordfører Søren Espersen. Det afgørende for DF er, hvorvidt en fortsat mission kommer til at dræne forsvarets kasse – det skal den ikke, fordi budgetterne allerede er stærkt pressede.
»Hvis regeringen kommer med en indstilling, må vi se på det. Vi vil som udgangspunkt forlange, at det skal være en helt ny bevilling fra Finansudvalget, så man ikke bruger penge fra forsvarets konto. Det er så hamrende dyrt«, siger han.
Liberal Alliance vil lade et eventuelt nyt mandat afhænge af en grundig analyse af situationen efter sommerferien, siger forsvarsordfører Mette Bock.
Debatten om den militære indsats er blevet aktualiseret, efter at IS har indtaget den strategisk vigtige provinshovedstad Ramadi godt 100 kilometer fra Bagdad. Dermed er IS på fremmarch nogle steder, mens organisationen andre steder er trængt i defensiven. Alle er imidlertid enige om, at der er meget lang vej til en situation, hvor truslen fra IS – også kaldet Isil – er neutraliseret.
Den danske indsats
Fakta
Det danske F-16-bidrag består af 7 fly, hvoraf 3 udfører logistik.
Af de 140 mand i luftindsatsen er cirka 90 lige nu udsendt.
328 missioner er fløjet og 271 bomber anvendt siden 16. oktober 2014.
Også 120 mand fra hæren bidrager Danmark med til missionen. De skal uddanne og vejlede de irakiske sikkerhedsstyrker.
Endelig er 20 stabsfolk tilknyttet.
Det erkender også udenrigsminister Martin Lidegaard (R). Men han vil endnu ikke tage stilling til et nyt mandat.
»Jeg vil da gerne kvittere for, at oppositionen melder sig på banen, og det kan meget vel blive konklusionen (at fortsætte missionen, red.). Men vi har ikke taget stilling. Vi skal først have en status på koalitionens behov«, siger Martin Lidegaard.
Islamisk Stat er jo ikke slået tilbage. Har missionen været en succes eller en fiasko indtil nu?
»Vi fra starten vidst, at dette ville blive en utrolig svær opgave. Hvis ikke koalitionen havde grebet ind for et halvt år siden, havde vi oplevet en endnu større katastrofe – med helt uoverskuelige humanitære konsekvenser. På den måde har det været en succes. Men jeg erkender, at der er lang vej, til vi har slået Isil tilbage, og på den måde har vi slet ikke nået det mål, vi har sat os. Det kræver, at vi fortsætter bestræbelserne«.
På trods af den økonomisk omkostningsfulde indsats har missionen i Irak foreløbig ikke været genstand for stor polemik, hverken politisk eller i offentligheden.
En af få klare opponenter er Enhedslisten, der fra starten har advaret imod, at militærindsatsen kun forstærker spændingerne i det irakiske samfund – i sidste ende til gavn for Islamisk Stat.
Forsvarsordfører Nikolaj Villumsen påpeger, at den irakiske regering og dens hårdt pressede hær har allieret sig med shiamuslimske militser, som har begået tortur mod sine fanger.
»Lige nu giver vi militær støtte til en irakisk regering, som fører en dybt sekterisk politik, og det har ført til det kaos, vi ser. Den politik får så militær støtte fra danske F-16-fly. Det, mener jeg, er dybt problematisk«, siger han.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
USA's strategi mod IS i Irak er slået fejl
Islamisk Stat erobrer nøgleby tæt på Bagdad
Vesten bomber, men IS fortsætter frem
