Title: Nytars-takeaway_Overlad_kokkerierne_til_de_professionelle
Date: 2014-12-23
Article Type: Guider
Author: Mads Kristian Elsøe

Hvis du allerhelst bare vil koncentrere dig om at drikke champagne og tænde stjernekastere nytårsaften, så kan du passende vælge at få maden leveret udefra.
Vi har fundet nogle af de københavnske restauranter, der kan stå for nytårsmaden for dig. De fleste af menuerne skal man selv "samle" på dagen og enkelte retter skal man selv færdigtilberede og evt. lune i ovnen. Men det tunge læs er altså klaret for dig.
Kokkeduoen I'm a Kombo består af Lasse Askov og Bo Lindegaard. Sammen laver de catering, food-events, pop-up restauranter og meget mere.
Og så laver de også en
takeaway-menu til nytår
, der består af intet mindre end kebab af sort dansk hummer, rib-eye on the bone og hvid chokolademousse til dessert. Prisen for de tre retter ender på 400 kr. pr. person og maden skal bestilles senest 29. december.
De entreprenante folk fra Cofoco laver selvfølgelig også en takeaway-nytårsmenu.
Her leveres der krabberisotto med jomfruhummerbisque, tournedos af oksemørbrad og nordisk mandelkage med cremeux. Prisen er på 325 kr. pr. person og maden skal bestilles
på dette link
senest 23. december.
Den japanske fusionsrestaurant Umami kan også stå for
levering af nytårsmaden
.
Også her serveres der tre retter: Hummerbisque toppet med en mousse af kammuslinger og japansk hijiki-tangsalat; sojamarineret striploin-streak med nudler og chimichurri-grøntsager; og chokoladeskål med rødgrød, yuzu-mousse og marengs til dessert.
Maden leveres til døren og koster 399 kr. pr. person.
Restaurant Rebel kan levere fire retter til 450 kr. pr. person (skal bestilles
her
senest 27. december).
Den står på blandede snacks (trøffel-grissini, sellerichips m.m.), torsk til 1. forret, kammuslinger til 2. forret, okse eller havtaske til hovedret og chokolade til dessert. Desuden kan du også bestille din vin
to go
.
Læs også
:
Også Meyer er med på vognen med nytårsmaden. Her kan man f.eks.
bestille tre retter
til 350 kr. pr. person.
Der bydes på ristede kammuslinger med grillet vinterporre, jomfruhummerbisque og tilbehør; oksemørbrad fra Himmerland; chokoladekage med mousse af chokoladekaramel til dessert - og Meyers berømte koldhævede brød. Man kan desuden også vælge en vegetar-menu, hvis man skulle ønske det. Maden kan afhentes forskellige steder i byen eller leveres til døren.
Den vietnamesiske Restaurant LêLê
leverer fire retter
til 350 kr. pr. person.
Her står den på råmarineret laks med ingefær, soja og chili; kinaradisesalat med paprikastegte blæksprutter; oksemørbrad med sort peber; og chokoladekage af tre slags chokolade på sprød nougatbund.
Restaurant Pony laver også en fire-retters
'selvhenter'-menu
. Den koster her 550 kr. pr. person.
Her kan du for dine gæster servere saltet torsk, perlehøne, økologisk frilandsokse og bornholmsk fløde med sommerens solbær. Også her kan der købes vine (og champagne) med for ml. 200-500 kr. pr. flaske.
Mads Kristian Elsøe
fortsæt med at læse
Sådan vælger du de rigtige drikkevarer til nytårsmenuen
Overblikket:
Her kan du handle i nytårsdagene
