Title: Nødhjælpschef_EU_lader_flygtninge_drukne_i_Middelhavet
Date: 2015-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Johan Moe Lindskov

Områderedaktør, kulturredaktionen
HANDLING NU!
Så kort kan budskabet fra den danske generalsekretær i Røde Kors, Anders Ladekarl, opsummeres. Han reagerer skarpt på meldingen om, at op mod 700 mennesker har mistet livet, da et skib i nat kæntrede i Middelhavet på vej til Italien fra Libyen.
NYHED
Anders Ladekarl langer hårdt ud efter EU's »kyniske« beslutning om ikke at sætte penge af til en »ordentlig redningsoperation i Middelhavet«.
»Det er umenneskeligt kynisk at kalkulere med, at folk nok holder sig væk, hvis de har en større risiko for at drukne. Da Italien ikke længere kunne magte deres redningsoperation, nægtede EU at hjælpe til. Og det må man have gjort med en klar fornemmelse af, at folk ville drukne«, siger Anders Ladekarl.
I oktober overgav den italienske redningsoperation med kodenavnet 'Mare Nostrum' opgaven med at redde bådflygtninge i Middelhavet til EU's grænseagentur Frontex. Problemet med den beslutning er, at EU's indsats ifølge Anders Ladekarl ikke længere omfatter en redningsaktion, men kun bevogtning af kysten.
»Det virker som om, at medmenneskeligheden forsvinder ud af politikken«, siger han.
En lignende kritik er også tidligere kommet fra menneskerettighedsorganisationer som Human Wrights Watch og FN's Flygtningekommissariat, UNHCR.
Anders Ladekarl efterlyser handling nu og her på først og fremmest tre områder.
Dels er der brug for en ordentlig redningsoperation, som dækker hele Middelhavet og kan redde de flygtninge, som kæntrer i skibene på vej til Europa. Dernæst kræver problemet en større indsats i lande som Libyen og Libanon, også over for de kyniske menneskesmuglere, som udnytter krisen i Syrien.
»Sidst men ikke mindst må EU indføre en fælles asylbehandling, så Italien ikke stort set står alene med problemet«, siger Anders Ladekarl.
REAKTION
Røde Kors tager imod en del af de bådflygtninge, som kommer til Italien fra primært Libyen. De giver dem tørt tøj og traumehjælp, men organisationen har ikke ressourcer til en decideret redningsindsats, siger Anders Ladekarl.
Han fortæller, at der er tale om mennesker, som er så desperate for at slippe væk fra krigen i Syrien, at de trodser frygten for at kæntre på vejen.
»Situationen omkring Syrien bliver værre og værre og har mindre og mindre udsigt til en løsning. Derfor søger folk væk for at søge beskyttelse. Nærområderne er hårdt presset, og Libyen er i opløsning. Folk bliver simpelthen presset ud fra Libyen. Det er et kaos«, fortæller Anders Ladekarl.
Så sent som i mandags skete en lignende ulykke, da en båd kæntrede på vej til Italien fra det nordafrikanske land Libyen. Ombord på båden menes at have været 400 flygtninge.
Kommissæren for menneskerettigheder i den internationale organisation Europarådet, Nils Muiznieks, sender også en klar besked til landene i EU ovenpå katastrofen i Middelhavet i nat.
»Dybt bedrøvet over den nye flygtningetragedie i Middelhavet. Europa skal hurtigst muligt ændre politik på flygtninge- og asylområdet og leve op til forpligtelser om at redde liv«, skriver han på Twitter.
Sammenlignet med de første måneder sidste år er der sket en eksplosion i antallet af fattige flygtninge fra Afrika og Mellemøsten, som forsøger at krydse Middelhavet. I år har over 20.000 mennesker forsøgt at nå Europa.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
Tragedien i Middelhavet er blevet modtaget med en ulidelig kynisme
EU har fordelt over 32.000 asylansøgere - Danmark tager 0
Pressede kommuner må bruge pavilloner til flygtninge
