Title: Nødrab_Stop_de_ekstreme_hundrede-procents_kviklan
Date: 2015-01-23
Article Type: Privatøkonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Det er dyrt at være fattig, og det kan blive endnu dyrere, hvis du prøver at reparere privatøkonomien med kviklån, kontantlån og smslån.
Her er renten typisk tårnhøj, det samme er lånets øvrige omkostninger, og lægger man det hele sammen, når de årlige omkostninger ofte op i svimlende procentsatser.
Et eksempel er firmaet Ferratum, der blandt andet tilbyder et lån på 2.000 kroner med 14 dages løbetid til en rente på 10 procent. Tager man alle omkostninger med i regnestykket når de årlige omkostninger - den såkaldte ÅOP - helt op på 2.899 procent for de hurtige lån.
Det fremgår af låneberegneren på Ferratums egen hjemmeside. I firmaet Kvikautomaten når de årlige omkostninger for at lån på samme størrelse op på 943 procent, når alt er regnet med.
Til sammenligning svinger de årlige omkostninger i procent mellem knapt 9 til 21 procent på et privatlån i Lån & Spar Bank. Det er på denne baggrund at Forbrugerrådet Tænk nu opfordrer politikerne til at sætte loft over de årlige omkostninger på kviklån. Det vil tvinge priserne ned og begrænse antallet af danskere, der ryger ud i uoverskuelig gæld, lyder meldingen fra Forbrugerrådet Tænks formand, Anja Philip:
»Et sådant renteloft gennemhuller den gyselige forretningsmodel som nogle af de her kviklånsudbydere benytter sig af, hvor man mere eller mindre direkte skubber folk ud på randen af den økonomiske afgrund med horrible renter og låneomkostninger«, siger hun.
Den politiske diskussion om fornuften i at sætte loft over ÅOP er blandt andet strandet på frygten for, at et fast renteloft vil friste de billige långivere til at hæve renten.
Det er også et af de argumenter der bliver fremhævet af erhvervs- og vækstminister Henrik Sass Larsen (S), der i stedet sætter sin led til et nyt ankenævn:
»For i stedet at sikre forbrugerne imod for høje omkostninger på forbrugslån, blev der før jul oprettet et nyt ankenævn for finansieringsselskaber, der nu er klar til at behandle sager. Ankenævnet kan behandle samtlige tvister, der kan opstå mellem en forbruger og et finansieringsselskab, herunder også klager over urimeligt høje ÅOP«, siger ministeren i en skriftlig kommentar:
»Forventningen med ankenævnet er, at nævnet med tiden vil kunne danne en praksis for, hvornår låneomkostningerne kan betragtes som urimeligt høje«.
Men Forbrugerrådet Tænk køber ikke den politiske frygt for at fast renteloft:
»Der vil altid være konkurrence om renterne, og vi kan se i udlandet, at selvom der mange steder er sat loft over de årlige omkostninger i procent, så gør det ikke de almindelige lån dyrere. I Holland har man sat loftet til diskontoen plus 12 procent, og det har ikke påvirket renteniveauet eller den almindelige priskonkurrence. Og vi har hørt fra vore kolleger i den europæiske forbrugerorganisation, at markedet for kviklån er meget begrænset i Belgien, hvor man netop har lagt sådan et loft ind, og det viser jo at det virker«, sige Anja Philip.
Som tidligere omtalt i Politiken har Forbrugerrådet Tænk bedt forbrugerombudsmanden gribe ind over for låneportalen ’altomlån’, der ifølge rådet udgiver sig for at være en bred forbrugeroplysende hjemmeside, men som alene omfatter en lille gruppe udbydere af dyre forbrugslån.
Sitet er både vildledende og manipulerende, mener Forbrugerrådet, der blandt andet peger på en detaljeret trin-for-trin-opskrift på, hvordan man kan låne endnu flere penge, selvom man er registreret i RKI’s register over dårlige betalere.
Som en konsekvens af den massive kritik blev portalen lukket ned midlertidigt onsdag eftermiddag, hvor flere af hjemmesiden samarbejdspartnere og låneudbydere også lagde afstand til sitets metoder og markedsføring.
Nu melder LEASY sig også i køen af kritikere.
Det er blandt andre LEASY, der angiveligt på hjemmesiden ’altomlån’ fortæller kunderne, hvordan de kan låne endnu flere penge, selvom de er registrerede i RKI. Men den tekst er fup og fiduser og har intet med LEASY at gøre, fastslår direktør Peter Schou Jørgensen:
»Det er helt uhyrligt, at man kan koble vores navn sammen med den slags umoral, vi kunne ikke drømme om at opfordre kunderne til at snyde sig uden om RKI, vi står ikke bag det pågældende website, vores navn og logo er anvendt i strid med vore retningslinjer og uden vores viden, derfor har vi med øjeblikkelig virkning stoppet samarbejdet med det firma, der har ansvaret«, siger direktøren med henvisning til firmaet ’Options Solutions Limited’, der officielt står bag den nu lukkede låneportal.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Udskældt kviklånschef: Vi gør bare som bankerne
Tvungen 48-timers tænkepause skal få dig til at genoverveje dyre kviklån
Forbrugerøkonom: Billedet af uansvarlige unge er uretfærdigt
