Title: Obama_optrapper_sanktionskrig_mod_Rusland
Date: 2014-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Jacob Friberg

USA øger presset på Rusland med endnu hårdere sanktioner på grund af landets støtte til pro-russiske separatister i det østlige Ukraine.
Det siger den amerikanske præsident, Barack Obama, på en netop afsluttet pressekonference på græsplænen foran Det Hvide Hus i Washington.
Sanktionerne vil ramme Ruslands banker, våbenindustri og energisektor, siger Barack Obama. Ruslands økonomi er i forvejen ramt af de sanktioner, som USA indledte for to uger siden.
Tidligere i dag blev de 28 EU-lande enige om en række hårde økonomiske sanktioner mod Rusland, der især rammer de russiske banker, hvoraf over halvdelen er statsejede.
USA og EU's sanktioner er et modsvar på, at Rusland har annekteret Krim-halvøen fra Ukraine, og at Rusland støtter pro-russiske separatister i det østlige Ukraine med våben. En lang række vestlige lande holder separatisterne ansvarlige for at have skudt et malaysisk passagerfly ned med russiske missiler i det østlige Ukraine.
Fakta
LÆS MERE
Med nye sanktioner fra både USA og EU er det op til den russiske præsident, Vladimir Putin, at tage det næste træk, mener den tyske kansler, Angela Merkel.
[fei]
»Det er nu op til de russiske ledere at afgøre, om de vælger at følge vejen mod en deeskalering af konflikten og begynder at samarbejde«, siger Angela Merkel.
John Kerry slog tidligere i dag fast, at USA har »klare beviser« for, at Rusland støtter separatisterne med våben, og at Rusland har støttet separatisternes kamp ved at skyde ind i Ukraine med artilleri.
Forleden fremlagde en amerikansk efterretningstjeneste desuden billeder af, hvad der angiveligt viser, hvordan en ukrainsk militærenhed er blevet beskudt fra Rusland af artilleri.
»Mens russerne har sagt, at de vil deeskalere konflikten, har deres handlinger ikke vist en eneste antydning af bevis for, at de virkelig har et legitimt ønske om at ende volden og blodsudgydelsen«, sagde den amerikanske udenrigsminister, John Kerry, efter at han mødtes med den ukrainske udenrigsminister i dag.
Barack Obama forventer, at kombinationen af strengere sanktioner fra både EU og USA vil have en større indvirkning på den russiske økonomi, som i forvejen er svækket.
LÆS MERE
»Hvis Rusland fortsætter ned ad den her sti, vil omkostningerne for Rusland blive ved med at vokse, siger Barack Obama, før han stiger op i en helikopter med sine bodyguards.
Jacob Friberg
fortsæt med at læse
Trekvart million ukrainere er flygtet til Rusland
Russisk pres kan tvinge Putin i krig mod Ukraine
Putin afgør Edward Snowdens fremtid i dag
