Title: Omfavnelsen_er_det_bedste_vaben_-_politiken.dk
Date: 2014-06-28
Article Type: Fortælling
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Ved ankomsten til Kharkiv i det nordøstlige Ukraine opsøger vi Sergei Zhaidan i en dunkel kælderbar, hvor han sidder i sit eget lukaf med en helliters fadøl i højre hånd dybt nedbøjet i en biografi om den russiske revolutionsskjald Majakovskij. Ud over at være Ukraines hippeste forfatter var Zhaidan blandt de ledende i Kharkivs Euromaidan, blev slået til hospitalsindlæggelse af prorussiske demonstranter og har siden fortsat aktivismen med en kunstnerekspedition ind i Donbas for at starte en dialog med de prorussiske ’partisaner’. Det var umuligt, siger han, så nu er han vendt 180 grader og har engageret sig i uddannelsen af den lokale fodboldfanklub til selvforsvarshær mod den ifølge Zhaidan truende invasion fra den russiske side af grænsen bare 40 kilometer nord for byen.
Konceptet er englesimpelt. Zhaidan skal genfortælle Kharkivs version af vinterens konfrontationer og kortlægge stederne, og næste dag skal Miss World genopføre historien med sangen og forsoningen som middel og mål.
Parallelt med begivenhederne på hovedscenen i Kijev opstod Kharkivs egen Euromaidan ved monumentet for nationalpoeten Shevchenko. I slutningen af februar bevægede den sig til Ploshda Svobody, Europas sjettestørste plads, hvor 200-300 pro-EU-pæiske demonstranter besatte stueetagen i den regionale administrationsbygning. I de følgende dage dannedes en prorussisk moddemonstration i skyggen af Lenin i den anden ende af pladsen. 1. marts voksede demonstrationen pludselig fra få hundrede til 10.000 – ifølge rygterne ved hjælp af provokatører smuglet ind i busser fra den russiske side af grænsen.
Prorusserne gik til angreb på proeuropæerne, men i modsætning til det tilsvarende sammenstød i Odessa 2. maj, hvor politiet bare så på, mens de to parter slog hinanden ihjel, greb politiet i Kharkiv på opfordring af den nyindsatte guvernør ind. Siden har der været forbløffende fredeligt i det fortrinsvis russisktalende Kharkiv. »But take care!«, siger Zaidan, konflikten lurer lige under overfladen.
Allerede abonnent? Log ind her
