Title: Omstridt_russisk_hjælpekonvoj_pa_vej_mod_Ukraine
Date: 2014-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En nødhjælpskonvoj på vej mod Ukraine kan være et skalkeskjul for russisk militærassistance til de militser, der de seneste måneder har omdannet det østlige Ukraine til en slagmark.
Det frygter regeringen i Kijev og de vestlige lande, der har stillet krav om, at eventuel humanitær hjælp til de civile i området skal ske under internationalt opsyn og i Røde Kors-regi.
Nu meddeler russerne imidlertid, at de har sendt en konvoj af sted fra Moskva-regionen med kurs mod Ukraine. Ifølge nyhedsbureauet Itar-Tass medbringer den blandt andet korn, sukker, mad til spædbørn samt medicin og transportable generatorer.
Internationalt Røde Kors meddelte i går, at organisationen vil deltage i nødhjælp på den betingelse, at begge sider i konflikten anerkender hjælpearbejdets uafhængighed og tillader forsyningerne at komme sikkert frem.
»Det er bydende nødvendigt, at hjælpen når frem til borgere i Lugansk og andre regioner i den østlige del af landet, hvor der har været hårde kampe de seneste uger. Situationen er kritisk. Tusinder er ifølge rapporter uden adgang til vand, strøm og lægehjælp«, meddelte lederen af Røde Kors' arbejde i Europa og Centralasien, Laurent Corbaz.
»De praktiske detaljer i operationen må afklares, førend initiativet kan gennemføres«, understreger han.
Ifølge de russiske medier har 280 lastbiler nu sat kursen mod Ukraine fra Moskva. Der sker - ifølge russiske kilder - efter aftale med Ukraine. Den oplysning er dog ikke bekræftet fra ukrainsk side.
USA advarede i går russerne mod at gå ind i Ukraine uden tilladelse fra Kijev. Det ville, lød advarslen, være »uacceptabelt« og i strid med international ret, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Natos generalsekretær, Anders Fogh Rasmussen, ser en risiko for, at en russisk humanitær operation kan være et dække for en militær aktion inde i Ukraine for at komme de trængte, væbnede militser i øst til hjælp.
»Vi ser, at russerne udvikler en fortælling og et påskud for en sådan militær operation under dække af en humanitær operation, og vi ser militær oprustning, der kan bruges til en sådan ulovlig militær operation i Ukraine«, sagde Anders Fogh Rasmussen i går.
LÆS ARTIKEL
Søren Astrup
fortsæt med at læse
OSCE nægter at tage ansvar for russisk nødhjælpskonvoj til Ukraine
280 russiske lastbiler fortsætter mod Østukraine
Russisk militærkonvoj er kørt ind i Ukraine
