Title: Omsætnings-kvaler_i_de_store_virksomheder_koster_jobs
Date: 2014-11-18
Article Type: Virksomheder
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Som rosinen i pølseenden aflægger forsikringsselskabet TopDanmark i dag regnskab for tredje kvartal og afslutter dermed regnskabssæsonen for de største danske selskaber. Det har været en lunken omgang, hvor selskaberne har løftet indtjeningen med 28 procent i forhold til samme kvartal sidste år, men hvor omsætningen samlet set er faldet.
Dermed er der ikke udsigt til, at virksomhederne vil storme ud at hyre nye folk lige foreløbig. Tværtimod, lyder vurderingen fra Bent Greve, professor i samfundsvidenskab med fokus på økonomi på Roskilde Universitetscenter.
»De store danske virksomheder er globale spillere, og derfor er de dybt afhængige af verdensøkonomien, hvor væksten i øjeblikket er svag. Derfor ser vi, at de generelt kæmper med at hæve omsætningen, og at de fine resultater, de leverer på bundlinjen, primært er et resultat af, at de har været dygtige til at omkostningseffektivisere. Og det er der altså ikke mange jobs i«, siger han.
Han forventer derfor, at vi også de kommende år vil se en stagnerende beskæftigelse i den private sektor.
»Det er svært at se, hvordan der skulle komme flere jobs i den private sektor, når virksomhederne fortsat primært øger indtjeningen ved at reducere omkostningerne«, siger Bent Greve.
Det er den svage globale økonomiske vækst, og især den vigende vækst i eurozonen, der gør det svært for virksomhederne at øge omsætningen, bekræfter Michael Borre, chefaktierådgiver i Nordea, der har gennemgået de største danske selskabers regnskaber for Politiken.
»Det er selvfølgelig glædeligt, at selskaberne endnu engang har formået at løfte indtjeningen, men omvendt er det en stor udfordring, at omsætningen falder tilbage. Hvis ikke selskaberne formår at løfte omsætningen, bliver det meget svært at løfte indtjeningen yderligere«, siger Michael Borre og uddyber:
»Selv om det er positivt, at virksomhederne har kunnet skære ind til benet på omkostningssiden, er det ikke en holdbar løsning. Derfor er vi meget fokuserede på, at omsætningen også skal op, og på det punkt er der altså ikke meget positivt at hente i regnskaberne for tredje kvartal«.
Det er blandt andet sværvægtere som A.P. Møller-Mærsk, Tryg og ISS, der har skuffet på omsætningen i tredje kvartal.
Michael Borre understreger dog, at der er stor forskel på, hvordan de store danske selskaber har klaret regnskabssæsonen, og at der også har været positive overraskelser. Vindmøllegiganten Vestas, der de seneste år har levet en omtumlet tilværelse, leverede ifølge Michael Borre regnskabssæsonen bedste regnskab.
»Der var godt nyt over hele linjen hos Vestas. Overskuddet overraskede positivt, og samtidg opjusterede Vestas forventninegrne til hele året. Det fik investorerne til at kvittere med en aktiestigning på 17 pct. på regnskabsdagen«, siger han.
I den anden ende finder man ifølge Michael Borre Pandora.
»Egentlig leverede Pandora et okay regnskab, men forventningerne var nok skruet lige lovligt højt op, og det fik investorerne til at sende aktien ned med 7 pct. på regnskabsdagen«, siger han.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Danfoss lukker fabrik på Fyn og fyrer de ansatte
Forsinket chokmelding koster smykkegigant millionbøde
Vestas skal levere møllerne til Afrikas største vindpark
