Title: Oprab_fra_Sønderjylland_Først_pisser_de_pa_os_-_og_bagefter_siger_de,_at_vi_lugter
Date: 2015-06-22
Article Type: Politik
Author: Anders Hjort

Journalist
Et splittet land.
Det er det billede, der tegner sig i kølvandet på torsdagens folketingsvalg, hvor Dansk Folkeparti blev den helt store sejrherre. DF – med Kristian Thulesen Dahl i spidsen – blev blå bloks største parti med 21,1 procent af stemmerne. Dermed har Dansk Folkeparti nu 37 mandater i Folketinget og er det næststørste parti i Danmark.
Socialdemokraterne blev det største parti i de nordjyske og fynske valgkredse, mens Venstre blev topscorer i Vestjylland. Men måske mere opsigtsvækkende er det, at Dansk Folkeparti sidder solidt på hele den sydlige del af Jylland. Faktisk var partiet kun en én kreds fra at gøre rent bord i Sønderjylland.
Men hvad skyldes det så?
Museumsinspektøren på Sønderborg Slot, René Rasmussen, delte i går sin mening om sagen på Facebook. I en tråd gav han sit besyv med og forsøgte, som han beskriver det, at »forklare de undrende kjøwenhavnere, hvorfor sønderjyderne havde stemt DF«.
René Rasmussen oplistede syv grunde til, hvorfor syd- og sønderjydernes begejstring for Dansk Folkeparti i den grad er til at tage og føle på. Og slog så i øvrigt fast, at han ikke selv har stemt på DF, men at han »kender ganske mange, der har«.
»Venstre plejer at være størst i Sønderjylland - men vælgerne har straffet V pga. Løkkes mange møgsager. Det er den ene grund. Den anden grund er, at Sønderjylland i 1990'erne var én af Danmarks mest industritunge regioner, målt i forhold til indbyggertallet - tænk på Danfoss, Brdr. Gram og andre store arbejdspladser. Og selvom man synes at tro det i København, så sidder sønderjyderne altså ikke og spiller banjo, mens de venter på, at nogle byboere skal sejle forbi i en kano ...«, skriver museumsinspektøren.
Han pointerer, at Sønderjylland har mistet tusindvis af arbejdspladser til Østeuropa eller Kina, og at den udbredte holdning er, at alle de nye, kreative jobs lander i København og de andre store byer.
»Samtidig (og det er den tredje grund) har strukturreformerne næsten systematisk fjernet offentlige arbejdspladser fra landsdelen, seminarier, kaserner, sygehuse, domhuse ... Der er en følelse af, at centraladministrationen gør sit bedste for at afvikle landsdelen - og når mange så står tilbage som arbejdsløse eller lavt uddannede, bliver der peget fingre af dem fra København. Først pisser de på os - og bagefter siger de, at vi lugter!, som én af mine bekendte sagde«, skriver René Rasmussen.
POLICAST
Museumsinspektøren er fra Tønder, og i de seneste mange år har han forsket i Sønderjyllands og Flensborgs historie.
Hans indlæg på Facebook spredte sig i går som en steppebrand på de sociale medier. Måske fordi museumsinspektøren har noget at have sin holdning i. Eller også fordi at det ’elitære’ Danmark, anført af hipsterne i storbyerne, fuldstændig har misforstået, hvordan man tænker i det, man med et nedsættende udtryk, kalder ’Udkantsdanmark’.
»Så er der det med grænsen«, skriver René Rasmussen videre.
»Jeg besøgte arresthuset i Sønderborg i 2013, da bygningen havde 100 års jubilæum. Arrestforvareren fortalte mig, at samtlige indsatte var indbrudstyve fra Litauen. Samtlige indsatte ... Der er rigtig mange, der er frustrerede over indbrud - og utrygge ved, at politiet nu er op til en times kørsel væk. Det er den fjerde grund. Den femte grund er, at Thulesen Dahl betragtes som en meget troværdig og sympatisk partileder - og han er opstillet i Sydjyllands storkreds. Han har trukket RIGTIG mange stemmer«, skriver museumsinspektøren, som vurderer, at mange sønderjyske vælgere mener, at deres interesser varetages bedst af DF.
Han argumenterer også for, at mens folk i hovedstaden er skræmte over, at DF har fået et godt valg i Sønderjylland, så er folk i den del af Danmark, hvor han bor, skræmt over, at københavnerne omvendt i stort antal har stemt på partier som Enhedslisten og Alternativet.
»Enhedslisten opfattes som et parti, som har et meget tvivlsomt forhold til den private ejendomsret, og hvis holdning til bilister er, at de jo bare kan tage S-toget. Og Alternativet opfattes som et parti, der vil løse en finanskrise ved at foreslå en omgang ’kluddermor’«, skriver René Rasmussen.
Og så kommer han frem til det, som måske i virkeligheden er det største stridspunkt mellem det, man nu kan kalde det blå og røde Danmark - og det gule Danmark på den anden side. Nemlig udlændingepolitikken.
»Men hov, hvad med de fremmede? Betyder de ikke noget? Jo, de gør det vel nok. Men mest på en temmelig indirekte måde. Folk vil sådan set gerne hjælpe mennesker i nød, det gælder også inkarnerede DF-vælgere. Men der er en dyb frustration over, at det tilsyneladende er komplet umuligt at smide kriminelle asylansøgere ud igen. Så hellere slet ikke tage nogen ind, synes logikken at være. Det er den sjette grund«, skriver museumsinspektøren fra Sønderborg Slot.
Inden han til slut sætter et sidste – og hårdtslående – bud afsted med en forklaring på, hvorfor over en femtedel af danskerne har stemt på Dansk Folkeparti ved dette valg.
»Den syvende grund er, at mange sønderjyder flere gange ugentligt bliver mindet om den høje moms og de mange afgifter i Danmark, nemlig når de tager ned til Tyskland og handler ind. Og det er ikke kun øl og sodavand, det er alle dagligvarekøb. Der er kæmpekøer af danskere ved tyske supermarkeder (og vi snakker ikke kun grænsekiosker her), og de køber ind for tusindvis af kroner - alle sammen. At det frustrerer landsdelens detailhandlende siger sig selv«.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Sønderjysk historiker: Københavns kreative klasse forstår os ikke
Sønderjylland er meget mere end Dansk Folkeparti
Sønderjyderne stemmer på jobs og lav kriminalitet
