Title: Opskrifter_Delikate_knolde_er_et_godt_alternativ_til_kartofler
Date: 2015-01-07
Article Type: Opskrifter
Author: Carsten Kyster

Den er et godt alternativ til kartoflen, knoldsellerien eller pastinakken, og den kan spises både i rå såvel som i tilberedt tilstand. Rå jordskokker er knasende, saftspændte og sprøde og har en fin nøddeagtig smag, hvor den skiller sig betydeligt ud fra de andre knolde.
Læs også
Blød hjertevarmende suppe
Rå jordskoksalat med æbler, hasselnødder, karse og citrusdressing
Jordskok-rouille med grøntsagsstænger
Jordskok-taffelchips med basilikum, persille og KarlJoha
Jordskokker går godt med:
Tilberedt: hvidløg, løg, porre, citron, timian, rosmarin, salvie, oregano, persille, bacon, trøffel, svampe, fisk, skaldyr, rogn, gris, kylling, and, okse/kalv, lam/ged, tørrede krydderier (karry, marsala, tandoori, røget paprika).
Rå: granatæble, citrusfrugter, persille, purløg, dild, basilikum, koriander, forårsløg, trøffelolie, avokado, soja, miso, yuzu, ingefær, nødder.
Ved tilberedning ændrer jordskokker fuldstændig smag og konsistens – de bliver bløde og får en mere jordagtig smag.
LÆS ARTIKEL
De knudrede knolde kan være bøvlede og tidskrævende at rengøre. Men det er besværet værd, for har man først fået knolden ind under huden og har lidt fantasi, har man en fabelagtig ingrediens, som kan bruges på et utal af måder. Den kan bruges i salater, koges, bages, steges, pureres, friteres og meget mere.
Måden man nemmest får rengjort sine jordskokker på, er ved at skrubbe dem i koldt vand med en stiv børste. Man kan sagtens lade skrællen blive på, da der er masser af smag at hente her. Ved skrælning skal man huske at give de små knolde lidt syre som f.eks. citronsaft eller eddike, da de hurtigt oxiderer og bliver brune og mørke i farven.
Jordskokker er dobbelt så dyre at købe som kartofler, men mindst ti gange så lette at dyrke. De er meget fleksible, kan gro i al slags jord, giver et kæmpe udbytte på meget lidt plads, og så sår de nærmest sig selv til næste sæson.
Derfor har jordskokken ikke været et sjældent syn i de danske køkkenhaver. Her gik den også under betegnelsen fattigmandsrod sammen med sukkerroen, kålrabi og skorzonerroden.
Jeg kan huske, at min bedstefar – den store slagtermester i Esbjerg – dyrkede dem i begyndelsen af 80’erne, fordi de dengang var svære at opdrive. Han elskede dem i sin suppe eller bagt i ovnen. Han startede med at lave et lille bed omkring sit æbletræ i den lille baggård bag slagterbutikken. Det startede som et givtigt projekt, et underjordisk forrådskammer var etableret med masser af knolde til suppe og diverse. Men efter 2-3 år havde knoldene overtaget næsten hele baggården, og derefter var det lidt af en kamp for slagtermester Leo Nielsen at få bugt med den ellers elskede knold.
Jordskokken har sin oprindelse i Nordamerika ligesom kartoflen. Men den lille knoldede fætter er ved at komme til syne verden over. Jeg stiftede først selv rigtig bekendtskab med jordskokken, da jeg arbejdede i Sydney i 90’erne, hvor jeg lærte at lave en blød og cremet jordskokkesuppe. En suppe, som gik lige i hjertet på folk og blev min signaturret i mange år.
OPSKRIFT
Jordskokken er også kommet til Thailand. Jeg har lige været af sted på inspirationstur og har for første gang set lokale jordskokker på marked i Thailand. Det var en dejlig oplevelse at se, at de endelig har set gevinsten i at bruge den skønne og hurtigt groende knold.
Når man spiser i udlandet og møder jerusalem artichoke på menukortet, skal man ikke forveksle dem med de artiskokker, vi kender, for så er det faktisk bare den gode jordskok, blot til info ...
Carsten Kyster
fortsæt med at læse
Opfindsomme rodfrugter: Sådan kan du bruge efterårets rødder på nye måder
