Title: Optræk_til_diplomatisk_krise_med_Tyrkiet
Date: 2014-10-13
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Niklas Rehn
Souschef på Politikens udlandsredaktion
Martin Selsøe Sørensen
Europakorrespondent
Tyrkiet og Danmark kan være på vej mod en ny diplomatisk krise, efter at en eftersøgt dansker er forsvundet fra et tyrkisk fængsel.
Den 27-årige BH er mistænkt for at stå bag attentatforsøget på forfatteren Lars Hedegaard for godt halvandet år siden og har siddet varetægtsfængslet i Istanbul siden april i år. Men i går kunne både Københavns Politi og BH’s danske forsvarer, Thorkild Høyer, meddele, at han er løsladt. Er det sandt, er det en alvorlig sag i forholdet mellem de to lande, vurderer juraprofessor Jørn Vestergaard fra Københavns Universitet.
»Tyrkiet har for år tilbage ratificeret Europarådets konvention om udlevering og er efter denne forpligtet til at udlevere til Danmark i sager om alvorlige forbrydelser. Så der kan i det aktuelle tilfælde være tale om brud på en international forpligtelse, og den slags plejer man jo at se på med stor alvor staterne imellem«, siger han.
»Jeg har ikke noget kendskab til de nærmere omstændigheder i den konkrete sag; men hvis ikke de tyrkiske myndigheder har en rigtig god og overbevisende forklaring, er der da optræk til en eller anden form for diplomatisk krise«.
Det tyrkiske udenrigsministeriums talsmand var i går ikke umiddelbart i stand til at be- eller afkræfte, om den 27-årige BH er eller ikke er i landets varetægt.
»Jeg har ingen information om sagen«, siger Tanju Bilgic, der er ministeriets officielle talsmand på en telefon fra New York, hvor Tyrkiet forsøger at sikre sig et midlertidigt sæde i FN’s Sikkerhedsråd.
Danmark og Tyrkiet har tidligere haft diplomatiske kriser over Muhammedtegningerne og den nu lukkede kurdiske tv-station Roj-tv.
Det danske udenrigsministerium har både onsdag og fredag i sidste uge bedt Tyrkiet forklare sig i sagen, men indtil videre uden at få svar. Onsdag blev udenrigsminister Martin Lidegaard ringet op af sin tyrkiske kollega Mevlüt Cavusoglu til netop en samtale om truslen fra internationale jihadister, som BH formodes at være en af, men udleveringssagen og den mulige løsladelse blev ikke berørt.
»Udenrigsministrene talte onsdag om Islamisk Stat og den alvorlige situation i Kobane. De kom ikke ind på den anden sag, for Islamisk Stat var udgangspunktet for samtalen. Det var der, man var onsdag«, oplyste Udenrigsministeriet i aftes.
At sagen ikke er blevet taget op, undrer udenrigsordfører Lars Barfoed (K):
»Jeg går ud fra, at Martin Lidegaard har konfronteret den tyrkiske minister om det, hvis han har haft kontakt med ham. Det er fuldstændig uacceptabelt, hvis han er sluppet fri af de tyrkiske myndigheder – hvad meget tyder på – og så er det eneste rigtige at rejse sagen over for den tyrkiske udenrigsminister«, siger han.
Venstres Søren Pind mener, at Martin Lidegaard bør give en orientering:
»Udenrigsministeren bør uden tøven redegøre for, hvad der foregår, i Udenrigspolitisk Nævn, så vi kan få en ordentlig orientering bag lukkede døre. Det er ikke en hvilken som helst sag. Den drejer sig om vores forhold til Tyrkiet. Den drejer sig om en spektakulær sag, som særligt i lyset af tegningekrisen og meget andet bør være genstand for særdeles alvor«.
Både Justits- og Udenrigsministeriet i Danmark understreger, at de ikke har fået bekræftet løsladelsen fra tyrkisk side og derfor heller ikke ved, hvad der er blevet af BH. Det samme gælder Københavns Politi, der har ledet efterforskningen og begæret den 27-årige anholdt og udleveret.
»For en uges tid siden erfarede vi gennem afhøring af et medlem af den mistænktes familie, at den mistænkte – til vores store forbavselse og fortrydelse – skulle være blevet løsladt, angiveligt for et par uger siden. Det fik os til at intensivere vores henvendelser til de tyrkiske myndigheder, men endnu uden at få svar«, siger vicepolitiinspektør Jens Møller Jensen.
Kilder i det islamistiske miljø i Danmark siger, at dansk politi ikke kun har talt med BH’s familie for at finde ud af noget. En af hans gode venner, som er en del af miljøet, fortæller til Politiken, at han har været til afhøring hos politiet, som enten spillede skuespil eller vitterlig intet vidste om BH’s situation. Kilden vidste ikke, hvor BH befandt sig, men var overrasket over, at politiet heller ikke gjorde.
I flere danske medier cirkulerede der i går en formodning om, at BH er indgået i en fangeudveksling mellem Tyrkiet og Islamisk Stat (IS) i sidste måned. Da løslod IS 49 gidsler taget på det tyrkiske konsulat i Mosul i juni mod at få udleveret 150 islamister, der sad fængslet i Tyrkiet og hos syriske oprørsgrupper under tyrkisk indflydelse. Dagbladet The Times er kommet i besiddelse af en liste med navne på 10 udlændinge blandt de 150. Listen stammer fra den tyrkiske regering, men BH’s navn figurerer ikke, oplyser avisen til Politiken. Det gør derimod to svenskere. Om listen er udtømmende, er ikke klart.
Der er hidtil ikke kommet nogen officiel tyrkisk beskrivelse af forløbet omkring frigivelsen af gidslerne, men præsident Recep Tayyip Erdogan har antydet, at der har fundet en byttehandel sted.
»Det er ligegyldigt, hvad vi gav dem (IS). Vi fik løst opgaven«, siger han.
BH’s tyrkiske advokat ønsker ikke at kommentere sagen eller tale med pressen i det hele taget.
»Du skal ikke ringe til mig igen«, siger advokat Ayse Sönmez.
Martin Selsøe Sørensen
fortsæt med at læse
Danmark og Tyrkiet behøver hinanden
Kurdere demonstrerer i Europa
