Title: Oscar_Pistorius_far_først_sin_dom_i_morgen
Date: 2014-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
North Gauteng-landsretten i Pretoria i Sydafrika udskyder dommen over den verdenskendte atletikstjerne Oscar Pistorius.
Han har været tiltalt for at have dræbt sin veninde, Reeva Steenkamp, men dommeren har i dag fastslået, at der ikke er grundlag for at dømme ham for overlagt drab.
Om den tiltalte så ved handlingen for eksempel har gjort sig skyldig i uagtsomt manddrab, må han vente med at få afklaret: Dommer Thokozile Masipa har meddelt, at resten af domsafsigelsen vil finde sted i morgen.
SAGEN KORT
Sagen handler om tragedien i de sene nattetimer 14. februar sidste år, hvor Oscar Pistorius skød mod sin badeværelsesdør og ramte sin veninde, Reeva Steenkamp, der var inde bag den lukkede dør.
Hun døde af skuddene. Men han kunne ikke forudse, at han ville slå den, der opholdt sig bag døren, ihjel, vurderer dommeren.
Pistorius har erkendt, at han affyrede fire skud mod døren, men nægtet sig skyldig i drabstiltalen.
Skuddene faldt, da han frygtede, at indbrudstyve var på vej ind i hjemmet. Han havde i de tidlige nattetimer ikke opdaget, at veninden var stået op og gået på badeværelset.
Projektilerne fra Pistorius' 9 mm-pistol ramte Steenkamp i hovedet, hoften og i armen.
Hun havde i en sms til sin kæreste skrevet, at hun var ængstelig for hans iltre temperament og frygtede, hvordan han kunne finde på at reagere.
Men det har retten valgt at se bort fra, siger Masipa: »Almindelige forhold er dynamiske og uforudsigelige det meste af tiden, mens mennesker er omskiftelige«, understreger hun.
Dommeren understreger samtidig, at Pistorius har givet modstridende forklaringer om forløbet.
»Tiltalte har blandt andet været et undvigende vidne«, mener hun og understreger, at Pistorius ikke har været noget åbenhjertigt vidne.
LÆS MERE
»Den tiltalte led under et enormt, følelsesmæssigt pres og var stærkt oprevet over at skulle genopleve episoden« siger dommer Masipa.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
