Title: Oscar_Pistorius_far_fem_ars_fængsel_for_uagtsomt_drab
Date: 2014-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Den sydafrikanske atletikstjerne Oscar Pistorius er blevet idømt fem års fængsel ved North Gauteng-retten i Pretoria.
I september blev han fundet skyldig i uagtsomt drab på sin kæreste, Reeva Steenkamp. Hun blev ramt af flere skud, Pistorius affyrede gennem den lukkede dør ind til badeværelset i sit hjem 14. februar sidste år.
»En dom uden frihedsstraf vil sende den forkerte besked til samfundet. Men en lang frihedsstraf vil mangle tilgivelsens element«, sagde dommer Thokizile Masipa under domsafsigelsen.
»Straffen er ret og rimelig både for samfundet og for den tiltalte«, konkluderer hun.
Ud over drabsdommen er han fundet skyldig i overtrædelse af våbenloven, som koster ham tre års betinget fængsel.
Oscar Pistorius blev vækket af lyde derindefra og antog ifølge sin forklaring under retssagen, at det var indbrudstyve, der var i færd med at trænge ind i boligen i Pretorias Silver Lake-bydel.
Så han tog sin pistol og skød fire gange mod rummet - i den tro, at Steenkamp lå i sengen ved siden af ham. Men det var hende, der var bag døren. Hun blev ramt af 9 mm-projektilerne i hovedet, i hoften og i armen. Projektilerne var af en type, der udvider sig, når de træffer deres mål, så de kan forårsage maksimal skade.
Dommeren lægger under domsafsigelsen vægt på den omstændighed, at Oscar Pistorius har fået våbentræning og betegner det som en »skærpende omstændighed«. Hun hæfter sig også ved, at Pistorius skød lige ind gennem døren, hvor en indtrængende ikke havde mulighed for at undgå at blive ramt.
LÆS ARTIKEL
SAGEN KORT
I september afgjorde dommer Thokozile Masipa skyldsspørgsmålet, da retten slog fast, at den sydafrikanske sportsstjerne ikke havde slået Steenkamp ihjel med overlæg.
Siden har anklager og forsvarer procederet for den straf, Oscar Pistorius efter deres mening bør idømmes for skuddene mod den unge kvinde.
Strafferammen er fængsel i op til 15 år, men forsvareren har argumenteret for, at Pistorius ikke tidligere er straffet, og at det sydafrikanske fængselsvæsen ikke vil være i stand til at give en handicappet som Pistorius ordentlige forhold.
Det vil heller ikke kunne beskytte ham mod overgreb, advarer forsvareren, der har plæderet for, at den tiltalte alene idømmes husarrest og samfundstjeneste.
Anklageren har på forhånd ladet vide, at han var skuffet over den omstændighed, at den tiltalte udelukkende blev fundet skyldig i uagtsomt manddrab og ikke i overlagt drab og på forhånd ladet vide, at en anke meget vel kan blive aktuel efter dagens domsafsigelse. Den skal indgives senest 14 dage efter dagens domsafsigelse.
Forsvaret vil til gengæld forsøge at sikre, at han er løsladt mod kaution indtil en eventuel ankesag er afgjort.
Pistorius' søskende har over for en sydafrikansk fjernsynsstation kritiseret landets presse for sensationsmageri i omtalerne af sagen.
»Sandheden er blevet fordrejet og manipuleret, og tingene er blevet gjort til sensationer. Det gør ondt, når omstændigheder bliver gengivet som fakta, selv om de ikke er det«, siger hans søster, Aimee Pistorius.
I løbet af sagen har retten fået tegnet et billede af en mand, der på grund af et yderst iltert temperament har skræmt sin kæreste.
Reeva Steenkamp skrev blot tre uger før drabet en sms til Oscar Pistorius, hvor hun beskrev sin ængstelse over hans opfarende sind:
»Jeg er bange for dig nogle gange, og måden du vrisser ad mig, og for hvordan du vil reagere over for mig på«.
Hun var irriteret over, hvor besidderisk han kunne være: »Vi lever i et dobbeltmoralsk forhold. Hvert femte sekund hører jeg om, hvordan du har datet en anden dulle. Du har virkelig datet mange, og alligevel bliver du irriteret, hvis jeg nævner en sjov historie om en langvarig kæreste«, lød en af tekstbeskederne, der blev læst op i retten.
LÆS MERE
»Jeg kan ikke blive angrebet af fremmede for at date dig OG blive angrebet af dig, den eneste person, jeg fortjener beskyttelse fra«, konstaterede hun.
Samtidig har det vist sig, at sportsstjernen ved flere lejligheder har rystet sine omgivelser ved lemfældig omgang med skydevåben.
En ven beskrev, hvordan Pistorius under en vild køretur skød op gennem soltaget efter kort forinden at være blevet standset for at have kørt for hurtigt. Og hvordan atletikløberen under et restaurationsbesøg affyrede et skud under bordet og fluks bad sin kammerat tage skylden for hændelsen.
LÆS MERE
Den første episode fik vidnet til at beskrive sin reaktion med ordene: »Undskyld mit sprog, men jeg spurgte ham, om han var
fucking
sindssyg«.
Hans tidligere kæreste var med under køreturen og fortalte, at Pistorius i al den tid, hun var sammen med ham, bar våben.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Sidste år fik Oscar Pistorius fem års fængsel - nu er han lukket ud
Drabsdømt Pistorius flyttes fra fængsel til fint palæ
Oscar Pistorius skyldig i uagtsomt manddrab
