Title: Oscar_Pistorius_skyldig_i_uagtsomt_manddrab
Date: 2014-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Den tidligere sydafrikanske atletikstjerne Oscar Pistorius er skyldig i uagtsomt manddrab.
Det har dommer Thokozile Masipa fastslået ved retten i Pretoria i dag.
Dommer Thokozile Masipa slog i går fast, at Pistorius ikke er skyldig i at have dræbt sin kæreste Reeva Steenkamp med overlæg.
Straffen for uagtsomt manddrab vil blive udmålt senere. Straframmen er op til 15 års fængsel.
Oscar Pistorius modtog dommen stående, med et apatisk udtryk i ansigtet og hænderne foldet foran kroppen.
LÆS ARTIKEL
Reeva Steenkamp blev på valentinesdag sidste år ramt af fire skud fra en 9 mm-pistol inde på badeværelset i Pistorius' hjem i Silver Lakes-bydelen i Pretoria. Skuddene ramte kvinden gennem en lukket badeværelsesdør.
Den verdenskendte idrætsmand har under retssagen vedholdende nægtet, at han havde til hensigt at skyde sin kæreste.
Anklageren i sagen har fastholdt, at Pistorius dræbte sin kæreste i et raserianfald.
Selv har den anklagede forklaret, at han vågnede og hørte lyde inde fra badeværelset og gik i panik, da han troede, at indbrudstyve var brudt ind i hjemmet.
LÆS MERE
Sagen har afsløret en mand med et letantændeligt temperament, som han fra tid til anden havde uhyre vanskeligt ved at styre.
Parrets forhold var stormfuldt, og den nu dræbte kvinde havde tidligere skrevet til ham, at hans opførsel gjorde hende bange.
»Jeg er bange for dig nogle gange, og måden du vrisser ad mig, og for hvordan du vil reagere over for mig«, har hun skrevet i en sms, som blev fremlagt under retssagen.
LÆS MERE
Samtidig har anklageren fremhævet flere episoder, hvor Oscar Pistorius har affyret en pistol i offentligheden, blandt andet da den - ifølge tiltalte - gik af ved et uheld på en restaurant.
Drabssagen har rystet Sydafrika, hvor Pistorius har haft status af nationalhelt takket være hans præstationer på atletikbanerne.
Sagen mod Oscar Pistorius blev indledt 3. marts i år og er blevet tæt dækket af sydafrikanske og internationale medier.
Udover drabssagen stod Pistorius også anklaget for at have affyret et skydevåben ud gennem soltaget på en bil under en køretur. I forhold til den anklage har dommeren ikke fundet, at anklagemyndigheden har fremlagt tilstrækkeligt med beviser på, at Oscar Pistorius har affyret skud gennem soltaget i en bil, hvor en tidligere kæreste, Samantha Taylor, og en ven, Darren Fresco, også var med.
Pistorius var desuden anklaget for at have affyret en pistol på en restaurant med omkring 200 spisende gæster. Dommeren har fundet, at anklagemyndigheden har fremlagt tilstrækkeligt med beviser for, at Pistorius er skyldig i den anklage.
Derudover var Pistorius anklaget for ulovligt at besidde ammunition. Han blev frifundet for denne anklage.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Dommer frikender Pistorius for overlagt mord
Oscar Pistorius får først sin dom i morgen
Anklager er skuffet over Pistorius-dom
