Title: Oscar_Pistorius_løslades_mod_kaution_frem_til_strafudmaling_i_oktober
Date: 2014-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Den tidligere sydafrikanske atletikstjerne Oscar Pistorius kan frit forlade retsbygningen i Pretoria. Han er blevet løsladt mod kaution.
Det har dommer Thokozile Masipa afgjort.
Pistorius er således på fri fod frem til 13. oktober, hvor strafudmålingen vil begynde.
Oscar Pistorius er i dag fundet skyldig i uagtsomt manddrab på sin kæreste Reeva Steenkamp. I retssalen sidder familie og venner af både Pistorius og Steenkamp. Mens Pistorius-familien virker lettede over dagens domsafsigelse, græder flere medlemmer af Reeva Steenkamps familie, rapporterer BBC fra retssalen.
Oscar Pistorius virkede lettet og følelsesmæssigt påvirket ovenpå dagens retsafgørelser. I retten fik hans knus af sine familiemedlemmer, og længe stod han med panden hvilende mod sin søster Aimees pande.
LÆS MERE
Straframmen for uagtsomt manddrab løber i Sydafrika op til 15 års fængsel. I går meddelte dommer Thokozile Masipa, at anklageren i sagen ikke i tilstrækkelig grad har formået at føre bevis for, at Pistorius med overlæg dræbte sin kæreste.
Hvis Oscar Pistorius bliver idømt en fængselsstraf, vil han skulle afsone i fængslet Pretoria Central Prison - som også kaldes C-Max.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters har fængslet ry for at være Sydafrikas hårdeste fængsel at afsone i. Selv om strafferammen for uagtsomt manddrab er 15 år, er det langt fra sikkert, at Pistorius overhovedet kommer i fængsel. Der er nemlig ikke nogen minimumstraf for uagtsomt manddrab, og Pistorius' forsvarer vil givet tale for, at en mand, som ikke har nogen tidligere domme, ikke skal fængsles, skriver Reuters.
Reeva Steenkamp blev på valentinesdag sidste år ramt af fire skud fra en 9 mm-pistol inde på badeværelset i Pistorius' hjem i Silver Lakes-bydelen i Pretoria. Skuddene ramte kvinden gennem en lukket badeværelsesdør.
Den verdenskendte idrætsmand har under retssagen vedholdende nægtet, at han havde til hensigt at skyde sin kæreste.
Anklageren i sagen har fastholdt, at Pistorius dræbte sin kæreste i et raserianfald.
Selv har den anklagede forklaret, at han vågnede og hørte lyde inde fra badeværelset og gik i panik, da han troede, at indbrudstyve var brudt ind i hjemmet.
Elisabeth Astrup
