Title: Ove_Pedersen_Et_dansk_fænomen_at_nedgøre_mal_pa_dødbolde
Date: 2014-06-27
Article Type: VM 2014
Author: Allan Nielsen

Journalist
Ove Pedersen bruger sommeren på at rekreere efter en nyrestensoperation - og på at glæde sig over en tendens ved den igangværende VM-slutrunde.
31 mål på dødbolde, fordelt med 14 på hjørnespark, 8 på frispark og 9 på straffespark, ser den 59-årige træner som et tegn på øget fokus på et af de områder, han selv har gjort til lidt af et speciale, senest med succes for FC Vestsjælland i Superligaen.
»Heldigvis ser man flere og flere hold, der satser på at få bolden i feltet, når chancen er der. Egentlig er det vel kun Spanien, der vælger at spille kort for at beholde bolden«, vurderer Ove Pedersen.
Træneren med ansvaret for blandt andet FC Midtjylland, Esbjerg, AGF og FC Vestsjælland i 351 Superligakampe er nemlig lidt træt af, at der kigges lidt skævt til fokuseringen på standardsituationerne.
Man skal jo også skabe dødboldene
»Mål handler om at lave mål, og det er en god chance for at score mål, når man man bringe bolden ind i feltet, men det er lidt et dansk fænomen at kigge negativt på dødbolde. De vinder bare på dødbolde, har det heddet sig om FC Vestsjælland, men det handler altså om mere end det. Blandt andet skal man jo også tilspille sig dødboldene«, påpeger Ove Pedersen.
Ved VM har billedet at især hovedstødsmålene var meget entydigt med hjørnespark midt for mål, hvor de hovedstødsstærke så må tage duellerne.
Finesser som korte hjørnespark og indlæg i anden omgang eller andre former for kombinationer har været knspt så brugt.
Lidt finesse hos Mexico
Undtagelsen er Mexico, der mod Kroatien to gange scorede på hjørnespark. Først til 1-0 ved Rafael Marquez på et direkte hovedstød, dernæst til 2-0 i en kombination, hvor Marquez forlængede bolden ved første stolpe, så Javier Hernendez endte med en simpel opgave at heade bolden i mål ved anden stolpe.
»Det er det simple, der ser ud til at have fungeret bedst, og det samme gjorde vi i FC Vestsjælland, da vi havnede lidt i et dødvande, fordi vi variede dem for meget. Vi vendte tilbage til det, der fungerede, uanset at modstanderne vidste, hvad vi gjorde«, forklarer Ove Pedersen.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Ny OB-træner med rolige hænder: Jeg har prøvet det før
Fyring overrasker ikke træner: Trænere lever ikke længe i OB
»Man kommer ikke altid videre ved bare at sparke folk bagi«
