Title: Overblik_Sa_meget_bliver_boliger_solgt_for_nær_dig
Date: 2014-09-24
Article Type: Bolig
Author: Priserne på fast ejendom i hovedstadsområdet løber fra det øvrige Danmark.

Prisen på lejligheder i Region Hovedstaden er fra andet kvartal 2013 til andet kvartal i år steget med 10,8 procent, mens de øvrige regioner havde prisstigninger på mellem 1,9 og 6,5 procent.
For enfamiliehuse steg priserne på landsplan i perioden med 3,3 procent. I Region Hovedstaden lå stigningen på 4,9 procent, mens prisstigningerne i de øvrige regioner lå på et lavere niveau end for ejerlejligheder, viser tal fra Danmarks Statistik.
»Boligmarkedet er forsat ramt af store geografiske forskelle. Det er ikke unaturligt, at metropolerne er et skridt foran det øvrige boligmarked, men det, vi mangler, er, at aktiviteten fra de store byer forgrener sig ud til resten af boligmarkedet«, siger Mette Bjarnholt, seniorøkonom i BRFkredit.
»Den normale fødekæde på boligmarkedet tilsiger nemlig, at når vi får gang i lejlighederne, som tilfældet er nu, vil det langsomt trække ud i enfamiliehusene og derefter videre til det øvrige boligmarked«, siger hun.
Fakta om prisudviklingen
Steen Bocian, cheføkonom i Danske Bank, siger, at fremgangen på boligmarkedet skal ses i lyset af den generelle økonomiske bedring og de ekstremt lave renter.
Han påpeger, at et gennemsnitligt hus i øjeblikket koster 1.961.000 kroner, mens en gennemsnitlig lejlighed koster 1.953.000 kroner. Husene er dyrest i Region Hovedstaden, hvor prisen er cirka tre millioner kroner, mens et hus i Region Nordjylland i den modsatte ende af skalaen i snit koster 1.356.000 kroner.
»Den store prisforskel er i vid udstrækning en konsekvens af de lave renter. Så længe renterne er lave, er den løbende udgift ved at bo i København ikke ret meget større end den løbende ydelse ved at bo udenfor hovedstadsområdet«, siger Steen Bocian.
Danske Bank regner med, at prisvæksten på boligmarkedet kommer til at fortsætte over de kommende år, men ikke i et højt tempo.
ritzau
fortsæt med at læse
Bydel for bydel: Her er huspriserne steget mest i København
Se priserne: Nu stiger ejerlejlighederne i Odense og Aalborg også
