Title: Overblik_Her_er_partierne,_du_kan_stemme_pa_-_og_det,_de_mener
Date: 2015-05-27
Article Type: Politik
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Statsminister, Helle Thorning-Schmidt (S), har udskrevet folketingsvalg og dermed bestemt, at danskerne skal vælge mellem rød og blå blok, de forskellige partier og de enkelte kandidater.
Hvis du endnu ikke ved, hvor krydset skal sættes, kan du herunder blive klogere på partiernes mærkesager.
Politiken har bedt de 10 opstillingsberettigede partier om at udpege deres tre vigtigste mærkesager og begrunde dem.
Helle Thorning-Schmidt og Socialdemokraterne går til valg på at sikre, at der er råd til at udvikle velfærden. Partiet vil have, at flere skal overleve kræft, at børn skal have en bedre opvækst, og at de ældre skal have mere omsorg.
OFFICIELT
Samtidig skal der være styr på økonomien, så flere kan komme i arbejde. Socialdemokraterne kæmper for job til dansk løn og tryghed for de arbejdsløse.
Rød bloks mærkesager
Det vil Socialdemokraterne, de radikale, SF, Enhedslisten og Alternativet
Socialdemokraterne
Råd til at udvikle velfærden
Styr på økonomien og flere skal i arbejde
Håndfaste krav til dem, der kommer til Danmark
De radikale
Flere i arbejde og færre på forsørgelse
Grøn fremtid er prisen værd
Børns baggrund må ikke afgøre deres fremtid
SF
Mere tid til hvert enkelt barn i daginstitutionerne
En ambitiøs indsats til gavn for vores klima og miljø
Dagpengesystemet skal ændres
Enhedslisten
Ordentlige vilkår for mennesker, der er ramt af arbejdsløshed
Flere penge til velfærd
Grøn omstilling er vigtigere end blind vækst
Alternativet
En seriøs grøn omstilling - for vores børn og børnebørn
En seriøs økonomisk omstilling - for holdbarhed og udvikling
En stærkere iværksætterkultur - for kreativitet og skabertrang
Endelig mener partiet, at der skal være håndfaste krav til dem, der kommer til Danmark. Derfor skal flygtninge og indvandrere på kontanthjælp arbejde.
Morten Østergaard og de radikale vil have flere i arbejde og færre på offentlig forsørgelse. Ambitionen er, at mindst tre millioner danskere altid er i arbejde, fordi det giver mulighed for flere investeringer i blandt andet bedre velfærd og bedre uddannelse.
Derfor vil partiet have flere til at blive lidt længere tid på arbejdsmarkedet i fremtiden, og derfor foreslår det, at pensionsalderen hæves.
De radikale vil styrke grøn omstilling og har som ambition, at Danmark skal være helt fri for olie, kul og gas, og at der investeres i flere vindmøller.
STILLINGEN LIGE NU
Endelig går de til valg på, at børns baggrund ikke må afgøre deres fremtid. Derfor vil partiet investere mere i velfærd og muligheder for samfundets svageste i de kommende år.
Pia Olsen Dyhr og SF mener, at der er for lidt tid til børnene i daginstitutionerne, fordi der i dag er for mange børn pr. voksen. Partiet vil investere to milliarder kroner, der skal sikre 5.000 flere voksne, så der bliver mere tid til hvert enkelt barn.
Samtidig ønsker SF en ambitiøs indsats til gavn for klimaet og miljøet. Partiet vil kombinere strengere miljø- og klimakrav med jobskabelse - blandt andet inden for vandsektoren.
Endelig skal dagpengesystemet ændres. For at løse dagpengeproblemet vil SF have en dagpengeperiode på tre år og en genoptjeningsret på seks måneder.
Enhedslisten går til valg på at sikre ordentlige vilkår for mennesker, der er ramt af arbejdsløshed. Partiet vil kæmpe for bedre forhold for alle, der bliver ramt af arbejdsløshed.
Det må ikke være en katastrofe at miste jobbet, så arbejdsgivere kan bruge frygt til at presse løn- og arbejdsvilkår for de ansatte, lyder det fra partiet.
Samtidig vil Enhedslisten beskytte velfærdssamfundet. Partiet mener, man bør genansætte de sosu-hjælpere og pædagoger, der er blevet fyret under krisen.
BLIV KLOGERE PÅ VALGET
Endelig er det for Enhedslisten afgørende, at Danmark får sat turbo på den grønne omstilling og ikke bygger vores økonomi på, at alle skal forbruge mere og mere. Den kollektive trafik trænger til et løft, især uden for byerne, mener partiet.
Uffe Elbæk og Alternativet går til valg på det, de kalder en seriøs grøn omstilling. Det indebærer 100 procent økologi, 100 procent vedvarende energi, og at 100 procent af erhvervsstøtten går til bæredygtige virksomheder
Samtidig vil partiet have en økonomisk omstilling med et nyt vækst- og bnp-begreb, så fremtidens vækstbegreb ud over økonomisk fremgang også skal måles på livskvalitet, lighed, miljø og klima. Partiet vil også have en reform af bank- og finanssektoren.
En stærkere iværksætterkultur skal sikre, at Danmark bliver entreprenant, kreativt og iværksættende. Iværksætteri skal på skoleskemaet, og de dagpengemodtagere, der har bæredygtige forretningsideer, skal tilbydes en to-årig iværksætterydelse.
Lars Løkke Rasmussen og resten af Venstre vil have, at det skal kunne betale sig at arbejde. Alt for mange danskere har en for lille gevinst ved at arbejde, og derfor skal en jobreform med et nyt kontanthjælpsloft og skattelettelser i bunden for personer med arbejdsindkomster sikre, at det ændres.
Samtidig skal der skabes flere private arbejdspladser i hele landet.
Venstre vil blandt andet indføre et skatte- og byrdestop, så der ikke kommer nye skatter og afgifter, og stoppe overimplementering af EU-regler, så danske særregler ikke sender arbejdspladser ud af landet.
Blå bloks mærkesager
Det vil Venstre, Dansk Folkeparti, de konservative, Liberal Alliance og Kristendemokraterne
Venstre
Det skal kunne betale sig at arbejde
Der skal skabes flere private arbejdspladser
En ny udlændingepolitik
Dansk Folkeparti
Stram udlændingepolitik
Bedre ældreomsorg
Mere sundhed
De konservative
Lavere skat på arbejde
Hårdere straffe
En ny folkeskole
Liberal Alliance
Mere frihed
Mindre bureaukrati
Lavere skatter og højere vækst
Kristendemokraterne
Menneskelig værdighed
Det gode familieliv
Frit valg til bopæl og arbejde
Endelig vil Venstre have en helt ny udlændingepolitik. Partiet mener, at Danmark skal åbnes mere for dem, der kan og vil, og lukkes for dem, der ikke vil bidrage til fællesskabet.
Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti går til valg på en strammere udlændingepolitik.
Partiet mener, at flygtninge skal beskyttes i deres nærområder og vil have genindført starthjælpen og kontanthjælpsloftet. Der er ikke plads i Danmark til at integrere flere udlændinge, mener DF.
Samtidig vil partiet have bedre ældreomsorg. Det betyder mere og bedre hjemmehjælp samt bedre økonomi for de fattigste pensionister.
Endelig skal overbelægningen på hospitalerne væk og en-måneds behandlingstiden genindføres. Og så skal alle de nye supersygehuse have køkkener.
Søren Pape Poulsen og de konservative kæmper for lavere skat på arbejde. Partiet vil fjerne topskatten og hæve bundfradraget, så alle i arbejde får mere i lønningsposen.
Konservative vil også have hårdere straffe - særligt skal indbrudskriminalitet straffes markant hårdere end i dag. Og hvis tyvene er udlændinge, skal de ifølge partiet afsone i hjemlandet.
Endelig vil de konservative have en folkeskole med mere faglighed, mere dannelse og uden tvungne lektiecaféer.
Anders Samuelsen og co. vil have mere frihed. Danskernes liv skal ikke reguleres i detaljer med forbud og regler.
Partiet vil også have mindre bureaukrati og mener, at alt for meget arbejde i den offentlige sektor er tomt arbejde med overflødig dokumentation, tunge og indviklede regler, langsommelig sagsbehandling, registrering og kontrol.
Endelig kæmper Liberal Alliance for lavere skatter og højere vækst.
Stig Grenov og Kristendemokraterne vil styrke oplysning og sociale tiltag, så konsekvenserne af og alternativet til abort bliver tydeligt for den abortsøgende. Partiet vil have flere speciallæger, der kan lindre døendes smerter og oprette det nødvendige antal hospice.
Derudover vil partiet arbejde politisk for et bedre familieliv for danskerne. De vil have afskaffet alene-samfundet og styrke familien og fællesskabet. Der skal være gratis parrådgivning til alle, så parforhold reddes, og skilsmisser bliver mindre dårlige.
Endelig vil de decentralisere det offentlige og flytte statslige arbejdspladser til landdistrikterne, så 15 procent af de byboere, der ifølge Kristendemokraterne gerne vil gerne flytte på landet, får bedre mulighed for det.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Bus 5A var knaldrød - og i tvivl - da Thorning udskrev valget
Hospitaler og flygtninge er de vigtigste temaer for vælgerne
Rune Lykkeberg: Vi kan vælge mellem to ledere med et karakterproblem
