Title: Overblik_Her_er_de_vigtigste_konsekvenser_af_Obamas_plan
Date: 2014-11-21
Article Type: USA
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Den amerikanske præsident Barack Obama har i en tv-tale afsløret detaljer i det immigrationsinitiativ, som han vil gennemtrumfe uden om Kongressen. Her er et overblik over de vigtigste konsekvenser af Obamas indgreb.
1. 11,3 millioner immigranter opholder sig i øjeblikket i USA. Med indgrebet vil 4,3 millioner af dem blive beskyttet mod udvisning. Det drejer sig hovedsageligt om forældre til amerikanske statsborgere og indvandrere, der kom til USA som teenagere.
2. Initiativet er en udvidelse af det såkaldte DACA-initiativ fra 2012, der har til hensigt at beskytte personer, der er kommet illegalt til USA som børn, og som stadig opholder sig ulovligt i landet. Omkring 1,5 millioner er beskyttet via DACA.
3. Kvalificeret arbejdskraft samt videnskabs- og teknologistuderende vil få lettere adgang til visum. Tilsammen vurderes de at tælle 500.000 personer.
4. Tilbage står dermed 5-6 millioner immigranter, som er i fare for at blive udvist.
5. Med Obamas initiativ er immigranterne beskyttet mod udvisning, men de får ikke tildelt en permanent juridisk status, og de har ikke krav på statsborgerskab.
6. De 4,3 millioner, som indgrebet beskytter, vil kunne få tre års arbejdstilladelse. For at få en sådan arbejdstilladelse, skal man have boet i USA i mindst fem år og være forælder til en amerikansk statsborger eller en person med permanent opholdstilladelse, som er født 20. november eller tidligere. Ansøgere skal kunne fremvise en ren straffeattest, bestå en baggrundstest og betale skat.
7. De 4,3 millioner indvandrere, der ventes at blive beskyttet mod udvisning, skal lade sig registrere. Dermed kommer de også til at betale skat af deres løn, og forventningen er, at der vil være ekstra skatteindtægter i en størrelsesorden svarende til 17 milliarder kroner.
8. Under Obama er omkring 400.000 personer blevet udvist hvert år. Tempoet i udvisningerne har været højere end nogensinde tidligere. Med Obamas nye initiativ vil illegale indvandrere, der er dømt for alvorlige forbrydelser eller har krydset den amerikanske grænse for nylig, blive udvist.
9. Grænsekontrollen vil få tilført yderligere ressourcer - det amme gælder støtten til hurtigt at kunne tilbagesende mensker, der krydser grænsen ulovligt. Derudover skal en mere strømlinet retsproces for indvandrere rydde op i verserende sager, der har hobet sig op.
10. Forskning indikerer, at arbejdstilladelser til faglærte arbejdere får lønnen til at stige for amerikanske statsborgere - både dem med korte uddannelser og lange uddannelser. Mens lavtuddannede amerikanere - særligt den gruppe, som er droppet ud af high school - risikerer at gå ned i løn som følge af indvandring.
Kilde: Vox.com og Ritzau
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Obama: Ingen får en fribillet til amerikansk statsborgerskab
Analyse: Indebrændt Obama går solo på det varmeste emne af alle
