Title: Overblik_Det_ved_vi_indtil_videre_om_angrebet_pa_Charlie_Hebdo
Date: 2015-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Mie Louise Raatz
Journalist
Jane Bruun Elkjær
Simon Boas
Onsdag klokken 11.30 stormede mindst to maskerede mænd det franske satiremagasin Charlie Hebdos kontor på Rue Nicolas Appert i det centrale Paris med automatvåben: Her skød og dræbte de 12 mennesker
Gerningsmændene skaffede sig adgang til kontoret ved at true en kvindelig tegner til at lukke dem ind. Herefter gik de til 2. etage af bygningen og begyndte at skyde med kalashnikov-geværer i redaktionslokalet, hvor der var redaktionsmøde.
REKONSTRUKTION
Mens attentatet står på, råbte gerningsmændene flere gange »Allahu Akbar - Gud er stor«.
Blandt de 12 dræbte var blandt andet fire af Frankrigs markante satire-tegnere. Derudover var to af de dræbte politibetjente, hvoraf den ene angiveligt var på redaktionen som livvagt for redaktøren.
LÆS MERE:
På vej væk fra stedet likviderer de en såret politimand, der ligger på fortovet.
De kører fra stedet i en sort Citroën. Den sorte Citroën bliver kort efter fundet i Paris' 19. arrondissement. I bilen havde mændene efterladt et magasin fyldt med ammunition til Kalashnikovrifler. Derefter truede de en bilist og stjal hans grå Renault Clio.
LÆS MERE
Omkring klokken 22.00 melder oplyser fransk politi, at gerningsmændene angiveligt er et brødrepar med algiersk baggrund på 32 og 34 år.
Der kommer yderligere oplysninger frem om de to brødre. En af brødrene, Chérif Kouachi, er tidligere dømt for terror. Den anden bror, Said Kouachi, har ikke haft samme kriminelle løbebane, men har været i politiets søgelys. Politiet fandt ID-kort på den ene mistænkte i den sorte Citroën, som de stak af fra gerningsstedet i og senere efterlod.
En 18-årig mand, der tidligere blev uråbt som medskyldig, melder sig selv. Ifølge vedkommendes skolekammerater var han imidlertid i skole, da angrebet på avisredaktionen skete.
Omkring klokken 11.00 kommer det frem, at en bestyrer på en benzintank i det nordlige Frankrig er helt sikker på, at han har genkendt de to brødre.
De to mistænkte røvede tankstationen, der ligger nær Villers-Cotteret nordøst for Paris. Bestyreren skulle have oplyst, at de to mænd stjal mad og benzin og affyrede skud, inden de kørte videre. De to mænd i en Renault Clio magen til den, der i går blev kapret i forbindelse med massakren på Charlie Hebdo. Bilen, der havde retning mod Seine-et-Marne, kørte med nummerplader, der ikke oprindeligt tilhører bilen.
I alt er mere end 88.000 personer fra de franske sikkerhedsstyrker udkommanderet over hele landet, meddeler det franske Indenrigsministerium. Det drejer sig blandt andet om 50.000 politifolk.
Omkring klokken 14.30 bliver franske specialstyrker er sat ind i et område omkring byen Villers-Cotterets, hvor de to mistænkte brødre til angrebet mod Charlie Hebdo angiveligt har forladt deres bil.
Ud på eftermiddagen afspærrer politiet et større område 90 kilometer nordøst for Paris. Politiet bevæger sig blandt andet i et område omkring byerne Longpont og Corcy, der grænser op til en større skov ved navnet Forét de Retz.
Torsdag oplyser den franske indenrigsminister Bernard Cazeneuve på et pressemøde, at ni personer er blevet anholdt i forbindelse med terrorangrebet mod Charlie Hebdo.
Mere end 88.000 franske sikkerhed- og specialstyrker er natten over blevet igangsat med efterforskningen, der i øjeblikket fokuserer på en skov nordøst for Paris. Med helikoptere, sporhunde og varmefølsomme kameraer flyver de over skoven og omkring byerne, tæt på hvor de mistænkte brødre blev rapporteret at have røvet en tankstation.
Den franske justitsminister Christiane Taubira siger til CNN, at en af brødrene har fået militærtræning af Al-Qaeda i Yemen. Den formodede gerningsmand skulle angiveligt have lært at håndtere forskellige våben under sit ophold. Kilder tæt på efterforskningen af angrebet fortalte efterfølgende, at der var tale om storebroren Said Kouachi.
Begge brødte var også på et amerikansk flyveforbudsliste. Chérif Kouachi blev anholdt forsøgte at rejse til Irak i 2005 og senere fængslet for at hjælpe med at kanalisere krigere til Irak.
Simon Boas
fortsæt med at læse
Politiet jagter terrormistænkte 90 kilometer nordøst for Paris
Truslen kommer i lige så høj grad fra højre
Efterforskningskilder:Terrormistænkt trænede med al-Qaeda i Yemen
