Title: Overblik_Her_bider_kandidaterne_negle_lige_nu
Date: 2015-06-19
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Flere steder må selv fremtrædende kandidater bide negle frem til senere i dag, hvor de personlige stemmetal afgør, hvorvidt valget overhovedet efterlader en plads til dem i det nye folketing.
Med markant fremgang til Dansk Folkeparti, Liberal Alliance samt lidt ekstra mandater til Socialdemokraterne, Enhedslisten og et Alternativet, der stormer ind i Folketinget, må ikke mindst SF og De Radikale vinke farvel til mandater.
Fintællingen og opgørelsen over de personlige stemmer begynder her til formiddag og resultatet ventes ud på eftermiddagen. Her følger er et oveblik over de mest opsigtsvækkende dramaer internt i partierne:
SF må sige farvel til halvdelen af partiets mandater.
Alene i København går partiet fra tre til bot ét mandat, der forventes at gå til partiformand Pia Olsen Dyhr eller den populære Özlem Cekic, der med 5.383 personlige stemmer ved foletingsvalget i 2011 fik mere end dobbelt så mange stemmer som den nuværende formand. I denne omgang regnes partiformanden af flere dog som favorit.
Venstre mister et af tre mandater. Tidligere minister Søren Pind forventes at sætte sig på det ene mandat, mens det andet kan blive en kamp mellem tidligere kultur- og fritidsborgmester i København Martin Geertsen og Jan E. Jørgensen, der er rådmand i Frederiksberg Kommune.
Her kan den nu tidligere socialminister Manu Sareen få skarp konkurrence fra Ida Auken, der var en stemmesluger, da hun i 2011 stillede op for SF. Dengang fik Auken 9.114 som opstillet i Københavns Storkreds, mens Sareen fik 14.505 personlige stemmer.
I Københavns Omegns Storkreds mister Venstre et mandat og går således fra tre til to. Favorit er tidligere indenrigsminister Karen Ellemann.
Det andet mandat kan udvikle sig til en kamp mellem tidligere VU-formand Jakob Engel-Schmidt, tidligere undervisningsminister Tina Nedergaard, tidligere medlem af Europa-parlamentet Morten Løkkegaard og Mads Fuglede, der også er kendt som USA-ekspert.
Sådan stemte danskerne
Sådan fordeler stemmer og mandater sig (2011-resultater i parantes).
Socialdemokraterne: 26,3 procent (24,8) / 47 mandater (44)
SF: 4,2 procent (9,2) / 7 mandater (16)
De Radikale: 4,6 procent (9,5) / 8 mandater (17)
Enhedslisten: 7,8 procent (6,7) / 14 mandater (12)
Alternativet: 4,8 procent (stillede ikke op) / 9 mandater (stillede ikke op)
Venstre: 19,5 procent (26,7) / 34 mandater (47)
De Konservative: 3,4 procent (4,9) / 6 mandater (8)
Dansk Folkeparti: 21,1 procent (12,3) / 37 mandater (22)
Liberal Alliance: 7,5 procent (5,0) / 13 mandater (9)
Kristendemokraterne: 0,8 procent (0,8) / 0 mandater (0)
Øvrige: 0,1 procent (0,1) / 0 mandater (0)
Blå blok samlet: 52,3 procent / 90 mandater
Rød blok samlet: 47,7 / 85 mandater
Det Konservative Folkeparti fastholder partiets ene mandat, der sidste gang gik til tidligere socialminister Benedikte Kiær, som i dag er borgmester i Helsingør Kommune.
I denne omgang står kampen mellem Rasmus Jarlov, der repræsenterer de konservative i Københavns Kommune og debattøren Mads Holger, der i parentes bemærket er vred over, at hans parti har opstillet ham på listen med hans efternavn Nørgaard Madsen.
I Sjællands Storkreds må De Radikale vinke farvel til et ud af to mandater. Det betyder et farvel til enten den nu tidligere klima- og energiminister Rasmus Helveg Petersen eller Zenia Stampe, der har markeret sig som en markant debattør.
Ved valget i 2011 fik Zenia Stampe flest personlige stemmer - helt nøjagtigt 3.703, hvilket kun var 50 flere end Rasmus Helveg Petersen, der er søn af tidligere udenrigsminsiter Niels Helveg Petersen (R).
SF skrumper fra to mandater til et. Den tidligere partiformand Annette Vilhelmsen regnes for at være favorit. Men hun udfordres af tømrersvenden og fagforeningensmanden Karsten Hønge, der kom i Folketinget i januar 2014 som stedfortræder for den sygemeldte Anne Baastrup. På grund af sin kritik af SF's linje blev han døbt 'Vikaren fra Helvede'.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Zenia Stampe bliver i Folketinget - radikal minister ryger ud
Sidste valgs stemmesluger slået af partiformand
Ringkøbing vs Nørrebro: Her er der størst politisk uenighed
