Title: Overblik_Konsekvenser_af_den_første_Lux-lækage
Date: 2014-12-10
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Presset på Luxembourg som følge af den første lækage 6. november af hemmelige skatteaftaler har været så stort, at storhertugdømmets premierminister, Xavier Bettel, i fredags måtte gå ud og mentalforberede befolkningen og parlamentet på, at en ny lækage var på vej. Regeringen var blevet informeret af Politiken og de øvrige medier bag Luxembourg-lækagen, der ønskede landets forklaring på de nye sager. Her er de vigtigste konsekvenser af første lækage:
Luxembourgs finansminister,
Pierre Gramegna, omtalte den første lækage som »et angreb på vores land, som det aldrig er set før«. Og det skønt det lille land med 550.000 indbyggere var besat af tyskerne i både Første og Anden Verdenskrig. Lækagen har fået landet til at signalere ønske om mere åbenhed i skatteforhold. Gårsdagens vedtagelse blandt alle 28 EU-lande om at oprette en antimisbrugsklausul for at fjerne en velkendt skattefinte i Luxembourg var hidtil blevet bremset af storhertugdømmet. I en mail til Politiken skriver Luxembourgs finansministerium, at landet kæmper for øget gennemsigtighed og »deler bekymringen« om, at selskabers nedbringelse af skattebyrden »er i tråd med international lov, men legitimiteten af det er draget i tvivl fra en etisk synsvinkel«.
EU-kommissionens formand
, Jean-Claude Juncker, er kommet under beskydning, fordi han var politisk ansvarlig, da Luxembourg indgik hemmelige skatteaftaler med store selskaber. Juncker har sagt, at han »ikke er arkitekten bag det, der kaldes det luxembourgske problem«. Et flertal i Europaparlamentet stemte nej til den radikale højrefløjs forslag om at give Juncker et mistillidsvotum. Til gengæld har et flertal som konsekvens af lækagesagen besluttet at få lavet en undersøgelsesrapport om hemmelige skatteaftaler og en rapport, der skal foreslå ny lovgivning på området.
Konkurrencekommissær
Margrethe Vestager har rost arbejdet bag Luxembourg-lækagen og varslet, at hendes folk vil undersøge, om dokumenterne kan føre til nye statsstøttesager. »Vi anser Luxleaks-dokumenterne som markedsinformation. Vi vil undersøge dem og finde ud af, om de kan føre til nye sager«, sagde Margrethe Vestager. I forvejen undersøger hendes folk, om Fiat og Amazon har fået ulovlig statsstøtte af Luxembourg gennem lukrative skatteaftaler, og om Apple og Starbucks har fået for kærlig skattebehandling i henholdsvis Irland og Holland.
Herhjemme har Skat
meldt ud, at man vil dykke ned i de lækkede dokumenter for at undersøge, om de kan føre til nye sager mod selskaber. Regeringen har varslet, at den vil afsætte midler fra finansloven til det specifikke formål.
Endelig har regeringen meldt ud, at den som led i en ny skattelypakke hurtigst muligt vil indføre den fælleseuropæiske antimisbrugsklausul og indføre et princip om, at såkaldt bindende svar til firmaer fra Skat ikke er bindende i tilfælde, hvor nye væsentlige oplysninger om værdien af et aktiv kommer frem.
Økonomiministeren og skatteministeren har sagt, at Luxembourg-lækagen har givet skattelybekæmpelse et historisk gennembrud.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Luxembourg bøjer sig og udleverer skatteaftaler
Jean-Claude Juncker er en skamplet på EU
EU lover at lukke skattehuller
