Title: OW_Bunkers_formand_bryder_tavsheden_Det_er_totalt_uklart,_hvordan_det_kunne_ske
Date: 2014-11-20
Article Type: Virksomheder
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Indtil nu har OW Bunkers tidligere bestyrelsesformand, Niels Henrik Jensen, været stille om sit syn på begivenhederne i den konkursramte virksomhed.
Han har hverken villet tale om bestyrelsen eller ledelsens rolle. Om risikostyring der løb løbsk eller uansvarlige kreditpolitikker i datterselskaber i Singapore.
Nu er tonen dog en anden fra Niels Henrik Jensen. I et interview med
TV 2 Finans
fortæller han om dele af sit syn på sagen. Ligesom bestyrelsen er kommet med en samlet udmelding i en pressemeddelelse.
DOKUMENTATION
Han fortæller, hvordan ledelsen blev ført bag lyset i sagen, og at det er en katastrofal sitation for ansatte, underleverandører, samarbejdspartnere og ikke mindst investorerne i selskabet, der overvejer et søgsmål mod ledelsen eller bestyrelsen i selskabet.
Bestyrelsen gjorde - ifølge Niels Henrik Jensen - et forsøg på at afdække problemet i virksomheden, men nåede ikke dette, inden OW Bunker indgav en konkursbegæring og kuratorerne overtog boet.
»Vi prøver nu at samarbejde med kuratorerne om at komme til bunds om, hvad der i virkeligheden skete og få en dybdegående forståelse af risikoafsikringer, der var blevet gennemført på det pågældende tidspunkt«, siger han i interviewet uden at ville forholde sig til, om der er foregået noget kriminelt.
En del af omtalen i forbindelse med konkursen er gået til datterselskabet Dynamic Oil Trading, der måske har givet større kreditter end tilladt til samarbejdspartnere. Ifølge advokaten til Lars Møller - der var direktør i selskabet - kendte ledelsen til kreditten, men bestyrelsen gjorde altså ikke, fortæller Niels Henrik Jensen.
»Den kredit har aldrig været forelagt bestyrelsen til godkendelse. Vi har en fast kreditpolitik, der siger, at al kredit over 10 millioner dollar skal foreligges bestyrelsen, og den er ikke godkendt«, siger han til TV 2 Finans.
Niels Henrik Jensen konstaterer, at der er et brud på reglerne, men vil ikke udtale sig om skyldforhold.
GRAFIK
Han fortæller, at risikostyringspolitikken heller ikke er blevet ændret siden børsnoteringen i marts, og at der ikke er givet tilladelse til en afvigelse fra den politik, der altid har været kørt. Dermed fralægger han sig også ansvaret i forbindelse med risikostyringen, der angiveligt har været ti gange så høj i forhold til det aftalte. Noget, der er omtalt som den anden årsag til konkursen.
TV 2 Finans spørger: Kunne I have været mere overvågende?
»Det mener vi ikke. Vi mener, vi har udfyldt den rolle, vi har påtaget os og kan ikke, når vi ser tilbage, have gjort det bedre eller anderledes«, siger han til TV 2 Finans.
Politiken har endnu ikke haft held med at få hverken Niels Henrik Jensen eller direktør Jim Pedersen i tale, men i erklæringen klargør bestyrelsen, at de enkelte medlemmeri kke har kommentarer til forløbet bortset fra pressemeddelelsen.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Risikomanager i OW Bunker: Jeg var ansat til spekulation
