Title: OW_Bunker-datterselskab_er_reddet_fra_afvikling
Date: 2014-11-26
Article Type: Virksomheder
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
OW Bunkers datterselskab OW Tankers reddes. Selskabet videreføres i nyt regi med Alba Tankers som ejer.
Dermed reddes et stort antal arbejdspladser fra den konkursramte virksomhed.
»Der er i dag i samarbejde mellem kuratorerne i OW Tankers A/S, den tidligere ledelse og långiver indgået de fornødne aftaler, således at driften i rederiselskaberne under OW Tankers A/S kan videreføres i nyt regi med Alba Tankers ApS som ejer«, skriver boets kuratorer John Sommer Schmidt fra Gorissen Federspiel og Pernille Bigaard fra Plesner i en udtalelse til Ritzau.
Aftalen sikrer, at værdierne og et stort antal arbejdspladser i rederiselskaberne dermed bevares. Der vil nu blive igangsat en struktureret salgsproces med henblik på at få overdraget aktiviteten.
OW Tankers ejer syv skibe, som ligger i hvert deres selskab som datterselskaber under OW Tankers, mens selskabet før konkursen opererede 29 skibe, hvoraf størstedelen var på lejebasis.
Siden OW Bunker indgav en konkursbegæring 7. november har kuratorerne arbejdet i boet, uden det har været sikkert, hvor mange aktiver af værdi, der var i selskabet.
I går faldt de sidste brikker dog på plads, og de kunne i samarbejde med revisionsvirksomheden PwC fortælle, at pengene er sikret til fortsat arbejde med at finde aktiver.
Kuratorernes næste arbejdsopgaver kan derfor sættes i gang.
Herunder afventer Bagmandspolitiet kuratorernes undersøgelse, så det kan finde ud af, om der er grundlag for at indlede en egentlig efterforskning af hvem, der vidste hvad og hvad der førte til kollapset blot syv måneder efter børsnoteringen.
Bobestyrerne har på den front fået luft til at foretage de undersøgelser, som politiet venter på, oplyste advokat John Sommer Schmidt til Politiken i går.
»Nu har vi fået kontrol over virksomheden, hvad der er værdier, og hvordan vi kan sikre dem og realisere dem, så vi får penge ud af dem. Derfor kan vi gå i gang med undersøgelser, fordi der er midler til det«, sagde han.
Kuratorerne har pligt til at videregive relevante oplysning til politiet, der efterfølgende tager stilling til, om der skal indledes en egentlig efterforskning.
Dermed vil den kommende tid også vise, om OW Bunkers tidligere ledelses udmelding om at politianmelde to ledende medarbejdere i datterselskabet Dynamic Oil Trading i Singapore vil blive ført ud i livet.
Indtil videre er ingen dog politianmeldt i forbindelse med OW Bunkers konkurs.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Advokat: OW Bunker-ledelse kunne følge løbsk kredit
Konkurssvindlere slipper for let
EU-forbehold bremser jagten på millionsvindlere
