Title: Pa_boligjagt_i_Hongkong_og_Beijing_20_millioner_kroner._Bare_pa_beløbet,_tak!
Date: 2015-03-11
Article Type: Bolig
Author: Kim Rathcke Jensen

Kina-korrespondent
Jeg er i Hongkong og står på gaden foran en tilfældig ejendomsmægler, hvor der hænger salgsopstillinger i vinduet. Døren ind til butikken står åben. En af de ansatte kommer ud.
»Hvad så, kan jeg hjælpe dig med noget?«, spørger kvinden.
Jeg kigger over på et af opslagene, hvor der er lejligheder til salg for 50-70 millioner kroner, for eksempel en treværelses til 20 millioner. Jeg venter et par sekunder, som om jeg rent faktisk overvejer hendes tilbud.
»Nej, ved du hvad, jeg kigger bare«, svarer jeg og smiler til hende.
Serie
Det delte land - og den skæve verden
Boligfesten er i gang i København og andre store byer. Imens står huspriserne i stampe ude på landet, og mange flytter væk. Men ikke alle har givet op. Politiken undersøger ugen igennem det skæve Danmark med udgangspunkt i København - og Odsherred, der mod alle odds har skabt en positiv udvikling i det nordvestlige hjørne af Sjælland.
I dag udvider vi perspektivet og aflægger besøg i seks af verdens storbyer.
»Det er fint, men du siger til, hvis jeg kan hjælpe«, siger kvinden.
Selvfølgelig, det lover jeg at gøre. Men det bliver nok ikke hos hende, jeg finder min nye lejlighed.
Jeg skal flytte til Hongkong. Det er en af de dyreste byer på kloden, som, uanset hvilke undersøgelser man tager udgangspunkt i, altid ligger på mindst en top-5 over de dyreste kvadratmeterpriser i verden.
I Hongkong står højhusene tæt, og de ligger spredt ud over øer og stejle bjergsider. Geografien er et af byens problemer. Det er dyrt at bore sig ind i klippesiderne for at bygge nyt, og pladsen er begrænset af havet.
Derfor er boliger i Hongkong vanvittig dyre. For eksempel i Tin Shui Wai, der er et område, som ligger langt fra det centrale Hongkong oppe på grænsen til Kina og millionbyen Shenzhen. Her blev en lejlighed på 40 kvadratmeter solgt for tæt på 3,4 millioner kroner i begyndelsen af februar. Ny rekord for området, skriver South China Morning Post, der er byens største engelsksprogede avis.
Derfor nøjes mange med at leje deres bolig. Og det er dyrt. Global Property Index sammenligner prisen på nogenlunde ens 120-kvadratmeters lejligheder i flere storbyer over hele verden. I Hongkong vil den koste lidt over 44.000 kroner i månedlig leje. Prisen på en tilsvarende lejlighed i København er 19.200 kroner.
Hongkong er en by med lidt over 7 millioner indbyggere, der ligger ved kysten i det sydlige Kina, og som var britisk koloni indtil 1997. Her blev den overdraget til Kina, men den har – i hvert fald officielt – bevaret sit politiske system, frie medier og retsvæsen. Det får også priserne til at stige, og der er ikke lejeboliger nok, som investeringsbanken Citigroup skrev i en opdatering om boligmarkedet i begyndelsen af februar.
»Der mangler 6.000 boliger om året, og vi forventer, at det vil fortsætte i de kommende 3 år. Derfor vil familier, der vælger ikke at købe, være med til at drive lejepriserne i vejret«, skriver Citigroup.
Hongkongs leder, Leung Chun-ying, har lovet at bygge 470.000 nye boliger over de næste 10 år. Enten ejendomme bygget med tilskud eller sociale boliger. De fleste tvivler på, om det overhovedet er realistisk. En af Leungs vigtigste grunde til det er også, at manglen på boliger er en vigtig årsag til den sociale uro, der fik demonstranter på gaden sidste år, og som er med til at øge den i forvejen store forskel på rig og fattig i byen.
Myndighederne i Hongkong har advaret om en boligboble, og transport- og boligminister Cheung Bing-leung sagde i begyndelsen af februar, at man vil gøre alt for at bekæmpe en sådan. F.eks. ved at hæve stempelafgift og skat på salg af bolig. Men alligevel når priserne næsten daglig nye højder. Selv om det går langsommere end for få år siden.
Fra december 2008 frem til december 2012 steg salgspriserne på bolig med astronomiske 117,2 procent.
Det gør de ikke længere. I december 2014 var priserne sammenlignet med samme periode sidste år steget med – for Hongkong – beskedne 4,28 procent. Markant mindre end i 2013, hvor det i forhold til året før var 18,9 procent.
Det er meget bedre i Kina. Her har myndighederne i de seneste år også bekæmpet en boble og et alt for stort udbud, og kvadratmeterpriserne er nu så småt begyndt at falde, viser tal fra sidste uge. I de 100 største byer faldt priserne i februar med 0,24 procent i forhold til januar. I forhold til samme periode sidste år var det et fald på 3,84 procent.
Gennemsnitsprisen i de 100 byer er cirka 11.500 kroner pr. kvadratmeter. Men på mange måder giver det ikke mening at tale om gennemsnitspriser i Kina. Forskellene er enorme. Se for eksempel de cirka 2.000 kilometer mod nord i Beijing, som jeg nu flytter fra. Jeg boede i et compound. Altså en gruppe højhuse med fællesarealer, det hele omkranset af en mur og med vagter ved indgangen. Et helt almindeligt boligkompleks i Kina. Der var lejligheder i mange prisklasser, men de dyreste lå på den tunge side af 40.000 kroner om måneden, og der var både Bentleyer og Porscher i parkeringskælderen.
Men man skal ikke gå langt for at møde en anden side af Beijing. Lige over for min lejlighed ligger et lille kvarter af hutonger, altså de gamle huse i et enkelt plan, der er typiske for Beijing. I dag er mange af dem nærmest slum. De er af sten eller mursten, der kan være jordstampet gulv, og der er ingen kloakering, men kun offentlige toiletbygninger. For nogle år siden stod jeg og talte med en mand på 86 år, der havde boet her siden midten af 1950’erne. I dag betalte han nogle få hundrede kroner i husleje om måneden, fortalte han. Lokalregeringen har da også i flere år forsøgt at skubbe dem ud, så man kan rive kvarteret ned og bygge nyt.
Det lykkes nok på et tidspunkt. For ifølge en analyse fra sidste år fra Knight Frank Wealth Report vil Beijing i 2024 være den sjettedyreste by i verden at købe bolig. Hongkong vil ifølge konsulentfirmaet gå fra den nuværende plads nummer 4 og rykke op til nummer 3.
Ejendomme i Hongkong vil altså fortsat være en god investering. Så måske skulle jeg alligevel finde mit kreditkort og gå tilbage til ejendomsmægleren og få købt den lejlighed. 20 millioner. Bare på beløbet, tak.
Kim Rathcke Jensen
fortsæt med at læse
Her vil verdens ultra-rige mennesker allerhelst bo
De dyre områder bliver dyrere
Anne og Fabian fik hjælp til at komme uden om alle mægler-trickene
