Title: Paranoia_i_Pusher_Street_-_politiken.dk
Date: 2014-06-17
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

»Kan du få den maske af«, råber Helene Schou til den maskerede håndlanger fra Pusher Street, der er på vej ind i genbrugsbutikken Den Grønne Genbrugshal, som sammen med Kvindesmedjen og Christiania Bikes hører til fristadens butiksklenodier. Hun er 51 år, har været christianit i 30 år, arbejder i genbrugshallen, ryger et par smøger i timen, en joint om dagen, har et sprog som en havnearbejder og var med til at smide Bullshit-rockerne ud i 1980’erne. Håndlangeren, der har glemt at tage masken af, adlyder med det samme.
»De er som en flok hundehvalpe, der skal opdrages. Hver gang politiet kommer, har vi lige fået dem opdraget, og så bliver de taget. Så kommer der en ny hvalpeflok, der skal lære, at de ikke må bruge vold, at de skal tale ordentligt, at man ikke overfalder turister, der tager et billede, og at man hjælper børn, der er blevet væk. Helt almindelig Christiania-dannelse. Men det tager tid at blive christianit, og i øjeblikket står der en del nede i Pusher Street, som ved gud ikke har nogen anelse om, hvad Christiania står for«.
Der er knap 40 boder i Nordeuropas pulserende hashhjerte, og de omsætter for omkring 1 milliard kroner om året. Men ifølge Helene Schou har Pusher Street aldrig været så presset som nu. 13. marts stormede politiet gaden, arresterede 80 pushere og satte dem i fængsel. De fleste sidder endnu. Derfor lider gaden af stress, og selv om der er fornuftige stemmer i gaden, der godt ved, at dårlig opførsel er livsfarligt for Christiania og deres egen handelsplads, har de fornuftige stemmer fået mindre at sige.
For at klippe og sælge hash i Pusher Street skal man være 21 år, have boet på Christiania i tre år og have betalt sin husleje. Men da politiet jævnlig rykker ind, er det svært at lokke nye christianitter til boderne, klippe hashen over og lægge den i poser. Det er blevet for risikabelt.
Allerede abonnent? Log ind her
