Title: Partier_kræver_svar_Var_det_Troels_Lunds_beslutning_at_ignorere_kæmpelæk_
Date: 2015-02-09
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Dam Nielsen

John Hansen
Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Mens naboen kan anmeldes for sort arbejde, og borgere på understøttelse gennemkontrolleres for socialt bedrageri, har Skat i over fire år undladt at granske de mest velhavende danskeres gemte formuer i Schweiz.
Om det var skatteministerens eller embedsværkets beslutning at droppe efterforskningen af lækagen fra storbanken HSBC i Schweiz, kræver flere partier nu svar på.
Venstres Troels Lund Poulsen var skatteminister fra februar 2010 til marts 2011, hvor en lang række andre lande fik udleveret HSBC-lækagen fra de franske skattemyndigheder. Han ønsker indtil videre ikke at kommentere sagen, og det vækker kritik fra Dansk Folkeparti:
»Det er ret så forkasteligt, at man har fået serveret oplysninger om potentiel skatteunddragelse og hvidvask på et sølvfad uden at gøre noget ved det. Vi må finde ud af, hvorfor systemet valgte at se bort fra oplysningerne. Var det noget, der blev politisk besluttet, eller var det på embedsmandsniveau? Det er ærgerligt og underligt, at Troels Lund Poulsen går i flyverskjul, for det bør han kunne svare på«, siger DF's skatteordfører, Dennis Flydtkjær.
Den lækkede liste fra HSBC, som Politiken nu er i besiddelse af, viser, at 314 danskere havde 4,8 milliarder kroner stående på de hemmelige konti i Schweiz i 2006/2007.
Den nuværende skatteminister Benny Engelbrecht (S) var ikke informeret om sagen før Politikens henvendelse i sidste uge. Inden da havde Skat nægtet at svare på Politikens spørgsmål om, hvorvidt man havde gjort som andre lande og indhentet listen, som de franske skattemyndigheder fik fingrene i allerede i 2009.
På baggrund af sagen har skatteminister Benny Engelbrecht beordret Skat til straks at få de lækkede bankdata udleveret. Og Skat har igangsat to interne undersøgelser, der dels skal opklare, hvorfor man undlod at indhente HSBC-listen, og dels skal opklare, om Skat har forsøgt at dække over sine fejl i sagen.
Venstrefløjen efterlyser lighed for loven
Enhedslisten finder det rystende, at de danske myndigheder har undladt at sætte efter de velhavende danskere, der har skjult penge i Schweiz.
»Det er en skandale, og vi er meget uforstående over for Skats passivitet, når der har været denne åbenlyse adgang til oplysninger om folk, der ikke vil betale skat. Jeg vil straks spørge skatteministeren, hvorfor man har undladt at indhente oplysningerne, og så skal han oplyse, om der er andre tilsvarende oplysninger derude, som Skat ikke har fulgt op på«, siger skatteordfører Frank Aaen (Enh.).
»Man må undre sig over, at folk på dagpenge får den store hammer, men bare man har millioner nok i klemme, behandles man anderledes venligt af Skat. Skats store problem i øjeblikket er at få folk til at føle, der er en lighed for loven«, tilføjer Frank Aaen.
Socialdemokraterne udspørger egen minister
Både DF og Enhedslisten vil straks sende spørgsmål til ministeren for at få opklaret, hvem der har truffet den fejlagtige beslutning.
Og noget utraditionelt har Socialdemokraternes finansordfører, Jesper Petersen, også stillet spørgsmål til sin partifælle Benny Engelbrecht, der leder Skatteministeriet.
Dels for at få en afklaring på, »hvorfor Skatteministeriet i 2009-2010 ikke [bad] om at få udleveret oplysninger fra de franske skattemyndigheder«, samt hvilken betydning oplysningerne kunne have haft.
Og dels for at få at vide, om Troels Lund Poulsen »var vidende om, at muligheden for at få udleveret informationer fra Frankrig forelå«, eller om han var »involveret i en beslutning om ikke at kræve informationerne fra de franske skattemyndigheder udleveret«.
Jesper Petersen går i flæsket på den daværende skatteminister for ikke at fortælle offentligheden, hvad han ved om forløbet.
»Enten har Skat eller Troels Lund Poulsen snorksovet i timen, eller også har Troels Lund Poulsen og VK-regeringen aktivt besluttet ikke at bede om de informationer. Uanset hvilken af de tre muligheder, der er sandheden, synes jeg, at det skriger til himlen«.
Jesper Petersen tilføjer, at »det var jo ikke hemmeligt for nogen, at den her læk skete, og at de franske myndigheder fik adgang til de her informationer«.
Du siger, at lækken ikke var hemmelig for nogen. Burde I så ikke selv have taget sagen op, da I overtog Skatteministeriet i 2011?
»Benny Engelbrecht har jo simpelthen ikke været vidende om, at den mulighed var forpasset i sin tid. Måske er det så enkelt, at man som ny minister ikke forestiller sig, at en så stor brøler kan være foregået, eller at der kan ske en politisk beslutning af denne karat, som det kunne ligne, at Troels Lund Poulsen har stået bag«, siger den socialdemokratiske finansordfører.
I en tidligere version af artiklen skrev vi, at der var 329 danskere som kunder i HSBC Schweiz. En fintælling af data har vist, at der rettelig er tale om 314 personer tilknyttet Danmark. Deres samlede indestående i 2006-2007 er uændret: 4,8 mia. kr.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Falciani vil helst være whistleblower
Norden klandrer Frankrig for at putte med banklæk
Storbritannien: Cameron beskyldes for tæt forbindelse til Swissleaks-bank
