Title: Pendlertalsmand_til_politikere_Fa_styr_pa_skrotbranchen
Date: 2015-01-29
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Kristian Jakobsen er pendler og repræsentant for de mange S-togkunder på Køge Bugt-banen.
I fem år har han dagligt brugt strækningen for at komme på arbejde.
Han er en af de titusinder af passagerer, der er blevet ramt af de seneste dages kaos på strækningen, hvor kabeltyve har fået standset S-togene i myldretidstrafikken.
I går anholdt politiet tre mænd fra en københavnsk skrothandel. De sigtes for hæleri ved at have købt 900 meter kabler, der menes at være stjålet af kobbertyve.
»Det burde ikke kunne ske, alt det fusk«, lyder reaktionen fra Kristian Jakobsen.
LÆS ARTIKEL
Han undrer sig over, at der ikke sættes ind over for metalbranchens sorte får for eksempel ved at stille krav om autorisation af alle metalhandlere og krav om, at der ikke kan handles med kontanter.
»Man skal registreres på Danske Spil for at forhindre hvidvask. Skrothandlere skulle stille samme krav«, siger Køge-pendlernes repræsentant.
»Overfører man betaling via bankkonto, har du registreret folk«, siger han og kritiserer, at der ikke stilles krav til sælgere og købere af metalskrot.
»Det er sådanne huller, der er med til at ødelægge den præventive indsats, vi kører«.
LÆS MERE
KABELTYVERIER
Ifølge Bane Danmark er antallet af kabeltyverier
kraftigt stigende.
2012: 52 tilfælde
2013: 152 tilfælde
2014: 173 tilfælde
Langt den
største del af tyverierne sker langs S-togsstrækningerne.
Sidste år var især tre baner ramt:
København K - Køge: 60 tyverier
Svanemøllen - Hillerød: 21 tyverier
Svanemøllen - Farum: 21 tyverier
Tyverierne medførte, at
2.000 S-tog blev aflyst i 2014.
I
provinsen gik det værst ud over skinnerne mellem Odense og Fredericia, der havde 15 kabeltyverier.
I år er 800 S-tog ind til videre aflyst efter kabeltyverier.
Det er ikke alle tyverierne, der fører til, at togtrafikken må standses.
Kobberet
afsættes sædvanligvis til metalhandlere, der videresælger det til genbrug
Banedanmark forsøger at
dæmme op for tyverierne ved at
skifte til aluminiumskabler
overvåge udsatte strækninger
mærke kabler
samarbejde med de organiserede skrothandlere
»Jeg kan næsten ikke tage det alvorligt mere, når man hører, at det bliver endnu en morgen med kaos«, mener han.
Pendlertalsmanden er heller ikke tilfreds med DSB's måde at håndtere de trafikforstyrrelser, kabeltyvene er skyld i.
»Mange er ikke klar over, at DSB har en pendlergaranti. De prøver at skjule det for at spare penge. Det er ikke i orden. De burde i disse tider skilte med det på tv-skærmene i togene. Det gør man på ingen måde. Men det burde være en selvfølge efter min mening«, siger Kristian Jakobsen.
Han kritiserer samtidig DSB for at lade kontrollørerne give bøder til kunder, der tvunget af aflysningerne vælger at tage regionaltog over Roskilde for at komme frem til arbejdet - selv om deres zonekort ikke gælder på strækningen.
»DSB refunderer dem, hvis man skriver til dem. Men behandlingstiden er to måneder«, konstater han og foreslår, at jernbaneselskabet opgav den strikse kurs over for kunderne, når de rammes af kabeltyverier.
»Jeg kan nemt forestille mig, at DSB mister goodwill og kunder på det her«.
Pendleren efterlyser også en hårdere kurs over for gerningsmændene og hælerne.
Muligheden for at tiltale tyvene for den strenge straffelovsparagraf om forstyrrelse af samfærdselen burde udnyttes, mener han. Den hæver straffen betragteligt og kan give op til seks års fængsel.
»Straffen er for lav. Folk i togene er oppe i det røde felt over det. Samfundet taber så meget på det her. Så man kunne statuere et eksempel, der kunne skræmme andre kabeltyve«, mener Kristian Jakobsen, der efterlyser politisk vilje til at gøre noget mod kabeltyvene og mærkbare fængselsophold i gerningsmændenes hjemlande frem for i danske fængsler.
»Man bliver påvirket til at sætte sit kryds ved partier, der vil gøre noget ved problemerne«, konkluderer han.
LÆS ARTIKEL
Søren Astrup
fortsæt med at læse
DSB lover bedre information, når kabeltyve stopper togene
Kobbertyve koster DSB 4,6 millioner kroner
Mænd sigtet: Fundet med 900 meter kobberkabler
