Title: Pensionisters_indtægt_stiger_overraskende_med_alderen
Date: 2014-11-26
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Man kunne tro, at indkomsten for pensionister falder med alderen.
Men faktisk har 85-årige pensionister en 30 procent højere indkomst, end de havde som 70-årige. Det viser en analyse fra ATP.
»Mange forventer ellers, at indkomsten som pensionist falder, i takt med vi bliver ældre, og udbetalinger fra private pensioner typisk falder«, siger senioranalytiker Michael Jørgensen fra ATP.
I virkeligheden forholder det sig lige modsat.
Godt halvdelen af indkomststigningen skyldes, at folkepensionen er blevet større.
Siden 1997 er der kommet ældrecheck til pensionister med lave indkomster, men folkepensionen til alle er også steget mere end inflationen. Desuden er folkepensionens tillæg sat op for at undgå, at pensionister fik lavere indkomst som følge af diverse skattereformer.
Flere enlige giver højere indkomst
En stor del af den stigende indkomst har en helt anden forklaring, nemlig at mange bliver enlige fra de er 70 år til de er 85 år, oftest fordi deres ægtefælle eller samlever dør. Det hæver af flere årsager deres indkomst ganske meget.
En af årsagerne er, at tillægget til folkepensionen er dobbelt så stort for enlige. Tillæggets størrelse tager nemlig hensyn til, at samlevende kan deles om udgifterne, mens enlige står for alle udgifter selv.
Den forskel er blevet aktuelt for en stor del af pensionisterne. Som 70-årige var 45 procent af dem enlige. 15 år senere gjaldt det for hele 79 procent.
Det sætter sit præg på den gennemsnitlige indkomst. Ud af de 30 procent, som indkomsten er steget for de 85-årige, skyldes 6 procent, at flere får højere tillæg, fordi de er blevet enlige.
Der er også en indirekte årsag til, at enlige får højere indkomst. Mange sælger ejerboligen og flytter i lejebolig, når de bliver alene, og så kan de få boligydelse.
Det er blevet aktuelt for mange i perioden. Som 70-årige var 63 procent af pensionisterne boligejere. Som 85-årige var det kun 38 procent, som stadig ejede en bolig. Det er især enlige ældre, der bor i lejebolig, der får boligydelse.
For gruppen som helhed har boligydelse øget indkomsten med 7 procent af de i alt 30 procent, som indkomsten er steget.
Tallene overrasker
»Det mest overraskende er, at så mange bliver enlige i perioden, og at det trækker så meget op i deres indkomst«, siger Michael Jørgensen.
En del af den højere indkomst gør dermed ikke nødvendigvis folk rigere.
»De penge går jo til de øgede leveomkostninger, der er en følge af, at de nu er enlige«, siger Michael Jørgensen.
Endelig stiger indkomsten med 2 procent på grund af stigende indtægter fra egne pensioner og private indkomster. Det skyldes blandt andet, at enlige begynder at få udbetalt en ægtefællepension, at den enelige arver efter den afdøde, eller at den enlige nu er eneejer af en ejerbolig, hvilket øger den beregnede lejeværdi.
LÆS OGSÅ
Forsker: Derfor svindler folk med forsikringen
Analysen viser samlet set, at ældres indkomstforhold er stærkt påvirket af forbedringer i de offentlige pensioner samt de tilskud, som mange ældre får, fordi de flytter i lejebolig bliver enlige, vurderer en samfundsforsker.
»Ikke altid lige let at gennemskue for den enkelte ældre, men væsentlige forhold i sikringen af levestandarden for den enkelte ældre«, siger professor Jørn Henrik Petersen fra Syddansk Universitet til ATP’s nyhedsbrev, Faktum.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
De ældre er blevet eftertragtede og erobrer arbejdsmarkedet
