Title: Pigefodbold,_lægeromaner_og_historisk_optog_Her_er_de_bedste_5._juni-arrangementer
Date: 2015-06-04
Article Type: Byliv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
De havde hvide kjoler på, de mange tusinde unge kvinder, som gik forrest i et optog gennem de københavnske gader for 100 år siden for at fejre, at de nu endelig måtte være med til at bestemme, hvordan deres lands parlament skulle se ud.
»Den ene overfyldte Sporvogn efter den anden svingede ned ad Bredgade, men Ladningen bestod af lutter Kvinder. Man saa bogstavelig talt ikke én Mand for hver fem Hundrede Kvinder«, skrev Politiken dagen efter optoget om synet af de i alt 12-20.000 kvinder, som gik i samlet trop gennem byen.
Fredag formiddag trækker tusindvis af danske kvinder så i hvidt igen. Fra klokken 10 vil de mindes de kvinder, der kæmpede for deres ret i 1915 med et historisk optog.
Hvor datidens kvinder endte deres rute på Amalienborg Slotsplads, går turen i 2015 til Christiansborg. Ruten starter i Churchillparken ved Kastellet og fortsætter ad Esplanaden til Store Kongensgade op til Kongens Nytorv over Holmens Kanal. Der vil være stort program ved Christiansborg fra klokken 11 med dronningen, statsministeren og andre prominente kvinder.
Alle kan gå med i optoget, men hvis du vil gå med i den forreste del af optoget, går det ikke at møde op i skinny jeans og sneakers – heller ikke selv om de er hvide. Næ, du skal være i tidlig 1900-talsmode.
Hvordan sådan noget ser ud, kan du se på arrangementets Facebook-side, hvor man i ugevis har diskuteret, om nederdele med bæltestropper var totalt no-go dengang i 1915, om gifte kvinder måtte bære en jomfrueligt hvid parasol, og om flæser signalerede elegance eller glædespige.
Det er gratis at gå med på ruten, der er cirka to kilometer lang. Mænd og børn er velkomne.
Historisk optog. 5. juni kl. 9.30. Mødested: Churchillparken, Kastellet, Kbh. Ø.
Vi ved alle sammen, hvem Michael Laudrup, Preben Elkjær og Allan Simonsen er. Men kender du Gitte Krogh, Inge Kristensen og Susanne Augustesen?
Hvis ikke kommer du måske til det senere i dag, når Distortion sammen med blandt andre Politiken og Eir Soccer kårer alle tiders bedste danske kvindelige fodboldspiller på Christiansborg Slotsplads.
Kåringen er del af en stor fodboldturnering hvor spillerne i dagens anledning har medbestemmelse over spillets regler – lidt ligesom kvinderne fik det 5. juni 1915.
Turneringen er kun for kvinder, men mænd er velkommne til at komme og heppe – og måske kaste et par stykker eller fem af de særligt jernholdige hotdogs fra områdets pølsebod i kæften.
Arrangementet på Christiansborg Slotsplads starter klokken 12 med en tale af Helle Thorning Schmidt og fortsætter til 16.30. Undervejs er der livemusik med blandt andre Vinnie Who, Baby in Vain og komponisten Louise Alenius, som har skabt værket ’Man Muse’ særligt til lejligheden. Her vil en nøgen mand sidde som midtpunkt i en halvcirkel af kvindelige musikere. Som i øvrigt har tøj på.
Fodboldturnering. 5. juni kl. 12. Christiansborg Slotsplads, Kbh. K.
En dag er ikke nok til at fejre, at danske kvinder nu i 100 år har haft ret til at stemme. I hvert fald ikke på Overgaden på Christianshavn. Her varer festen i hele to måneder. Ja, lidt mere faktisk.
Med dramatikeren Tomas Lagermand Lundme som styrmand har udstillingsstedet omdannet sig til et teaterrum, hvor lyd, tekst og performance blander sig med arkivmateriale, og hvor det er meningen, at publikum ikke bare skal gå og se på, men selv klæde sig ud og blev en del af fortællingen.
Og hvad er det så for en fortælling, spørger du måske. Jo, det er såmænd den – ret store – historie om, hvordan kvindekulturen har forandret sig i de 100 år, der er gået, siden grundlovsændringen i 1915. En lang række danske kunstnere bidrager til udstillingen, for eksempel sangerinden Ane Trolle, der sammen med den elektroniske musiker Rumpistol har lavet en ny, efter sigende ret voldsom udgave af Trilles kvindekampklassiker ’Hej søster’.
Kunstneren Molly Haslund har syet en dragt bestået af kvindetegn, som publikum kan iføre sig, mens den norske billedkunstner Nina Strand har skabt en fotografisk dagbog, som nyfortolker den ellers så fortærskede lægeromangenre.
I løbet af udstillingsperioden vil en række happenings desuden finde sted. For eksempel vil skuespilleren Gritt Uldall-Jessen opføre en ny udgave af en tale, som kvindeforkæmperen Mathilde Fibiger aldrig fik holdt i 1852. Det sker på udstillingens sidste dag, 9. august.
Våbenhvile. 5. juni-9. aug. Overgaden, Kbh. K.
… tage i Cinemateket, hvor du for tiden kan se film om seje kvinder i serien ’Suffragetter, røde søstre og andre flamberede hjerter’. Som titlen antyder, kan du blandt andet se Helle Ryslinges ’Flamberede hjerter’ fra 1986, hvor Kirsten Lehfeldt spiller en selvstændig kvinde, som gør, hvad der passer hende.
Du kan også se Carl Th. Dreyers ’Du skal ære din hustru’ og Asta Nielsen-filmen ’Stemmeretsdamen’ fra 1913, hvor alt handler om kvindekamp – indtil der pludselig kommer en mand, som hovedpersonen forelsker sig i. Filmserien kører til og med tirsdag i næste uge.
I Den Hirschsprungske Samling i Stockholmsgade kan du hele sommeren se særudstilling med værker af kvindelige kunstnere fra starten af 1800-tallet til starten af 1900-tallet. Anna Ancher, Marie Krøyer og Agnes Slott-Møller er blandt de kunstnere, du kan opleve på udstillingen, der løber til 30. august.
Der er også kvindekunst på plakaten på Museet for Samtidskunst i Roskilde, hvor en række samtidskunstnere har hentet nogle af historiens mindre kendte kvindelige kunstnere frem i lyset i anledning af 100 året for kvindernes valgret. ’Kvinder frem’, som udstillingen hedder, kan ses frem til 6. september.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Her finder du lækker mad under hele Distortion
Spandevis af sprut: Her finder du drikkevarer lidt ud over det sædvanlige under Distortion
