Title: Pink_Floyds_allersidste_lydrejse_finder_intet_nyt_liv
Date: 2014-11-12
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Lad os forestille os, vi aldrig har hørt om Pink Floyd før. Lad os også forestille os, at ’The Endless River’ var deres første album og ikke det femtende. Så ville min anmeldelse måske lyde sådan her:
’Den britiske duo Pink Floyd beder dig om at lukke øjnene og tage på indre galaktiske rejser med deres nye album. Et album med en enkelt sang og 17 instrumentale numre, hvor turen går langs de astrale strukturer, der opstår mellem Nick Masons økonomiske trommespil, svævende synthflader og guitaristen David Gilmours katedralske hvælvinger.
LÆS MERE
I orkestrale arrangementer går Pink Floyd ud af en eksperimenterende tangent uden at forsvinde helt i stjernetågerne. Ligesom de dramatiske spændingskurver heller aldrig bliver voldsommere, end at man hele tiden mærker rumkapslens polstrede velbehag, mens man svæver hen over naturlandskaber på fremmede planeter. Malet med airbrush.
Psykedelisk set er det nogenlunde lige så vildt som at tage solbriller med røgfarvet glas på. Pink Floyd er med andre ord ikke nogen særlig ophidsende oplevelse.
Tyve år efter at Pink Floyd sidst udgav et album, ’The Division Bell’, er der jo nok nogen, der rent faktisk har det sådan. Som om Pink Floyd aldrig har eksisteret.
De fleste af os har dog et eller to album stående i reolen med de engelske
prog- rock
giganter. Pink Floyd er sammen med navne som Elvis Presley, The Beatles og Michael Jackson oppe i den liga, hvor man har solgt over 200 millioner album på verdensplan.
Og når vi hører de 18 nye kompositioner, er der en rimelig stor chance for et throwback til et eller andet punkt tidligere i livet, hvor Pink Floyd snurrede på pladespilleren. Nogle med hovedet bøjet over universitetskompendier, andre bare på ryggen hen over skibsbriksen med sød tobak i lungerne. For 'The Endless River' er umiskendeligt lyden af Pink Floyd.
I en grad, så man hele tiden sidder med fornemmelsen af at have hørt det hele før. På bedre album.
Historien om det uigenkaldeligt sidste album med Pink Foyd starter ganske passende for lige netop dette band med 'The Big Spliff'.
Det kaldte inderkredsen det mix, som lydteknikeren Andy Jackson havde skruet sammen af jamsessions, der var blevet tilovers fra 'The Division Bell'.
For et par år siden lyttede de to tilbageværende medlemmer af Pink Floyd, David Gilmour og Nick Mason til 'The Big Spliff' for at høre, om det skulle udgives. Det skulle det ikke.
Men med keyboardspilleren Richard Wrights død i 2008 in mente valgte Mason og Gilmour i stedet at bygge videre på de gamle spor og med Wrights kompositioner som fundament at skabe et sidste Pink Floyd-album til Wrights ære. Sætte en fod ind i det 21. århundrede og samtidig slå en en sidste sløjfe på hele fortællingen om Pink Floyd.
Engang – om end en ganske kort overgang – var de fem medlemmer i Pink Floyd. I dag er de to. Det halvnye album er delt op i fire suiter, og på den første kan man høre Wrights stemme fra et 1972-interview sige:
»We certainly are underspoken and understanding/ but there's a lot of things unsaid as well«.
Herefter besøger de ikke kun 'The Division Bell', men også andre Pink Floyd-værker med velkendte strategier for majestætisk opbygning, indtil Gilmour til sidst vækker en af døsen med sin dobbelteksponerede stemme på 'Louder Than Words', der opsummerer Pink Floyd:
»We bitch and we fight/ diss each other on sight/ but the thing we do/ these times together«.
Der bliver altså også på den led smidt et par lunser til hardcore fans, men som værk bliver det ikke andet end en sidste høflig kommentar.
Her er stemning og atmosfære, men medmindre man ikke kan sove uden at høre David Gilmours kosmiske guitarsoli, er der stort set ingen kreativitet i de underspillede lydrejser mellem ørerne.
Et middelmådigt efterspil til resten af det store, indflydelsesrige oeuvre.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Anmeldere: Pink Floyds nye og allersidste album er på det jævne
Flaming Lips kortslutter nostalgitrip med populærkulturelt besøg
Hypnotisk soloalbum er et tiltrængt tilflugtssted
