Title: Pinlig_VM-guide_for_ignoranter
Date: 2014-06-12
Article Type: VM 2014
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Hver fjerde år går hele verden fodboldbananas.
Kolleger melder om søvn- og koncentrationsbesvær frem mod åbningskampen i aften. En anden kollega melder afbud til sin mosters runde fødselsdag, da den vil falde sammen med en - formentlig - vigtig ottendedelsfinale, og mange bliver ukontaktbare i den måned, VM i fodbold står på.
Hvis denne, verdens største fodboldbegivenhed, efterlader dig uforstående og upåvirket, er her en guide til, hvad du som minumum bør vide, og hvorfor det er værd at følge de 64 kampe mod finalen på Rio de Janeiros sagnomspundne Estádio do Maracanã 13. juli.
Vi har allieret os med sportsredaktør på Politiken, Søren-Mikael Hansen, for at gøre os det tyvende verdensmesterskab i fodbold begribeligt.
Hvorfor taler alle om Messi?
»Det er rimelig pinligt ikke at vide, hvem han er, for han har været verdens bedste fodboldspiller flere gange i træk. Eller så følger man i hvert fald ikke med. Lionel Messi er en lille dygtig argentiner, der kom til Barcelona for at blive behandlet for dværgvækst, blev så lidt større og siden fodboldspiller i FC Barcelona«.
Hvad kan han?
»Det hele. Han har blik for spillet. Han ved, hvor han skal løbe hen, og hvor han skal sparke bolden hen på et intuitivt plan. Derfor er han uforudsigelig og dermed hele tiden et skridt foran. Han er en af grundene til overhovedet at se fodbold, for han kan det, som meget, meget få kan. Afgøre kampene alene. Modstanderne kan simpelthen ikke regne ham ud«.
Hvilke spillere skal man ellers holde øje med ved dette VM?
»22-årige Neymar fra Brasilien bliver måske endnu mere bemærkelsesværdig end Messi, som han spiller sammen med i Barcelona. Han er rigtig god! Det brasilianske spil er indrettet til ham. Han kan udfolde sig mere frit og skal ikke nødvendigvis spille i et fast system som i Barcelona. Læg mærke til ham!«
»Og så er der jo smørhåret fra Madrid, Cristiano Ronaldo. Han er lidt Messis modsætning. Både i højde og drøjde, og så er han ikke kollektivets mand. Han er en ego-spiller, og har han chancen for at skyde selv, skal der meget til, før han afleverer til en holdkammerat. Og når han scorer mål, tager han trøjen af og viser sixpack. Men han har jo noget at have det i. Han bidrager bare ikke til kollektivet. Han er en kæmpe fordel for Portugal, men også en hæmsko. Og hvis det ikke lige kører for holdet, bliver han mopset«.
Hvilket land er favorit til at vinde?
»Brasilien. Man siger, at Brasilien på hjemmebane er den største favorit, der nogensinde har været før en VM-slutrunde. I de senete tyve år har Brasilien fostret så mange gode fodboldspillere, der er solgt til klubber i hele verden. De 23 spillere, man har udtaget af denne enorme talentmasse, er vildt, vildt gode. Alle 23. Det, der kan komme i vejen, er, hvis de bliver påvirket af det gigantiske forventningspres«.
Jeg kan forstå, at der er otte grupper og 32 deltagende lande. Kan du forklare vejen mod finalen?
»Først spiller alle hold tre kampe. Der er otte grupper - fire hold i hver - og de skal alle mødes indbyrdes. I den indledende gruppe kan man godt tabe en kamp og gå videre. Derefter er der det, vi kalder knockout-kampe; Når man taber, er man ude. Så kommer ottendedelsfinalen med 16 hold, dernæst kvartfinalen med otte hold, semifinalen med fire hold og til sidst finalen med to hold tilbage«.
Hvordan er det bestemt, hvilke lande der er i gruppe sammen?
»Det er jo foregået ved lodtrækning. Men ikke ren lodtrækning. Så kunne man jo risikere, at Brasilien, Argentina, Tyskland og Spanien skulle møde hinanden. Det internationale fodboldforbund (Fifa) har foretaget det, der hedder seedninger. De otte hold, de regner med er bedst, må ikke møde hinanden. De otte dårligste hold må heller ikke møde hinanden, og de 16 hold i midten trækker man lod imellem«.
Hvad vinder man udover pokalen?
»Der er ikke en decideret pengepræmie, men en fordeling af alle de indtægter, Fifa har fået ind på blandt andet at sælge tv-rettigheder for mange milliarder. Jo flere kampe man er med i, jo flere penge får man«.
Er det vigtigt at vide, hvad offside er?
»Ja! Ellers kan man ikke forstå, hvorfor dommeren pludselig fløjter, og spillet stopper. Hvis man skal forstå fodbold på det taktiske plan - for spillerne spekulerer meget i offside - er denne regel meget vigtig«.
I så fald: forklar offsidereglen.
»I det øjeblik, bolden bliver afleveret, skal der være to modstandere mellem målstregen og den, der modtager bolden, for at der ikke er offside. Men der er tusind nuancer, og jeg anerkender, at det er en kompliceret regel«.
Hvor kan man se kampene?
»De bliver alle sendt i tv; på DR og TV2. Man kan se tre-fire kampe om dagen. Selv har jeg sat mig med Politikens VM-program og min kone, og forklaret hvilke kampe, jeg skal se. Det er en hel del«.
Tror du, at folk helt uden forudsætninger og uden egentlig interesse for fodbold kan få noget ud af at se fodbold-VM?
»Det kan de! Man skal nok bare ikke vælge Schweiz mod Honduras. Jeg vil derimod anbefale, at man finder en stor skærm og ser nogle af Brasiliens, Argentinas eller Uruguays kampe og skruer højt op. Vælg de kampe, hvor passionen er allerstørst. Brasiliens kampe er nummer et-anbefaling. Der vil være så meget ekstase på tilskuerpladserne og på banen, og man vil kunne mærke - selv gennem skærmen - det ekstreme pres, de er lagt under«.
VM bliver seværdigt, mener sportsredaktør Søren-Mikael Hansen, fordi spillerne spiller for deres land frem for deres klub som ved turneringer som Champions League, der betaler i dyre domme for spillerne.
»I Champions League er det i mine øjne businessfolk, der spiller. Ved VM spiller man samlet for sit land, og det er jo smukt. Spillerne får langt færre penge for det, men spiller med hjertet. For deres land. Det giver en helt anden nerve, synes jeg«.
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
Superoffensive Chile vandt åben duel mod Australien
Gigantmøde blev til kæmpeydmygelse: Holland storbanker spanske verdensmestre
Fodboldfesten i Brasilien er officielt åbnet
