Title: Pokalturneringen_er_vigtigere_end_nogensinde
Date: 2015-03-04
Article Type: Fodbold
Author: Emil Stenz

Journalist
Trods pointtab på en efterfølgende meget omtalt pløjemark på Brøndby Stadion formåede FC Midtjylland alligevel at øge forspringet i Superligaens mesterskabskamp denne weekend.
At FC København gav OB en vigtig sejr i deres kamp for ligaoverlevelse, var uventet. At Randers forærede årets Superligavittighed fra Silkeborg sæsonens første tre point, var direkte chokerende.
Det bliver derfor to slukørede snarere end opløftede mandskaber fra Randers og FCK, der i midtugen mødes, når DBU Pokalen kravler ud af sit vinterhi. Og den efterhånden ganske spændingsforladte udvikling i Superligaens top har fået lyset til at skinne ekstra stærkt på netop pokalturneringen, hvor der i dén grad stadig er spænding om udfaldet.
Her må ligaduksene fra FC Midtjylland se med fra sidelinjen efter deres exit mod Esbjerg, mens både Brøndby, FC København, Randers og AaB er med, når kvartfinalerne skydes i gang i aften. Og klubberne med de vingeskudte titelaspirationer har alle store ambitioner i turneringen.
»Pokalfinalen er den største enkeltstående kamp, der findes på dansk grund«, påpeger AaB-træner Kent Nielsen, der sidste sommer løftede pokalen efter en hæsblæsende 4-2 sejr over FCK. En triumf, nordjyderne går benhårdt efter at gentage.
DBU Pokalen
Kvartfinaler
Onsdag
18.00: SønderjyskE-Brøndby
19.00: Brønshøj-FC Vestsjælland
Torsdag
18.00: FC København-Randers
20.30: Esbjerg-AaB
Også i Brøndby vil man lægge mange af forårets kræfter i pokalen. Sulten efter sølvtøj er blevet stor på Vestegnen, og træner Thomas Frank har meldt ud, at turneringen har endog rigtig høj prioritet.
I torsdagens udgave af Politikens Fodboldmagasin var midtbaneslider Martin Ørnskov også klar i mælet omkring de blågule pokalambitioner.
»I Brøndby hungrer man sindssygt meget efter titler, så det er da en kæmpe ting for os. Der er ingen tvivl om, at det betyder rigtigt meget«, fortalte Ørnskov.
Foruden den nationale hæder, der følger med en pokaltitel, står også muligheden for europæisk anerkendelse på spil.
Dansk deroute
Vinderen af turneringen står med en af tre danske pladser i Europa League, og selv om Danmarks skrantende placering på Uefa’s koefficientrangliste betyder en tidligere entré i turneringen end tidligere, så er chancen for at kæmpe med i Europa stadig eftertragtet.
Særligt de økonomiske aspekter trækker og kan endda have vital betydning for især landets mindre klubber. Esbjerg var på europæiske eventyr i 2013, og det var ikke bare en sportslig oplevelse. Det var også vitalt for klubbens økonomi.
»Det blev en rigtigt god forretning for os, fordi vi kom videre fra kvalifikationen og helt til gruppespillet. Det har været med til at genoprette klubbens økonomi, efter at vi i 2011 var på fallittens rand«, mindes direktør Søren Poulsen.
Esbjerg vil i morgen søge revanche for mandagens superliganederlag til AaB, der sigter efter europæisk deltagelse for tredje år i træk. Ifølge Nordjydernes træner Kent Nielsen vil pokaltitlens indbyggede Europa League-billet dog kun være en bonus oven i den egentlige præmie.
»Det er pokaltitlen, vi er med for at spille om. Det er den, vi kæmper for, også selvom der er en europæisk plads på spil«, understreger han.
Emil Stenz
fortsæt med at læse
Målmanden blev helt i pokalgyser
Brøndby vil forholde sig til trænerens regelbrud
Superligaens bundrekord er vokset i årets kampe
