Title: Politiken_i_S&atilde;o_Paulo_»Vi_gør_gaden_smuk_til_vores_verdensmestre«
Date: 2014-06-12
Article Type: VM 2014
Author: Jens Lenler

Kultursouschef
I arbejderkvarteret Itaquera i São Paulo står den pensionerede rengøringskone Sônia de Oliveira på betonfortovet uden for sit lille hus med et brasiliansk flag i hånden.
Hun fægter med armene op mod sin nabo Valdimir. Den ældre mand balancerer i slidte badesandaler på toppen af en metalstige, hvor han er ved hægte en guirlande fast til en lygtepæl.
»Vi gør gaden smuk til vores verdensmestre«, siger Sônia de Oliveira.
Det er I vel ikke endnu?
»Nej, men om Gud vil. Om en måned kan det blive første gang, vi har brasilianske verdensmestre her på egen jord«.
Lige bag hende sidder en anden ældre nabo på hug på kørebanen i fuld gang med at male et stort brasiliansk flag. Det er midt på dagen, i arbejdstiden, så det er især kvarterets pensionister og børn, der knokler. Det meste af den revnede asfalt er allerede dekoreret, og hen over gaden blafrer guirlander med gule og grønne plastikstrimler.
»Min yndlingsspiller er Fred, fordi han scorer mange mål. Og Hulk. Og Neymar selvfølgelig. Men så du, at han vred lidt rundt på anklen under træningen? Sådan noget gør mig meget bange«, siger Sônia de Oliveira.
»Dét og så, at der bliver ballade. Det er første gang i 64 år, at Brasilien holder VM, og så laver folk ikke andet end at strejke og demonstrere«.
Det sidste er nu ikke helt korrekt. Halvanden kilometer væk ligger det nybyggede kæmpestadion Itaquerão, hvor åbningskampen skal spilles. Her er der bestemt ingen, der strejker. Tværtimod arbejder alle febrilsk på at få stadionet – som skulle have stået færdig i december – klar.
På gangstien, der fører fra indgangene til den nærliggende metrostation, monterer en lille flok arbejdere en sidste lygtepæl. Andre hælder beton på et firkantet stykke, der stadig mangler at blive støbt.
25-årige Danilo Huls står sammen med en ven og glor på aktiviteten iført en fodboldtrøje fra den lokale klub Corinthians. Han kan ikke nære sig og tegner en lille stjerne i den våde beton med sin finger.
»Jeg ville gerne have skrevet mit navn, men så ville det have været lidt svært at snakke mig ud af det bagefter«, griner han.
»Måske bringer det held. Min drøm er, at vi vinder åbningskampen stort. Og at vi spiller finale mod Argentina om en måned, for tænk på, hvad det ville være for os at se Messi tabe og Neymar vinde. Hvis vi ikke når finalen, bliver folk til gengæld rasende. Eller … det er de jo allerede«.
Eksklusivt interview med en måske kommende verdensmester:
Vreden mod milliardudgifterne til VM, der har trukket sit brandspor igennem Brasilien de seneste måneder, er dog tilsyneladende stilnet en smule af de seneste par dage. En af grundene finder man nogle få kilometer fra Itaquerão, på en skråning, hvor 5.000 improviserede telte af træstolper og sorte presenninger breder sig med udsigt ud over São Paulo med det firkantede kæmpestadion som en hvid kolos og bjergene i baggrunden.
I pløret uden for et af dem står 42-årige Israel Farvalho de Sosa, der har boet her siden 2. maj. Den sociale bevægelse Arbejdere uden Tag har besat området og samlet talstærke demonstrationer i São Paulo – i sidste uge 12.000 mennesker, som marcherede mod stadion. Men i mandags lovede regeringen at bygge tusinder af nye boliger.
»Aftalen er, at regeringen nu giver os noget at bo i, og at vi til gengæld ikke generer VM. Så nu vil vi da bare glæde os og støtte det fodboldhold, som er i vores hjerter«, siger Israel Farvalho de Sosa.
Også personalet i São Paulos metrosystem har udnyttet situationen til en lønstrejke, som saboterede trafikken i byen til og med mandag og i går stadig lurede som en trussel op til VM-åbningen, hvor der også er varslet demonstrationer.
Men på gaden i Itaquera-kvarteret er det eneste, beboerne demonstrerer, kærlighed til landsholdet.
77-årige Bras Neves Do Amaral står på fortovet med en brun strikhue på hovedet og binder plastikstrimler på en vimpel. Han er så gammel, at han tydeligt husker VM i Brasilien i 1950, dengang hjemmeholdet tabte verdensmesterskabet 2-1 til Uruguay i den afgørende kamp.
»Det var med Friaça, Zizinho, Danila …«, siger han og opremser hele startopstillingen.
»Jeg sad med min svigerinde og hørte det i radioen. Vi troede, at vi skulle vinde. Men i 34. minut af anden halvleg skyder Uruguay så mod vores mål …«.
Pludselig går han i stå. Et par tårer glider fra øjnene og ned ad hans kinder. Han magter ikke at fuldende historien.
»Det var så trist, min ven«.
Da han har sundet sig, tilføjer han:
»Jeg håber, det går bedre denne gang. Men jeg har mine tvivl. Presset på Neymar er alt for stort. Drengen er 22. Jeg ved, hvordan det er med unge spillere. Hvis vi vinder åbningskampen, skal det nok gå. Hvis det bare bliver uafgjort, har vi problemer«.
Hans genbo Isao Fuziki regner sig frem til, at han var 6 år, da Brasilien sidst var VM-vært.
»Men hvad kan jeg huske? Jeg ved, at Uruguay vandt 2-1 over os«.
»Det ved vi sgu da alle sammen«, griner en af hans naboer.
»Nå, ja ja, men jeg boede på en bomuldsmark dengang. Jeg ved ikke engang, om vi havde en radio«.
Under VM i Brasilien anno 2014 ser folk i Itaquera-kvarteret kampene på deres fjernsyn. De færreste har haft råd eller held til at hitte en billet til stadion. En karseklippet dreng på 9 år, der bærer det temmelig forpligtende navn Ronaldo, fortæller, at hans familie skal sidde oppe på husets
laje
– den flade tagterasse, hvor brasilianske familier holder sammenkomster – med fjernsynet og se kampen.
Det har de fleste i kvarteret tilsyneladende tænkt sig. På den måde mærker de også suset fra stadion.
Men der mangler lige de sidste forberedelser. Ronaldo fortæller stolt, at han har malet kantstenene foran sit hus skiftevis gule og grønne, og at også han hepper på én bestemt spiller:
»Jeg kan bedst lide Neymar. Han spiller meget«.
Jens Lenler
fortsæt med at læse
Politiken i São Paulo: En billet! Jeg mangler en billet!
Falsk, halv eller kvart 9'er: Politiken-ekspert spår tysk VM-nedtur
Pinlig VM-guide for ignoranter
