Title: Politikens_streaming-guide_Det_syge_menneske
Date: 2014-06-16
Article Type: Film og tv
Author: Helene Navne

Journalist
Politiken guider dig hver mandag til gode film og serier blandt de tusindvis af tilgængelige titler på forskellige streamingtjenester.
Ulykkelig kærlighed på lykkepiller, et portræt af manden, der ikke kan forene sex og kærlighed, en inkluderet massemorder, sygdomsramte, der lever i overhalingsbanen og en familie med et bedemandsfirma. Velkommen til ugens streamingguide.
Grænsen mellem et normalt, men meget følsomt, og et sygt sind kan være hårtynd.
Pat flytter hjem til sine forældre efter en behandlingsdom for at have »flippet ud« over at overraske sin kone i bad med en anden, og er stærkt opsat på at vinde hende tilbage.
Men så møder han Tiffany, der har sine egne problemer.
Silver Linings Playbook undersøger på fintfølende og vellykket vis grænsen mellem der, hvor man bliver skør af kærlighed og der, hvor man er et tilfælde for psykiatrien. Bradley Cooper og Jennifer Lawrence spiller hovedrollerne.
'Silver Lining Playbook' er tilgængelig på Netflix.
Om en ung mand, der får en sjælden form for cancer og halvtreds procents chance for at overleve.
Kæresten er ham utro, og han føler, han ligner "fucking Voldemort", det onde gespenst i Harry Potter-filmene. Men hans bedste ven tror, at »jeg har cancer« kan bruges som en glimrende scorereplik.
Der er masser af galgenhumor i filmen om at turde leve inden døden, turde elske, sige fra, være sig selv.
'50/50' er tilgængelig på Netflix og YouBio
WWW
Se trailer til '50/50'
(
eksternt link
)
Der er en lang og lukket vej mellem Brandon Sullivans lyst og hans hjerte.
Og når lysten til sex, onani og porno bliver til afhængighed, er det lige meget hvor meget, han knalder, onanerer og nedlægger kvinder på række, lige uforløst og tom føler han sig i engelske Steve McQueens bemærkelsesværdigt flotte og foruroligende film fra 2012.
Michael Fassbender spiller Brandon, som er sexoman og et forstærket billede på problemet med at forene hjerte og skridt, lyst og kærlighed, og hvor ømhed resulterer i impotens.
Filmet vemodigt og smukt og ender i et næsten usynligt glimt af håb om en bedre fremtid.
'Shame' er tilgængelige på Netflix og YouBio
Hvad gør man, når man ikke har en ordentlig opsparing, ikke har betalt huset ud, har en dreng med cerebral parese og får at vide, at man har terminal lungecancer.
Kemilæreren Walter White er desperat. Og han øjner en mulighed for hurtige penge, hvis han bruger sine kemikundskaber udi narkofremstillingens verden for at sikre sin søn og sin gravide kone.
Det store spørgsmål gennem hele serien er, hvordan det ender, og i tiden op til sidste afsnit blev sendt på tv, eksploderede Twitter og andre medier i gætterier.
Fire og en halv sæson af 'Breaking Bad' kan streames på Netflix og de sidste afsnit har premiere 16. juli.
FEATURE:
WWW
Se trailer til 'Breaking Bad'
(
eksternt link
)
Dexter er serien om den moralske massemorder. Allerede som barn har han trang til at dræbe.
Men hans plejefar tager ham ikke med til psykiater, giver ham piller eller låser ham inde på en sikret institution. I stedet opviser han et overordentligt rummeligt eksempel på en forælder, der ønsker at inkludere sit barn i den normale verden, og oplærer drengen i at få styret sine dræberlyster på dem, der fortjener det. Altså andre mordere.
Det handler om masker, forstillelse, at slette sine spor og serien sætter fokus på samme problemer i medspillernes liv.
»Vi bærer alle på et mørke indeni«, siger hans psykolog, som han egentlig kun har opsøgt for at undersøge, om psykologen fortjener at blive dræbt.
Syv ud af otte sæsoner af 'Dexter' kan streames på Netflix
WWW:
Se trailer til 'Dexter'
(
eksternt link
)
'Six Feet Under' kaster et ugenert blik på døden gennem familien Fisher, deres bedemandsforretning, forhold til hinanden, utroskab og de mange dødsfald, der ender i butikken. Det kan både være efter sygdom, af alderdom og af og til et mord.
Sådan starter hver epiosde - med et dødsfald, hvor måden, personen er død, sætter tonen for afsnittet. Der foregår ikke usædvanligt en samtale mellem den nyligt afdøde og hovedpersonerne i serien, som har en god dosis sort humor og surrealisme.
Six Feet Under er anset for at være en af de bedste tv-serier nogensinde. Serien kan streames på HBO
Læs anmeldelse fra The Guardian:
My undying love for Six Feet Under
(engelsk)
WWW:
Se trailer til 'Six Feet Under'
(
eksternt link
)
Helene Navne
fortsæt med at læse
Politikens streaming-guide: Kulter og loger, supervold og Gud
Politikens streaming-guide: Bangebuksens horrorguide
Politikens streaming-guide: Inden du hopper i havet
