Title: Politiken_i_Ukraine_Separatisterne_bevogter_ikke_længere_flyvraget
Date: 2014-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Australien og Holland vil sende politimænd og militæransatte til Ukraine, så bevismateriale fra det nedstyrtede MH17 fra Malaysia Airlines ikke bliver stjålet eller destrueret af de pro-russiske separatister, der kontrollerer området.
Men ifølge Politikens udsendte journalist i Ukraine, Claus Blok Thomsen, så har de pro-russiske separatister ikke vist sig i havariområdet i dag.
TIDSLINJE
Faktisk var han stort set den eneste derude, da han besøgte stedet tidligere på dagen.
»Jeg vandrede rundt blandt flyrester. Jeg stod ved haleroret, som bare ligger på en mark. Det er ubehageligt. Kufferterne ligger på markerne, og der er bagagemærker og navneskilte. Det er meget
up in your face
og ikke særlig respektfuldt over for de omkomne. Der var ingen separatister, og folk kan bare vandre ind og ud af området«, siger han.
Den australske premierminister, Tony Abbott, beskyldte ellers tidligere på ugen de pro-russiske separatister for at ødelægge og manipulere med bevismaterialet for flystyrtet.
Men det virker umiddelbart ikke til at være tilfældet nu, vurderer Claus Blok Thomsen.
»Når man er derude, kan man høre kampene lidt væk. Der er drøn og bump fra et par kilometer væk, og det virker som om, separatisterne er mere optagede af at kæmpe, end af at have styr på havaristedet«, siger han.
Claus Blok Thomsen ankom ved havaristedet klokken 11 lokal tid og forlod først området tidligt om aftenen med afgang mod Donetsk. Han fortæller, at der »overhovedet ingen kontrol er med området«.
»Du kan vandre ind. Flyresterne ligger langs en vej. Så kan du ellers stoppe i din bil og gå ind og rode i kufferterne for at se, hvad der ligger i dem. Man kan se, at tingene er blevet flyttet, der ligger eksempelvis tøj hængt over en flydel – og sådan har det nok ikke været fra starten«, siger han.
Derfor er Australien og Hollands vigtigste opgave nok også at sikre, at journalister og privatpersoner ikke overtramper området og dermed ødelægger bevismaterialer.
»Stedet er ved at blive fuldstændig spoleret. Hvis de her folk fra Australien først er fremme om nogen dage, så kan man sætte spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er indsatsen værd«, siger han.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Pludselig gik jeg rundt imellem ofrenes personlige ejendele
Hollandsk rapport placerer ansvaret for MH17-tragedie hos separatister
