Title: Politikens_streaming-guide_Bangebuksens_horrorguide
Date: 2014-07-15
Article Type: Film og tv
Author: Helene Navne

Journalist
Hvorfor skal man bruge sin tid på at se fem unge tage i skoven og gang på gang blive slået ihjel på mere eller mindre opfindsomme måder?
Ifølge kendere er det en tryg måde at opleve den menneskelige primale angst i en verden fuld af uhyggelige og uforklarlige begivenheder. Det skulle angiveligt få os til at føle os mindre alene med det menneskelige vilkår det er for eksempel ikke at vide, hvad der sker, når vi dør. Desuden giver genren mulighed for et godt grin, og så kan man altid sove med lyset tændt.
Politiken guider hver uge til 6 film og serier imellem de mange tusind tilgængelige titler på streamintjenesterne, og denne gang er det på hovedet i horror- og slasherfilmenes blodige badekar.
Mens Hitchkocks mesterværk ’Psycho’ fra 1960 bevægede horrorgenren væk fra skrækken for et fremmedartet farligt monster og ind i det mindst lige så uhyggelige menneskelige sind, markerer motorsavsmassakren fra 1974 et
point of no return
. Her er det degenerede sind så psykopatisk, det kan være.
Morderen er søn af en kannibalistisk familie i et faldefærdig og tilsyneladende idyllisk hus langt ude på landet og armeret med en maske af menneskehud og en motorsav.
Baseret på en makaber morder fra virkeligheden, Ed Gein, som også har inspireret til den første morder, Buffalo Bill, i ’Ondskabens Øjne’, og som lavede masker ud af menneskeansigter, bælter af kvindelige brystvorter og gardinsnore ud af sammensyede læber.
I Toby Hoopers film fra 1974, kommer fem unge hippier kørende i et rugbrød og stopper ved en skæbnesvanger tankstation, ejet af slagterfamilien. Filmen er beskrevet som 'den perfekte horrorfilm' og sammenlignet med arketypiske eventyr som 'Blåskæg' og 'Hans og Grethe', der spiller på vores dybeste frygt for at blive fanget og ædt af et ondt monster.
Filmet en varm sommer i Texas, i en tid hvor mange unge amerikanere faldt i Vietnam, og tilliden til staten var rystet efter Watergate-skandalen og Manson-mordene.
'Texas Chain Saw Massacre' fra 1974 - ikke at forveksle med senere geninspilninger - kan streames
her
på Ffilm.org
YouTube:
Se trailer til 'Motorsavsmassakren'
(
eksternt link
)
'Evil Dead' af Sam Raimi har inspireret talrige senere horrorfilm ud fra konceptet: Fem unge studerende tager på weekend i en hytte i en skov.
Filmen er fuld af blod, indvolde, knive, økser og motorsave og har en stemningsmættet uhygge, der får pulsen til at stige, og som holder hele vejen igennem filmen. En underligt behagelig skræk, så længe man ikke er alene hjemme.
Instruktøren Sam Raimi sagde, at det var meningen at den skulle være uhyggelig, ja, men også sjov, hvilket den også er. Også lidt på grund af firserfrisurerne.
I en berygtet scene bliver en af kvinderne voldtaget af grene og rødder i skovbunden, en scene, som instruktøren, der dengang var 22, senere – om ikke fortrudt - har sagt, var et produkt af hans umodenhed.
Ofte bliver den slags film kaldt moralske, da de myrdede som regel er sexlystne og må ofres på anstændighedens alter. Hvis nogen overlever er det som regel en androgyn og kysk kvinde, der kæmper til det yderste som i 'Motorsavsmassakren', John Carpenters 'Halloween' og Ridley Scotts 'Alien' .
Genindspilningen af 'Evil Dead' fra 2013 er i post-torture-porn-bølgen berøvet for humoren, er blodigere og uden den samme stemning, men filmen opnåede alligevel stor succes.
YouTube:
Se trailer til 'The Evil Dead'
(
eksternt link
)
»Damn fool kids never learn«. De satans unger lærer det aldrig, bliver der sagt i 'The Blair Witch Project'.
Denne film er lavet af falsk-footage, som skuespillerne selv har filmet, og ser ekstremt realistisk ud.
Plottet er, at tre filmskolestuderende forsvinder i en skov, mens de er i gang med at lave en dokumentar om den lokale legende ’The Blair Witch’. Et år senere bliver deres udstyr fundet, og filmen er lavet ud af de "fundne" filmklip.
Her er ingen dyre tricks og effekter, uhyggen viser sig i stedet i filmens realisme og personernes ansigter og stemmer, skræmt fra vid og sans, og billeder, der febrilsk afsøger nattens mørke skov.
Filmen blev markedsført som en sand historie, der blev hængt efterlysningssedler op med billeder af de tre studerende og der blev lagt interviews med deres forældre på nettet. Medierne tog sagen op, og politiet var involveret. På den måde blev filmen et fænomen og regnes for den første, der succesfuldt blev markedsført via internettet.
'The Blair Witch Project' kan streames på Netflix.
YouTube:
Se trailer til 'The Blair Witch Project
'
(
eksternt link
)
Cabin Fever er Eli Roths første biograf-film. Han har skrevet, instrueret, produceret og spiller også en mindre rolle i filmen om en række unge, der angribes af en kødædende virus under et ophold i en hytte i en skov.
Den er seværdig – ikke for et nævneværdigt plot – men for sin stemningsfulde fotografering, stærke lydside og øjeblikke, der virkelig fungerer. Som en hillbillydreng, der bider folk og er karatemester, en barbering af et ben, som ender i at huden falder af, et blodigt lig i et vandreservat.
Roth har selv været vild med horrorfilm som ’Motorsavsmassakren’ og ’The Evil Dead’ siden han i en ung alder ofte måtte løbe ud af biografen mens han projektil-brækkede sig ud over tre rækker i salen. Han har arbejdet sammen med David Lynch og Quentin Tarantino og er en stor beundrer af John Carpenters kult-horror film.
Eli Roths anden film Hostel fra 2005 gav navn til en ny subgenre, torture porn, som er kendetegnet ved at være ekstremt voldelig, sadistisk og fuld af sex.
'Cabin Fever' kan stremes på ’Netflix’ og ’Hostel’ kan lejes på YouBio.
LÆS INTERVIEW MED ELI ROTH:
YouTube:
Se trailer til 'Cabin Fever'
(
eksternt link
)
Fem unge på vej til en hytte i en øde skov møder underlig type på en tankstation. At de aldrig lærer det!
Denne film er skrevet af forfatterne Drew Goddard og Joss Whedon, som også står bag tv-serierne ’Buffy - The Vampire Slayer’ og ’Angel’. Den trækker tydelige og nærmest parodiske tråde til slasherfilm som ’Motorsavsmassakren’ og ’Evil Dead’, men giver genren et uventet og vildt twist.
Som den eneste her i guide gav den undertegnede et rigtigt grin, så mellemgulvet faktisk slappede af en vejrtrækning eller to. (20 minutter og 40 sekunder inde i filmen).
Det er som om, filmen kaster sig ind i formlen, gør nar af den og ender med at kræve noget nyt. Ritualerne brydes, samtidigt med, at horrorhistorien virker.
Lej den på ViaPlay
LÆS ANMELDELSE
Sam Raimi har siden 'Evil Dead' lavet to opfølgere, en del andre horrorfilm og har også instrueret 'Spiderman'-filmene. I 2009 kom hans film 'Drag me to Hell', som han har skrevet med sin tvillingbror, og den trækker tråde tilbage til den samme legesyge og makabre uhygge, som han blev kendt for.
Alison Lohmon spiller den unge bankrådgiver, som bliver forbandet, da hun nægter udsættelse af en sigøjnerkones låneafdrag.
Forbandelsen indebærer, at hun skal pines i tre dage, inden hun skal slæbes til helvede, og udover en slåskamp med den gamle kone, bliver heltinden udsat for flyvende møbler, levende orme, mudderkamp og styrtnæseblod.
Ud over den sære blanding af klam og morsom skræk byder filmen på en psykologisk spænding fra start til slut.
YouTube:
Se trailer til 'Drag me to Hell'
(eksternt link)
Helene Navne
fortsæt med at læse
Politikens streaming-guide: 6 bud på gode film og serier
Politikens streaming-guide: Monstret er indeni
