Title: Politikens_VM-ekspert_Frankrig_mangler_at_vise_X-faktor
Date: 2014-06-17
Article Type: Lars Jacobsen
Author: Lars Jacobsen

69 kampe for Danmark
Selv om det blev til en sikker sejr på 3-0 over Honduras, mangler vi stadig at se, om Frankrig har X-faktor ved dette VM.
Der er ingen tvivl om, at der selv uden Franck Ribéry er tale om et klassemandskab, men modstanderen var ganske enkelt ikke god nok til at give os svar på, om franskmændene får det hele til at hænge sammen denne gang.
3-0
Præstationen var solid, men i mine øjne langtfra imponerende mod et hold, der spillede simpelt og så fysisk, at det lignede en gameplan at gå hårdt til modstanderne.
De forsøgte sig derudover kun med at lægge bolden ud til siden og sparke den langt frem til to store angribere, men det når man ikke langt med ved et VM.
Vigtigst for franskmændene var det, at Karim Benzema kom i gang med vel sagtens to en halv scoring.
Det kan få stor betydning i de kommende kampe, at han er skarp, for Frankrig skal bruge målene for at blive nummer 1 i gruppen og undgå Argentina, der garanteret også vinder deres kampe, i ottendedelsfinalen.
Det skal i hvert fald nok lykkes for franskmændene med kampe mod Schweiz og Ecuador.
Jeg var spændt på at se de to hold mod hinanden, for de havde begge gjort det godt i kvalifikationen – også selv om schweizerne havde en utrolig let gruppe, hvor Island blev nummer 2.
2-1
Jeg må sige, at de skuffede en smule. Ecuador satsede på power og hurtighed fra Valencia og Caicedo, men de er under tidligere tiders topklasse. Schweiz har dygtige unge spillere som Granit Xhaka og Xherdan Shaqiri i en trup med succes som ungdomslandshold, men de manglede flow i deres spil.
Det var tydeligt, at meget hang på Shaqiri, men han ramte aldrig topniveauet.
Ved pausen så jeg dem aldrig til at lave to mål, men det lykkedes akkurat at få en sejr, jeg vil kalde lige så heldig, som den er vigtig.
Hold, der taber i første kamp, er nærmest allerede ude af en VM-slutrunde, så Schweiz skal såmænd nok gå videre fra gruppens andenplads, men kan så heller ikke mere – de får én over nakken af Argentina.
Lars Jacobsen
fortsæt med at læse
Fabelagtige Frankrig slagter sløj nabo
Skampletten fra 2010 spøger stadig trods fransk lejr-harmoni
3D-animation: Her er Honduras' historiske selvmål
