Title: Politiken_hiver_to_madpriser_hjem
Date: 2014-06-27
Article Type: Nyt om mad
Author: Politiken gik hjem med to priser, da Mad+Medier for anden gang uddelte priser til professionelle, der arbejder med madkommunikation.

Dels vandt tillægget
Spis & Bo
prisen for bedste redaktion, dels vandt Ibyens madanmelder Joakim Grundahl for bedste madanmeldelse.
I motiveringen om tillægget lød det, at redaktør »Miriam Zesler vinder sammen med sit redaktionelle team Mad+Medier-prisen for konsistent at overraske positivt med handlingsanvisende forbrugerjournalistik om dagsordenaktuelle emner«.
LÆS EKSEMPEL
Joakim Grundahl fik pæne ord for sin to-hjertede anmeldelse af den traditionsrige Krogs Fiskerestaurant:
Han »går til stoffet som den musikforstandige aalborgenser, han er. Rock’n’roll, new journalism, spidende, vidende, velskrivende, og alligevel lurer der underneden en appetitlig ydmyghed. Ydmyghed over for stoffet, som skal tages så alvorligt, at kokken og restauratøren ikke kan angribe anmelderen for overfladiskhed og ydmyghed over for læseren, der aldrig bliver hægtet af i faglighedsridt eller svulstig mig-mig-mig-stil«.
LÆS ANMELDELSEN
»Jeg er glad for, jeg er bedømt for en kritisk anmeldelse. Det er det, der er kritikernes berettigelse i en tid, hvor der er meget medvind omkring mad«, siger han efter uddelingen.
Ellers var der bl.a. også priser til Christian Bitz, Mette Frisk og Stine Skriver for tv-programmet ’Bitz og Frisk’ på DR i kategorien kritisk madjournalistik »for i høj grad at have givet fødevarejournalistikken en gevaldig saltvandsindsprøjtning«. Sidste år vandt Spis&Bos Lars Dahlager i denne kategori.
LÆS MERE
De fire mænd bag bloggen Gastromand vandt for anden gang i kategorien madblogging, og æresprisen tilfaldt Konvers, der bl.a. står bag Foreningen Maritime Nyttehaver.
fortsæt med at læse
Politiken-journalist får pris for kritisk madjournalistik
Legendarisk fiskerestaurant må i skammekrogen
Michelinrestaurant knopskyder med billig og vanvittig god bistromad
