Title: Politikens_Fodboldmagasin_uge_20_Bliver_FC_Midtjylland_Danmarks_nye_storklub_
Date: 2015-05-13
Article Type: Fodboldmagasin
Author: Martin Borre

Journalist
Politikens Fodboldmagasin diskuterer følgende emner i denne uge:
Hvad blev afgørende? Lægger reglen om udebanemål en dæmper på spændingen? Kan Messi, Neymar og Suarez stækkes?
Magtbalancen i dansk fodbold
FC Midtjylland vil være permanent storklub i Superligaen og vil derfor bygge oven på det formentligt kommende mesterhold med »etablerede navne«. FCK vil ikke acceptere at være to’er og vil nu ruste markant op og bruge flere penge på nye spillere, og Brøndby vil være mester senest i 2018.
Men er der plads til alle tre? Kan FC Midtjylland etablere sig permanent i toppen, har FCK endeligt mistet sit forspring, og kan Brøndby komme tilbage til den absolutte top?
'Det hele fodboldmenneske'
Hobro overvejer, om klubben skal gå over til fuldtidsprofessionelle tilstande. Men sportschef Jens Hammer Sørensen frygter, at det vil gå udover kongstanken i klubben om 'det hele menneske', der har andet i livet end fodbold. Men hvorfor er det vigtigt? Er fuldtidsspillere for ensporede, eller taler Jens Hammer Sørensen ned til fodboldspillerne?
Landsholdsspillere i klubproblemer
En række landsholdsspillere har problemer i deres udlandske klub. Men hvad kunne være et godt valg, og hvad skal de tage med i deres overvejelser?
Panelet gennemgår bla. Andreas Bjelland, Nicklas Bendtner, Anders Lindegaard og Peter Ankersen.
Ugens Gazza
John Carver, Raheem Sterling, Carsten V.'s hældribling, FC. St. Pauli.
Ugens gæster:
Carsten V. Jensen, tidligere sportsdirektør i FC København.
Martin Davidsen, journalist på Tipsbladet og forfatter til fodboldbøgerne Drømmeland og Mirakelmageren.
Søren-Mikael Hansen, sportsredaktør på Politiken.
Politikens Fodboldmagasin udkommer hver torsdag - dog denne gang onsdag - og kan afspilles herunder eller
hentes i iTunes.
Martin Borre
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 35: Er 1. division ved at nærme sig niveauet i Superligaen?
Politikens Fodboldmagasin uge 34: Har italiensk fodbold glemt at følge med udviklingen?
Politikens Fodboldmagasin uge 33: Hvad sker der i en ledelse, når træneren er truet?
