Title: Politiet_gar_fra_hus_til_hus_i_jagt_pa_terrormistænkte
Date: 2015-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
Franske elitesoldater gennemsøger nu et større område 90 kilometer nordøst for Paris i jagten på de to formodede gerningsmænd fra angrebet på Charlie Hebdo-magasinet.
Politiet bevæger sig blandt andet i et område omkring byerne Longpont og Corcy, der grænser op til en større skov ved navnet Forét de Retz.
Billeder fra det internationale billedbureau AP viser kampklædte betjente, der står med automatgeværer langs bygninger og huse i byen Longpont.
Imens viser andre billeder fra samme område tidligere i dag, hvordan de kampklædte betjente taler med lokale indbyggere i landsbyerne.
Den franske avis Le Figaro skriver på baggrund af oplysninger fra reportere på stedet, at politiet er talstærkt tilstede og nu går fra hus til hus og taler med beboere.
Ifølge den lokale avis
L'Union
beder politiet samtidig indbyggere om at holde sig idendøre og ikke åbne døren for nogen.
I alt er mere end 88.000 personer fra de franske sikkerhedsstyrker udkommanderet over hele landet, meddeler det franske Indenrigsministerium, ifølge avisen Le Figaro.
Det drejer sig blandt andet om 50.000 politifolk.
Et vidne hævder over for det amerikanske medie Sky News, at han så de to gerningsmænd bevæbnet med automatvåben, mens de flygtede ind i den nærliggende skov Forét de Retz.
Den lokale hotelejer Benoit Verdun siger ifølge BBC til Sky News, at »der er mange politimænd« i området:
»De går undt og spørger folk »Har du set nogen?«. De har store pistoler med sig. Skoven er større end Paris - den er både stor og bred«.
Skoven omtales som en af Frankrigs største og dækker godt 13.000 hektar. En vej, der fører til skoven Forét de Retz, er blokeret, skriver Le Monde-journalisten Maxime Goldbaum på Twitter:
Et stort antal betjente fra specialkorpsene rykkede tidligere i dag først ind i landsbyen Crepy-en-Valois, og byen blev efterfølgende lukket ned. Angiveligt skulle de formodede gerningsmænd have efterladt deres bil i dette område.
Le Figaro oplyser også, at motorvejen N2 fra Paris til Soissons er tæt bevogtet af betjente.
Det nu over 24 timer lange terrormareridt begyndte onsdag klokken 11.30, da de tungt bevæbnede gerningsmænd tvang en tegner til at låse dem ind på satirebladets redaktion.
Kort efter lå en halv snes af Charlie Hebdos medarbejdere døde, dræbt af de yderligtgående muslimer.
Da de efter den få minutter lange massakre løb ud fra stedet så de flere politibetjente, som de straks åbnede ild mod. En af dem blev såret og faldt om, hvorefter den ene terrorist løber hen til sit offer og likviderede ham med et skud i hovedet.
Det kan være de to terrormistænktes stop ved en tankstation i Vauciennes uden for landsbyen Villers-Cotterets i formiddag, der har ført politiet tættere på mændene.
Villers-Cotterets ligger i samme område, hvor politiet nu er talstærkt til stede.
De to blev genkendt, da de stjal mad og benzin og affyrede flere skud, inden de hastigt kørte videre.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
Efterforskningskilder:Terrormistænkt trænede med al-Qaeda i Yemen
Sammenhold er det bedste værn mod religiøs vold
Franske medier: Politiet kender navne på formodede gerningsmænd
