Title: Politikens_anmeldere_giver_sommerferietips_Kulturelle_godbidder_til_humanisten
Date: 2014-07-03
Article Type: Kultur
Author: Selv popmusik skal gøre verden til et bedre sted! Og helst give dig mulighed for at vise, at du engang har taget en lang uddannelse.

Så du foretager dit helt eget dybdestudie af canadiske Arcade Fires spraglende gode album ’Reflektor’.
Hvor du finder overraskende (men meningsfulde) koordinater mellem sociale medier, græsk mytologi og Haitis karnevalskultur.
Peter Michael Hornung, kunstredaktør:
På 3. sal i Kunstforeningen Gl Strand, dér, hvor lyset er allerbedst, vil du kunne opdage Julie Nord fra en ny side.
Udstillingen hedder ’Just like Home’, og her har den danske billedkunstner kastet sig over familien som kulturelt fænomen. Man træder ind i en københavnerlejlighed og tror, at det hele er ren hygge og idyl. Men kun på overfladen. Lige noget for en humanist, der ved bedre.
Thomas Michelsen, musikredaktør (klassisk og jazz):
Per Nørgård er ikke bare et dansk anliggende længere. Komponisten, der fejrer 82 år denne sommer, bliver stående blandt de største i vor tids musik.
Wienerfilharmonikernes indspilning af hans 1. og 8. Symfoni giver dig hele hvælvet i Per Nørgårds univers. Fra mørk Sibelius til lys, afklaret sølvklang.
Kim Skotte, filmredaktør:
Jo mere vi lever i byen, des mere lever historien på landet.
Du skal tage til Alexander Paynes 'Nebraska' og via mennonitterne i Mexico i Carlos Reygadas' 'Stille lys' ende i Korea hos Joon Bong-ho og hans krimi-mesterværk 'Memories of Murder'.
Bøhlandet er den nye baggårdskat.
Henrik Palle, tv-redaktør:
Du vil gerne have, at tv ikke bare er fladpandet underholdning, men også giver stof til eftertanke.
Derfor er serien ’The Big C’ lige noget for dig. Den handler nemlig – med skønne Laura Linney i hovedrollen – om en lærerinde, der får stillet en terminal cancerdiagnose og som følge af det beslutter sig for at suge marven ud af sin resterende tilværelse. Carpe Diem with a vengeance.
Jes Stein Pedersen, litteraturredaktør:
Og hvorfor er det så lige, at det er så fedt, at Jorden har Jupiter til sin rådighed?
Du aner det ikke, for du har læst alt for mange romaner og set alt for mange Woody Allen-film.
Læs Bill Brysons uforlignelige 'Shakespeare', og forstå en gang for alle, hvordan alt hænger sammen. Alt!
LÆS OGSÅ
Kan endnu en bog hedde &rsquo;Shakespeare&rsquo;?
fortsæt med at læse
Politikens anmeldere giver sommerferietips: Dét skal hipsteren kende
Smittende Arcade Fire-album er lovligt langt
Cancer-komedie er livsbekræftende underholdning
