Title: Politikens_streaming-guide_6_bud_pa_gode_film_og_serier
Date: 2014-06-02
Article Type: Film og tv
Author: Helene Navne

Journalist
Politiken guider dig hver mandag til gode film og serier, blandt de tusindvis af tilgængelige titler på forskellige streamingtjenester.
I denne uge opfordrer vi til at fare vild i halucinationer og syrede tidsforrykkelser med to sydstatsdetektiver, et moderne gensyn med to britiske detektiver og en komedieserie om familielivet.
Vi anbefaler også tre film, i denne uge er der hed passion og evig kærlighed i en af verdens bedste vampyrfilm, et indblik i et unikt venskab mellem en handicappet mand og hans hjælper og skilsmisser og utroskab i et lystspil af Woody Allen.
En ældre mand har giftet sig med en ung og højlydt columbiansk enlig mor til en intellektuel dreng. Den ældre mands halvhysteriske og kontrollerende datter har sin egen kernefamilie med tre børn og en velmenende, men utrolig kikset mand. Hendes bror- den ældre mands søn - er berøringsangst, bøsse og partner med en højdramatisk buttet hjemmegående husfar til deres adoptiv-babydatter fra Vietnam.
Persongalleri og plot er amitiøse, og familiekonfklikter på kryds og tværs er talrige.
Det gode ved serien, som har vundet en Golden Globe for bedste serie i debutåret 2010 og Emmyer for bedste komedieserie fire år i træk er, at den er virkelig sjov. Karaktererne er pinlige, de overreagerer til smertegrænsen, men er elskelige i al deres genkendelighed.
Se den uden sko, for der er så mange kiksede scener, hvor tæerne skal have god plads til at krumme. I løbet af de første to sæsoner, har jeg ikke set et eneste afsnit, der ikke har været sjovt.
Der ligger tre tilgængelige sæsoner af 'Modern Family' på Netflix
LÆS ANMELDELSE:
WWW
Se trailer til 'Modern Family'
(
eksternt link
)
Selv om der kun ligger irriterende to sæsoner - med sølle tre afsnit per sæson - er Sherlock-serien fra 2010 og frem et nærmere bekendtskab værd.
Fortællingerne om mestedetektiven er genopstået i en skarp, sjov og nutidig fortolkning, som er tro over for Sir Arthur Conan Doyles ånd, men samtidigt inkluderer mobiltelefoner, internet og blogs som en naturlig del af Holmes og hans tro doktor Watsons arbejde.
Sherlock og hans deduktive metoder er stadig knivskarpe, og vi følger med hans blik, når han zoomer ind på detaljerne og får en tekst på skærmen, når han danner sig sine indtryk. Sherlock nikker også skaller, råber »Boring!« midt i klienternes forklaringer og har flere momenter, hvor han højlydt filosoferer over, hvordan det må være at have så sparsomt en brugt hjerne, som alle andre end han selv har.
Han beskrives af politiet som en, man skal lytte til, men passe på, man ikke kommer til at slå i hovedet. På et tidspunkt bliver han kaldt psykopat, men invender da indigneret, at han er en »højt fungerende sociopat«.
Watson er hjemvendt efter en militær udsendelse i Afghanistan, lider af posttramuatisk stress og en psykosomatisk halten, hvilket Holmes konfronterer ham med et par minutter inde i første afsnit, og inden de kender hinandens navn.
To sæsoner af 'Sherlock' er tilgængelige på Netflix
LÆS ANMELDELSE FRA USA TODAY
:
Exemplary, my dear viewers
LÆS OM 3. SÆSON:
WWW
Se trailer til 'Sherlock'
(
eksternt link
)
Hvis ikke man allerede er med på vognen, men interesserer sig for tv-serier, så er denne et must.
Med sine spring i tid, sin mystik, sit abstraktionsniveau og mange nørdede henvisninger til mytik og okkult litteratur, er den første sæsons otte afsnit en opdagelsesrejse og nogle sene sommeraftener værd.
De to hovedroller spilles af de to store filmstjerner, Matthew McConnaughey og Woody Harrelson, og serien er på utraditionelt vis skrevet af en og samme forfatter, Nic Pizzolatto, som låste sig inde i sin garage i tre måneder med en masse gule post-it-sedler, som skulle passes sammen.
Det er også samme instruktør, filminstruktøren Cary Fukunaga, der står bag alle 8 afsnit, hvilket også er usædvanligt og viser, hvordan tv-serie-verdenen tiltrækker talenter fra filmens verden. Første sæson er tilgængelig på HBO Nordic.
FEM HJERTER:
TRUE DETECTIVE ER BANEBRYDENDE:
Et venskab mellem to franskmænd, en sort, fattig mand fra en forstadsghetto og en rig, hvid, handicappet. I introscenen kører den sorte mand ræs i en dyr bil med den handicappede mand på passagersædet. De nikker indforstået til hinanden. Da politiet dukker op, vædder de 100 euro om, om det lykkes at køre fra dem. Det gør det ikke.
»Stig ud af bilen«, råber politet.
Den sorte mand stiger ud.
»Lad mig forklare. Han er handicappet! Se selv rullestolen bagi. Vi skal på hospitalet, han har fået et anfald«. Manden på passagersædet fråder og rokker fra side til side. Politiet ender med at eskortere dem til hospitalet. Tilbage i bilen tørrer den sorte mand kumpanens fråde væk og fniser:
»Ad, hvor er du klam, hvordan fanden gør du«.
Den ene er lam fra halsen og ned, den anden er fattig. De er begge urørlige - udstødte og selvfølgelig lige til at putte i hver sin stereotyp-kasse. Men de formår at være befriende autentiske overfor hinanden. Det lykkes i en varm
feel-good
film, som virker i kraft af sin humor og de to hovedpersoners stærke skuespil.
'De urørlige' kan streames på YouBio
FEM HJERTER:
Før 'Twilight' og 'True Blood' og inden Brad Pit og Tom Cruise gjorde vampyren til moderne popstjerne i Anne Rice's 'Interview with the Vampire', kom Francis Ford Coppola med sit sanselige bud på den blodsugende fyrst Dracula i 1992.
Filmen er som en sanselig, visuel og følelsesmæssig trance, hvor hypnotisøren er Gary Oldmans stemme, der med en slæbende accent kælent dvæler ved bløde rumænske konsonanter.
»Welcome to my home«, synger den dybe stemme. Man skal inviteres ind. Forførelsen er tilsyneladende frivillig.
Der er filterfarvede billeder, uhyggelige lyde, tåge, oldgamle slotte, en tavs kusk med kløer og slugter uden bund. Fantasien får lov at løbe amok med alle de klicheer, der hører til vampyrmiljøet, på en lækker, indbydende måde. De er smukke, nattens børn. Ulvene, haremet af vampyrkvinder, der synger og lokker. Gary Oldman er forførereren, elskeren, der har ventet i 400 år på sin prinsesse. Det er
true love
, og det er fordømt.
Filmen vandt et hav af priser inklusive tre Oscars for kostumer, effekter og makeup.
'Dracula' kan streames på ViaPlay
DEBATINDLÆG:
WWW
Se trailer til 'Dracula'
(
eksternt link
)
Titlen refererer til en spådom, som den fraskilte Helena får, da hun i desperation over at være blevet forladt efter 40 års ægteskab, opsøger en clairvoyant. Den clairvoyante giver den grædende Helena en stiv whiskey og en strålende fremtid i udsigt, hvor den nævnte tiltalende fremmede vil dukke op i nær fremtid.
Den bortløbne ægtemand - i Anthony Hopkins skikkelse - har fået dødsangst, bleget tænder, tager solarium og har købt en ungkarlehybel, men uden at være mere lykkelig af den grund. Men pludselig skal han giftes. Han har mødt den prostituerede Charmaine, som Helena mener må være halvt så gammel, som han, og som den clairvoyante forsikrer hende om, at han aldrig vil komme til at elske.
Helena og den bortløbne ægtemands datter har selv et problematisk ægteskab. Hun er gift med en forfatter, som i løbet af en mangeårig kariere kun har fået skrevet en enkelt bog, og som lyster efter en eksotisk og cello-spillende genbo i rødt undertøj. Livets distraktioner, tilværelsens ulidelige lethed, lykken, der jages i det, man lyster efter og ærgelsen over, at man ikke lyster efter det, man har. Det, som virker så uendeligt vigtigt, viser sig i enden at være en prut ved glemslens flod. Woody Allen viser det med humor og i en udstrakt armslængde, der måske kan virke lidt kølig, men som også netop fremhæver, at al tumulten netop er så almindelig, så menneskelig.
'You Will Meet a Tall Dark Stranger' kan streames på Netflix
WOODY DELER VANDENE
:
WWW:
Se trailer til 'You Will Meet a Tall Dark Stranger'
(
eksternt link
)
Helene Navne
fortsæt med at læse
Anmelderne: Vince Vaughn og Colin Farrel står stærkt i ny runde af 'True Detective'
Politikens streaming-guide: Derfor skal du se eller gense Twin Peaks
Politikens streaming-guide: Kulter og loger, supervold og Gud
