Title: Politiken_i_Bruxelles_Man_forstar_ikke,_hvad_der_foregar
Date: 2015-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Da Politikens korrespondent i Bruxelles, Thomas Lauritzen, i morges skulle køre hjemmefra, var hans gade afspærret af politiet.
»Vi er i gang med ransagninger«, lød betjentenes forklaringer på spørgsmålet om, hvad der dog skete.
Politiaktionen hænger efter alt at dømme sammen med gårsdagens omfattende antiterror-indsats, hvor belgisk politi slog til mod en halv snes adresser, hvor formodede militante muslimer - nogle af dem hjemvendte og kamptrænede syrienskrigere - opholdt sig.
I Verviers i det østlige Belgien reagerede en formodet terrorcelle på politiets opdukken ved at åbne ild med kraftige våben. To af dem blev dræbt, da betjentene besvarede ilden, mens en tredje blev anholdt.
LÆS MERE
Begivenhederne har sendt rystelser gennem Belgien.
»Der er en trykket stemning. Alle virker meget mere alvorlige, end de plejer. Der er en undrende stemning: 'Hvad er det, der foregår i vort land og vor by?'«, fortæller Thomas Lauritzen.
Han bor i Forest Kommune lidt syd for Bruxelles centrum tæt på hovedbanegården Gare de Bruxelles-Midi, hvor en af gerningsmændene bag sidste uges mange terrorhandlinger i Paris købte sine våben inden angrebene.
Forest Kommune er lige som Molenbeek-bydelen et af de største marokkanske kvarterer i Belgien og at dømme efter morgenens afspærring ved Lauritzens bopæl i fokus under den igangværende antiterror-aktion.
LÆS MERE
»Så kommer det pludselig tæt på. Man føler, at det påvirker ens eget liv meget direkte. Og det giver en pludselig erkendelse af, hvad der kan ske i vores by«, siger Politikens korrespondent.
Belgisk fjernsyn, radiostationerne og aviserne er i dag fyldt med politiets antiterror-aktion og vurderinger af, hvad den egentlig betyder for landet.
Tilsyneladende var der især planer om at ramme politifolk og -stationer flere steder i landet. Det har fået politiet til at lukke mange stationer og forbyde sine betjente at færdes alene.
Under ransagningerne hos den formodede terrorcelle har antiterror-enheden blandt andet fundet kalashnikov-rifler og politiuniformer.
Der var ifølge de foreløbige oplysninger også planer om terrorangreb mod den offentlige transport i Liege og Verviers.
Verviers, hvor politiet kom i ildkamp med politiet, er et brændpunkt i landet.
»Der er enormt mange indvandrere. Det er et område, hvor der er ekstrem meget kriminalitet og forholdsvis mange fattige«, oplyser Thomas Lauritzen.
Samme problem findes i Molenbeek inde i Bruxelles.
»Det er også en af de fattigste bydele med rigtigt mange arbejdsløse anden- og tredjegenerationsindvandrere, som ikke har noget at lave og som føler sig frustrerede og hænger på gadehjørnerne. Så det er klart, at det er et problem«.
At landet har en stor opgave foran sig med at hindre terror og få fat i de unge, der er ved at falde for yderligtgående imamers og hadprædikanters opildnende taler er ved at gå op for belgierne og deres politikere, vurderer han.
»Man er nødt til at se i øjnene, at det er et problem, at de unge er sårbare over for radikalisering«, siger Lauritzen.
LÆS MERE
Han venter, at den belgiske regering inden for kort tid vil ændre lovene, så politiets og sikkerhedstjenestens mulighed for at følge med i ekstremisternes gøren og laden øges væsentligt.
»Hvor man i Belgien har haft en tendens til at sige, at nu må man ikke gå for vidt i sin sikkerhedsmani, så er den stemning klart vendt. Nu går det op for alle, at den trussel er meget reel - på tværs af landet«, forklarer han med henvisning til, at det opdelte lands fransk- og flamsktalende politikere har stået i vejen for skærpede regler.
»Det har fungeret som en bremse på forslag om at øge overvågningen. De fransktalende på venstrefløjen har gjort klart, at de ikke ville være som dem i Flandern, der ifølge de fransktalende mener, at alle muslimer er farlige og ville stigmatisere dem«.
Men opfattelsen af, at splittelsen mellem de to store grupper i Belgien kan have svækket beredskabet mod terror og radikalisering er gjort til skamme af gårsdagens antiterror-aktion.
»Det er rigtigt, at der i tidligere tider har været eksempler på, at politistyrkerne ikke kunne arbejde sammen. Men det lykkedes i det her tilfælde på tværs af landet - både i flamske og fransktalende dele og i Bruxelles - sammen med det føderale politi«, konstaterer Thomas Lauritzen.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Terrorister går efter mindre, men symbolske mål
Belgien: Falske uniformer skulle give mulighed for at angribe politiet
Belgisk politi slår til mod terrormistænkte: To døde under politiaktion
