Title: Politiet_kræver_415_millioner_kroner_af_JP_Politikens_Hus_for_spilannoncer
Date: 2015-05-07
Article Type: Medier
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
Ekstra Bladet har i årevis overtrådt loven, og det skal nu koste dyrt. Det hævder Københavns Politi, der i en straffesag ønsker 415 millioner kroner konfiskeret fra JP/Politikens Hus.
Helt præcis ønsker politiet, at mediehuset lægger 415.321.922 kroner i statskassen, skriver Ritzau.
Annoncer for spilleudbydere som Betfair, Ladbrokes og Unibet har ifølge anklagemyndigheden skaffet Ekstra Bladet ulovlig indtjening, da disse selskaber ikke har haft bevilling af Skatteministeriet til at udbyde spil i Danmark.
De 415 millioner kroner skulle angiveligt være det ulovlige udbytte, som mediehuset har tjent ved at sælge annoncer til selskaberne i gennem otte år fra 2003 til 2011, oplyser advokaturchef Vibeke Thorkil-Jensen fra Københavns Politi.
»Beløbet bygger på nogle listepriser, vi har fået oplyst fra Skat. Hvor mange annoncer har der været, og hvad er listeprisen for de annoncer«, siger hun til Politiken.
Udover den potentielle regning til JP/Politikens Hus kan to chefredaktører blive idømt bøder. Det gælder den nuværende Poul Madsen og den forhenværende Bent Falbert. Begge nægter sig ifølge Ritzau skyldige og hævder, at den danske lov ikke hænger sammen med EU-reglerne, fordi den har sikret Danske Spil monopol på spillemarkedet.
Nu skal Københavns Byret afgøre, om det er nødvendigt at sende spørgsmålet til besvarelse hos EU-domstolen. Sker det, kan en afgørelse ligge et par år ude i fremtiden, vurderer Vibeke Thorkil-Jensen.
Sagen har i forvejen været længe undervejs, for anklagemyndigheden har i flere år ventet på en afklaring på, om den danske spillov, som den tidligere var udformet, var i strid med EU-rettens regler om fri bevægelighed. Spørgsmålet har været oppe at vende i flere civile sager, men et klart svar er udeblevet, for spørgsmålet er aldrig blevet afgjort.
»Vi har stadigvæk ikke fået en afklaring af, om - som forsvaret i den her sag siger - den danske spillov var i strid med EU-retten, og derfor skal vi nu have et retsmøde, som vi bruger som en slags prøvesag. Vi skal jo have en afklaring, de her straffesager har efterhånden ligget i rigtig lang tid, og det er ikke tilfredsstillende«, siger Vibeke Thorkil-Jensen.
Retsmødet finder sted 18. juni.
På Twitter skriver Poul Madsen, at han »må skuffe alle, der ønsker Ekstra Bladet lukket. Politiets krav i spildsagen håndteres af direktionen i JP/Politikens Hus«.
Politikens henvendelse sender han også videre til direktionen, hvorfra koncernøkonomidirektør Henrik Schjerbeck i en pressemeddelelse udtaler:
»Det påståede annoncebeløb er helt uden sammenhæng med virkeligheden og de faktiske annonceindtægter fra spilannoncer. Hertil kommer, at der efter vores opfattelse ikke er tale om en ulovlig aktivitet og således ikke ulovlige indtægter. Det er i øvrigt et synspunkt, vi deler med de mange andre danske medievirksomheder, der har været til stede på markedet for spilannoncer siden 2003«.
Han fortsætter:
»Det er en verserende sag, som udelukkende drejer sig om, hvorvidt et reklameforbud i tips- og lottoloven er i strid med EU-retten. Vi ønsker ikke at udtale os yderligere om sagen, så længe den verserer ved domstolene«.
Flere lignende sager mod andre medier er også undervejs, oplyser Vibeke Thorkil-Jensen. Ifølge Mediawatch er BT, Tipsbladet og TV 2 Sport blandt de medier, der kan vente sager.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Professor støtter Ekstra Bladet: Politiets sag imod avisen skal til EU
