Title: Politikere_tordner_mod_Junckers_lille_skatteparadis
Date: 2014-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Luxembourg, det lille EU-land på størrelse med Region Hovedstaden, blev i går nær blæst omkuld af protester fra europæiske borgere og politikere som følge af offentliggørelsen af over 500 hemmelige skatteaftaler.
Regeringen følte sig nødsaget til at afholde både et morgen- og et eftermiddagspressemøde for at adressere den voldsomme kritik fra forskellige hjørner af Europa, men dog uden de store indrømmelser.
Og presset blev bare større og større i løbet af dagen og aftenen.
Den franske finansminister, Michel Sapin, sagde ifølge Guardian, at sådan nogle aftaler »ikke længere var acceptable for noget land« og tilføjede:
»Jeg håber, at vi om nogle få år aldrig mere behøver at tale om noget lignende igen«.
LÆS FAKTAPORTRÆT
Også den tyske regering reagerede med en hård kritik af Luxembourgs praksis:
»Det kan jo ikke være sådan, at nogle få beriger sig på bekostning af mange«, sagde finansminister Wolfgang Schäuble i den tyske forbundsdag og understregede, at dette princip gælder både for stater og virksomheder, små såvel som store. Og at Luxembourg »har et stort arbejde foran sig« med at møde internationale skattestandarder.
Også i Holland kom finansministeren på banen. Jeroen Dijsselbloem er samtidig formand i gruppen af finansministrene fra de 18 eurolande, Eurogroup, og han havde heller ikke megen kærlighed til overs for storhertugdømmet.
»Mange lande laver aftaler med firmaer om at levere sikkerhed, men disse aftaler er nødt til at følge de internationale standarder. Vi har stadig en del arbejde foran os«, lød det fra formanden.
Samme toner kom fra Westminster, hvor formanden for den såkaldte Commons public accounts committee, Margaret Hodge, gik direkte efter Jean-Claude Juncker, der »har overtaget Europa Kommisionen, mens han har stået i spidsen for den største udnyttelse af af europæiske nationer i hans eget lille land i årtier«, som hun sagde ifølge Guardian.
Formanden for Europaparlamentet, den tyske socialdemokrat Martin Schulz, forventer, at kommissionen straks vil dykke ned i de afslørede sager og vurdere, om de er i strid med EU-retten og derfor skal have konsekvenser.
»Men det mest bekymrende for mig er, at de afslørede praksisser tilsyneladende har været lovlige i nogle lande. Denne virkelighed betyder, at vi må tilskynde medlemslandene til at samarbejde med os om at få stoppet den systematiske skatteundgåelse i Europa, hvad enten det er i Luxembourg eller andre steder«.
Jean-Claude Juncker har før sin tiltræden gjort meget ud af, at den nye EU-kommission skal være mere åben og udfarende i offentligheden. Men i går følte affærens mest kritiserede mand ikke trang til at vise sig i offentligheden; forhåndsorienteret om den globale afsløring aflyste han sent onsdag aften et debatmøde i Belgien i går, arrangeret af tre aviser.
Luxembourgs nuværende finansminister, Pierre Gramegna, afholdt i Bruxelles til gengæld sin regerings andet pressemøde i går før et møde mellem eurozonens finansministre. Her gentog han, at Luxembourgs skattemyndigheder har fulgt både nationale og internationale regler i de afslørede aftaler.
»En situation, hvor et multinationalt selskab betaler meget lidt eller næsten ingen skat, er ikke forsvarlig. Det kan man ikke forklare den almindelige skatteyder, som betaler sin skat og forventer det samme af andre. Men problemet kan ikke løses af et land alene. Det skal løses af hele det internationale samfund i fællesskab, og det er ved at ske nu, gennem OECD, G20 og i EU. Det støtter Luxembourg fuldt ud, så længe de samme regler kommer til at gælde for alle«, sagde Gramegna.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
Den afledte effekt: En hel industri lever af skatteplanlægning
I Luxembourg taler man ikke om skattely
Kan Juncker fortsætte som formand efter Luxembourg-lækagen?
