Title: Politisk_aktive_Sarah_Glerup_far_afløb_for_sine_frustrationer_i_tegneserie
Date: 2015-06-06
Article Type: Kultur
Author: Politiken har bedt fire markante danske tegneserietegnere på en enkelt 'side' at vise, hvem de er som tegnere. Her er bidraget fra Sarah Glerup.

Se hele tegneserien
i fuld skærm her
.
30-årige Sarah Glerup er folketingskandidat i København for Enhedslisten. Hun er også aktiv i handicaporganisationer og LGBT-miljøet. Hun fortæller om sin tegning, at den giver hende »afløb for den frustration, man nogle gange får af at være i politik«.
»Jeg er fuldstændig begravet i valgkampen på godt og ondt, og jeg synes, at det er hårdt at høre på, hvordan der bliver talt om mennesker, der ikke kan yde på helt almindelige præmisser på arbejdsmarkedet«.
»Jeg er født med muskelsvind og har siddet i kørestol, fra jeg var 11 år. Jeg har haft respirator, fra jeg var 27, og har sådan set brug for hjælp døgnet rundt. Så har jeg et fleksjob, hvor jeg arbejder for Enhedslisten, og jeg stiller også op som folketingskandidat. Jeg er i virkeligheden en af dem, der er vildt aktiv, men som bliver regnet for en af de 800.000, der er en byrde for samfundet«.
Hvad kan vi bruge tegningen til?
»Jeg håber jo, at den vil få nogen til at stoppe op og overveje et af de hovedtemaer, der er i valgkampen lige nu, nemlig det, at mennesker skal kunne betale sig«.
Blå bog
Sarah Glerup
Født 1985. Cand.mag. i film- og medievidenskab fra Københavns Universitet. Ansat på Enhedslistens pressekontor. Sarah Glerup blogger om bl.a. handicap på sin blog Det Sarahkastiske Hjørne (sarahglerup.blogspot.dk) med tanker og tegninger. Hun vandt Pingprisen for bedste webcomic 2014 for sin blog.
Research: Politikens Bibliotek
Hvilken slags tegner er du?
»Mine tegninger er en slags ventil, hvor jeg kan få lov at udtrykke min politiske holdning, men også min oplevelse af at blive mødt med politiske holdninger, på en lidt mere poetisk måde.
»Jeg er overhovedet ikke skolet inden for det. Mine tegninger er ofte selvbiografiske, og det er nok på grund af kontrasten mellem at skulle sidde i mit job og være meget saglig, politisk og faktuel. For eksempel når jeg skal holde taler, sidde i debatter eller skrive indlæg. Tegning bliver så en helt anden arena, hvor jeg kan få lov til at bruge mig selv på en anden måde og udtrykke nogle følelser på en anden måde«.
»Det er mit arbejde at skrive og tale, så jeg måtte finde en anden måde at udtrykke mig i min fritid, som ikke blev inficeret af politisk arbejde. Jeg blev lidt træt af ord, og så begyndte jeg at tegne«.
Hvad kendetegner den danske tegneseriescene?
»Den er meget varieret. Der er flere end mig, der tegner med udgangspunkt i sig selv, især på nettet. Men nogle bliver mere eksponeret end andre, og jeg synes ikke, at vi altid er gode nok til at eksponere mangfoldigheden af de tegneserier, der bliver lavet i Danmark. Nogle ting er mere mainstream og nemmere at komme igennem med, og tegneseriescenen kunne godt bruge noget mere politisk kant.
Fortalt til journalist
Elisabeth Eskildsen
fortsæt med at læse
Det er i den grad på tide med en handikappet i Folketinget
To nye udgivelser om den danske tegneserietradition ender foreløbigt lykkeligt
Genrehybrid i udvikling: Selvbevidst fortælleform tiltrækker også kvinderne
