Title: Portræt_Tryllende_charmør_er_klar_til_opgaven,_der_kun_kan_ga_galtoscar
Date: 2015-02-22
Article Type: Oscar
Author: Det er store sko Niel Patrick Harris skal udfylde, når han i aften er Oscar-vært.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Neil Patrick Harris har prøvet lidt af hvert i sit 41-årige liv. Men i aften er det første gang, han skal udføre det mest krævende konferencierjob i showbusiness.
Foran ikke bare tv-seere fra hele verden, men også et yderst kræsent live-publikum bestående af filmbranchens stjerner og elite skal han udfylde den vanskelige rolle som vært for aftenens uddeling af Oscar-statuetter.
Harris er klar over, hvad han er oppe imod. Som han forleden sagde i et interview med Los Angeles Times:
»Jeg er med på, at det er et ret kolossalt foretagende. På mange måder er det en lose-lose-situation. Der er så megen vurdering. Og så høje forventninger. Og rundt omkring så mange fester, hvor folk ser Oscar og håber, at tingene går galt. Det er faktisk ikke rigtigt et publikum, der håber, at man vinder«.
Når en Oscar-uddeling finder sted, sidder publikum i salen i Kodak Theatre i Hollywood og foran tv-skærme.
I år er opgaven særlig hård, eftersom sidste års vært Ellen DeGeneres bliver svær at overtrumfe. I 2014 fik komikeren DeGeneres flere seere til at følge Oscar, end det havde været tilfældet i årtier. Og så vakte hun oven i købet jubel, da hun tweetede live fra salen og bestilte pizza til det gallaklædte publikum.
Blå bog
Neil Patrick Harris
Født 15. juni 1973. Skuespiller, tryllekunstner og sanger.
Spillede fra 2005 til 20014 rollen som Barney Stinson i komedieserien ’How I Met Your Mother’.
Har derudover bl.a. medvirket i tv-serien ’Doogie Howser’ og filmene ’Starship Troopers’ (1997), ’Smølferne’ (2011 og 2013) og ’Kvinden der forsvandt’ (2014). Har haft store roller i musicals på Broadwy.
Har været vært ved uddelinger af Tony Awards og Emmy Awards.
Modtog i 2014 en Tony i kategorien ’Bedste mandlige hovedrolle i en musical’ for titelrollen i ’Hedwig and the Angry Inch’ på Broadway.
Gift med skuespilleren David Burtka. Parret har fireårige tvillinger.
I aften er det 87. gang, Oscar-showet finder sted. Hvad værterne angår, er Oscars historie fyldt med store komikere, talkshow-værter og skuespillere, der ikke har klaret den rolle godt.
Jack Lemmon i 1985, David Letterman i 1995, Whoopi Goldberg i 1999 og en duo bestående af James Franco og Anne Hathaway i 2011 er nogle eksempler på værter, der er gået over i Oscar-historien for det, de gjorde galt.
Rygter siger, at Ellen Degeneres var blevet spurgt, om hun ville være vært igen i år. Måske havde hun ikke mod på at forsøge at leve op til sin succes sidste år. I hvert fald sagde hun nej. Det samme gjorde efter sigende komikeren Chris Rock og skuespilleren Julia Louis-Dreyfus.
GUIDE
Da Neil Patrick Harris derefter blev spurgt, var han ikke i tvivl om at give sit tilsagn. At blive Oscar-vært er noget af det, han tidligere i interview har nævnt som et af sine store ønsker. Når man ser på hans karriere hidtil, har 182 centimeter høje Harris med det tilsyneladende kronisk uskyldige og ungdommelige udseende da også bedrevet meget, der har gjort ham veltrænet til at entre scenen i Kodak Theatre i aften.
Mest kendt er Harris for sin rolle som den velklædte, pigeglade charlatan Barney Stinson i tv-serien ’How I Met Your Mother’, der blev produceret gennem ni år fra 2005 til 2014.
I ’How I Met Your Mother’ har Neil Patrick Harris fået afløb for sit talent for at trylle. Og så er han til amerikanernes benovelse efter sigende bedre end nogen anden skuespiller før ham lykkedes med at agere kvindeforfører, selv om han i virkeligheden er en af USA’s berømte homoseksuelle.
Kombinationen af rollen som skørtejæger og privatlivet som bøsse var årsag til, at han i 2010 havnede på nyhedsmagasinet Times liste over de 100 mest indflydelsesrige personer i verden.
Fire år tidligere valgte han at præcisere sin homoseksualitet i et interview med det kulørte amerikanske medie People, hvortil han udtalte: »Det glæder mig at afkræfte alle rygter og misforståelser, og jeg er ret stolt af at sige, at jeg er en meget tilfreds homoseksuel mand, der lever mit liv fuldt og helt. Jeg føler mig heldig ved at arbejde med vidunderlige mennesker i den branche, jeg elsker«.
Også i den sammenhæng opretholdt Harris en høflig fremtoning. For hans vedkommende har god etikette, dyre designerjakkesæt, venlige smil og en aldeles nydelig sangstemme ikke været hindring for, at han samtidig kan være både sjofel og næsvis som komiker. Som Oscar-vært skal han være sjov uden decideret at fornærme den store del af publikum, der går hjem fra festen som tabere.
Evnen til at spille andre end sig selv viste han allerede som teenager. Mens han voksede op i Albuquerque i New Mexico som søn af to advokater, der havde en restaurant, blev hans skuespiltalent opdaget af dramatikeren og instruktøren Mark Medoff på et dramakursus.
I 1988 fik Neil Patrick Harris en rolle i Mark Medoffs film ’Clara’s Heart’, og året efter var der premiere på tv-serien ’Doogie Howser, M.D.’, hvori Harris spillede titelrollen.
Siden fortsatte han med at få roller i både film, tv-film og – fra 1997 – også på teatret. Harris’ talent for at synge er blevet brugt i talrige musicals, og han har også vakt opmærksomhed med det, når han varmede op til denne aftens værtsrolle ved være vært ved andre prisuddelinger.
I 2009, 2011, 2012 og 2013 var det Neil Patrick Harris, der var konferencier ved Broadway-teatrenes prisuddeling Tony Awards. Og i både 2009 og 2013 var han vært ved den amerikanske tv-industris prisfest Emmy Awards. I begge sammenhænge har Neil Patrick Harris åbnet prisuddelinger syngende.
Hans egen favoritvært i Oscar-sammenhæng er Billy Crystal, der tror på, at Harris er velvalgt til i aften. Til Los Angeles Times har Crystal sagt følgende om Neil Patrick Harris som Oscar-vært:
»Han er klar til det. Hvad jeg elsker ved ham, er, at han er frygtløs, han er musikalsk, og han er teatralsk«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Tre danske chancer for en Oscar i nat
Oscarens røde løber strækker sig helt tilbage til antikken
Suveræn, højdramatisk Oscar-bejler er medrivende filmkunst
