Title: Portræt_Luxleaks_retter_søgelyset_mod_den_sky_danske_milliardær
Date: 2014-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Anders Hjort

Journalist
Myterne om Janus Friis er mange.
Han blev mobbet i skolegården, da han var lille, fordi han var skeløjet. Han er sky, antiautoritær og privat, grænsende til det hemmelighedsfulde. Han har forsvoret, at han nogensinde skulle ende som lønslave. Han giver nærmest aldrig interview. Og i mange år skal han have levet under jorden, fordi musikbranchens advokater var på jagt efter ham.
En ting er dog sikker. Den 38-årige danske it-entreprenør er god for et tocifret milliardbeløb efter salget af internet-telefonprogrammet Skype.
Spørgsmålet er så, om Janus Friis og hans svenske partner Niklas Zennström har snydt skattevæsenet for adskillige millioner kroner, fordi de to iværksættere slap for at betale selskabsskat, da de for snart ti år siden afhændede Skype. En ny lækage af hemmelige skatteaftaler i Luxembourg, som Politiken i dag har lagt frem, viser nemlig, at Friis og Zennström i 2005 forhandlede sig til rette med skattemyndighederne i Luxembourg om, at deres hastigt voksende it-forretning intet var værd.
To en halv måned senere blev Skype solgt til eBay for 19 milliarder kroner.
Janus Friis blev født i Gladsaxe nord for København i 1976. Han voksede op sammen med sin mor, der var bibliotekar. Han skiftede tit skole og havde det svært med autoriteter, hvorfor han til sidst endte på en ungdomspension.
Efter folkeskolen begyndte han i gymnasiet, men han besluttede sig hurtigt for at droppe ud af undervisningssystemet. I stedet tog han sammen med sin far på en rejse til Indien.
Da han kom hjem, 20 år gammel, fik han job som telefonsupporter i Klaus Riskær Pedersens internetselskab Cybercity, der holdt til på Esplanaden. Det blev det første spadestik til den senere karriere.
»Jeg mener, at jeg var 18, da jeg første gang sagde til mig selv, at jeg ikke ville ende som lønslave. Jeg ville tjene en million dollar, for med lidt penge kunne jeg få frihed. (...). Jeg tror egentlig aldrig rigtig, jeg kunne affinde mig med et såkaldt normalt liv«, har Janus Friis sagt til magasinet Euroman.
Et år efter Janus Friis var begyndt i Cybercity, blev han offer for en massefyring i firmaet. Han blev i stedet ansat hos Tele2, hvor han mødte den ti år ældre svenske it-ingeniør Niklas Zennström.
To år senere stiftede de to sammen et firma. Først flyttede de til Luxembourg og derefter til Amsterdam. Her udviklede de Kazaa, en fildelingsteknologi lig Napster, hvis hovedindhold var, at millioner af computerbrugere verden over kunne dele musik, film og software over nettet.
Janus Friis og Niklas Zennström fik derfor alverdens musikgiganter på nakken, som anlagde sagsanlæg på sagsanlæg mod makkerparret og deres fildelingstjeneste for brud på beskyttelsen af ophavsrettigheder.
I 2002, efter at musikbranchen havde forsøgt at slæbe Friis og Zennström for retten i Californien, solgte makkerparret Kazaa, og på det tidspunkt forlød det, at Janus Friis var gået under jorden.
»Udsigten var, at udgifterne til advokater ville stige proportionalt med indtægterne, så det var måske ikke det sjoveste sted at være,« har Friis selv fortalt til Berlingske Nyhedsmagasin.
Fakta
Han og Niklas Zennström droppede dog ikke Kazaa helt. De beholdt nemlig rettighederne til programmets software, der udnyttes til at dele piratkopier. Ifølge det svenske erhvervsblad Veckans Affärer skete dette gennem firmaet Sharman Networks, som har hjemme i et eksklusivt skattely nær Australien. Ifølge andre medier har svenskeren og danskeren beholdt softwarerettighederne gennem deres fælles virksomhed Joltid Ltd.
Hemmelighedskræmmeri eller ej, så varede det ikke længe, før Janus Friis og Niklas Zennström igen poppede op til overfladen.
Den unge dansker og den lidt ældre svensker opfandt sammen Skype, som i de tidlige 00’ere var en revolution i it-verdenen.
Med Skype kunne mennesker i hele verden foretage gratis internationale telefonsamtaler over deres computere. Snart fulgte, at man også via programmet kunne ringe op fra sin computer til en almindelig telefon for næsten ingen penge, samt at man kunne føre videosamtaler.
Skype blev på kort tid verdens hurtigst voksende internetfirma, og nu meldte ikke blot businessmagasinerne sig på banen med forespørgsler på interview med de to entreprenante mænd. Der blev også taget - meget få - PR-fotos af de sky Skype-stiftere. Billeder, som stadig den dag i dag er nogle eneste, det er er mulige at opspore af Janus Friis og Niklas Zennström.
Friis selv har da heller ikke lagt skjul på, at han helst vil være den massive medieopmærksomhed foruden.
»Når man bliver kendt, så begynder folk pludselig at spørge: 'Hvad synes du så om politik og om det og det?'. Jeg bor ikke i Danmark, og jeg kender ikke noget til dansk politik. Hvorfor skulle jeg så udtale mig om det? Jeg laver jo masser af medieting om virksomheden, men generelt er jeg rimelig privat og går ikke ud og snakker vidt og bredt om ting, som jeg ikke kender noget til«, har han sagt til Politiken.
Andre steder beskrives det således, at mens Janus Friis var enormt god til at skabe opmærksomhed om Skype, så var han samtidig så sky som nogen.
»Når man talte med Janus, så var det, som om han ikke lyttede. Hans ansigt virkede, som om han ikke var mentalt til stede. Det var, som om han havde en maske på«, har en tidligere medarbejder i den estiske del af Skype sagt.
En lignende karakteristik går igen i Peder Bjerge og Lars Ole Løckes bog ' Milliardær på Skype. Janus Friis - fra telefonpasser til erhvervssucces'.
I september 2005, da Skype blev solgt til den amerikanske gigant eBay, blev Janus Friis Danmarks yngste milliardær. Han var 29 år.
I 2011, da Skype blev solgt videre til Microsoft, sikrede Friis og Zennstrøm sig endda endnu engang en milliardformue. De to havde nemlig beholdt en del af rettighederne til Skypes software og kunne således hente et nyt afkast på deres opfindelse.
GRAFIK
I de seneste år har Janus Friis, både sammen med Niklas Zennström, men også i mange andre konstellationer, været med til at søsætte et væld af start-up-virksomheder i it-verdenen.
Vi nævner i flæng: Joost, Rdio, Vdio, Vivino og Random. Og senest Wire, et nyt kommunikationsnetværk, der kan væve beskeder, telefonsamtaler, billeder, video og musik sammen i et samlet program og bruges på både mobil, tablet og computer.
»Janus er bare et af de dér unikummer, der kommer alt for sjældent«, svarede en anden dansk iværksætter, Morten Lund, da han blev spurgt ind til, hvad det er Janus Friis kan.
»Han blev ikke vurderet som klog i skolesystemet, men han var det bare. Han tør tænke de helt store tanker. Han er faktisk en helt almindelig fyr, men knivskarp og mega-fokuseret. Og så er han virkelig en privat person«, lyder det videre om den sky dansker, som nu igen befinder sig i det søgelys, han så gerne vil undgå.
Politiken har forsøgt at få en kommentar fra Janus Friis til den nyeste lækage fra Luxembourg.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Tre whistleblowere risikerer hårde fængselsstraffe trods omfattende ros for skattelækage
EU lover at lukke skattehuller
Juncker strakte sig langt for at få Amazon til Luxembourg
