Title: Portræt_Den_svenske_bomber,_der_var_fodboldinvalid_for_tre_ar_siden
Date: 2015-06-26
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Journalist
For tre år siden frygtede Sveriges største angrebstalent siden Zlatan Ibrahimovic for sin førlighed.
Manchester City-spilleren John Guidetti var i forrygende form under sit et år lange ophold i hollandske Feyenoord, hvor han var på vej mod både mesterskab og topscorerværdighed efter 20 pletskud i 23 kampe, men en virusinfektion gjorde ham følelsesløs i højre ben og ambitionerne om en plads på det svenske A-landshold ved EM i Polen og Ukraine gik itu.
Alt det hører nu fortiden til, og den 23-årige angriber, der senest har spillet for skotske Celtic og ved udgangen af denne måned er løst fra kontrakten med Manchester City, kan blive en vanskelig opgave for de danske forsvarsspillere i U21-EM-semifinalen lørdag aften i Prag.
'Den svenske Wayne Rooney', som britiske medier har døbt ham, er en stor, stærk forward-type med et veludviklet afsluttergen. Han sparker og scorer med begge fødder og har en nærkampstyrke og placeringsevne, der delvist retfærdiggør sammenligningen med Manchester United-kaptajnen.
John Guidetti blev som 15-årig hentet til Manchester City af sin landsmand og daværende manager Sven-Göran Eriksson som fremtidens mand, men nåede aldrig at få chancen i den købelystne storklub. I stedet har lejeophold i barndomsklubben Brommapojkarna, Burnley, Feyenoord og seneste Celtic været med til at modne Guidetti, der har været en slags eventyrer fra barns ben af.
Efternavnet antyder de italienske rødder, men det var langt væk fra Europa, Guidetti for alvor lærte at spille fodbold. Sammen med forældrene boede svenskeren fem år i Kenya, hvor særligt faderen var involveret i projekter med fattige børn. Oplevelserne og kammeratskaberne med fodboldelskende fattige børn i Nairobis slumkvarterer har formet John Guidetti som menneske. Hvor mange 23-årige kan eksempelvis prale af at have sin egen velgørenhedsorganisation? John Guidetti Foundation samler bl.a. ind til at bygge fodboldbaner til de unge i slummen.
John Guidetti har scoret en enkelt gang ved dette U21-EM, da han udlignede i den første gruppekamp mod Italien ved at vise instinkt og komme glidende ind i bolden tæt under mål.
Det danske hold, der lørdag skal stoppe Guidetti i EM-semifinalen, kender angriberen udmærket. I en 2-2-testkamp for lidt over to uger siden i Lyngby havde FCM-midterforsvareren Patrick Banggaard ikke læst ordentligt på lektien og lod den 1,85 meter store svensker få frit løb - med det resultat, at Banggaard begik straffespark, indkasserede et rødt kort og efterfølgende kunne se Guidetti score fra 11-meter-pletten.
For de danske titelchancer i Tjekkiet må det for alt i verden ikke gentage sig lørdag.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 37: Hvorfor fejler danske spillere så ofte i udlandet?
Politikens Fodboldmagasin uge 38: Champions League, Champions League, Champions League!
Politikens Fodboldmagasin uge 39: Hvem kan stoppe Bayern og Lewandowski i Bundesligaen?
