Title: Portræt_Dansk_fodbolds_nye_stemme_stikker_aldrig_hovedet_i_busken
Date: 2014-08-08
Article Type: Fodbold
Author: Anders Hjort

Journalist
Det er bestemt ikke en mand, der sidder stille særligt længe ad gangen, som fra 1. september er ny kommunikationchef i Dansk Boldspil Union (DBU).
Scroller man ned over Jakob Høyers Facebookside, er den plastret til med billeder, hvor Høyer enten står på ski, løber maraton eller er hoppet på racercyklen.
Eller som en af hans bekendte skriver på væggen blandt mange lykønskninger med det nye job: »Det bliver sgu da ik' løbeformen, du går ned på, hvis du bliver sendt på banen«.
Det tror man på. For Jakob Høyer, der er 43 år, har blandt andet løbet Berlin Marathon, og når det ikke er den lange distance, der trækker, dyrker han både squash og sejler i kajak.
»Altid i bevægelse, altid på vej«, som Høyer selv udtrykker det. Og sådan kunne man også godt sige, om den nye kommunikationschefs karriere i den danske medieverden.
Han begyndte som journalist hos Det Fri Aktuelt, fortsatte - også i lederstillinger - på Jyllands Posten og Berlingske, inden han blev hentet ind som spindoktor for tidligere kulturminister Brian Mikkelsen.
Senere blev Jakob Høyer chefredaktør på metroXpress og derefter kommunikationsdirektør for 9.000 medarbejdere i DSB, på et tidspunkt, hvor DSB var i strid modvind, blandt andet med sagen om DSB First.
I tirsdags løftede DBU så sløret for, at Jakob Høyer - efter godt et år i en stilling hos kommunikationsfirmaet Lead - skal afløse Lars Berendt, unionens ansigt udadtil gennem 22 år. Høyer, som selv har spillet fodbold i BK Skjold og været forældretræner i CIK, blev valgt blandt hele 76 ansøgere.
»Jeg er ikke overrasket over, at Jakob har taget det job. Han får lidt et kick ud af, at der er mange bolde i luften, og han er meget struktureret og god til at have styr på sine ting. Da han fortalte os, at han ville stoppe hos os, sagde han, at han var enormt ked af det, fordi han gerne ville fortsætte med den rejse her. Men samtidig sagde han også, at det job i DBU er et once in a lifetime-tilbud. Det handler om medier, strategi, at sætte en dagsorden, kommunikation, image, organisation og fodbold. Han måtte bare sige ja«, fortæller Peter Albæk, partner og direktør for Public Affairs i Lead, som altså nu må sige farvel til Jakob Høyer.
Peter Albæk tilføjer, at han tror, at »det er et svært job«, Jakob Høyer tiltræder, »fordi alle har en mening om og en holdning til landsholdet«.
Høyer skal da også tage over efter Lars Berendt efter en årrække, hvor DBU og landsholdsspillerne har haft en del sværdslag med pressen.
Både da et samlet landshold efter en sejr over Portugal nægtede at tale med medierne og senest i 2012, da DBU meldte ud, at Nicklas Bendtner, Daniel Agger og resten af landsholdsstjernerne ikke måtte bruge sociale medier som Twitter og Facebook før og under EM-slutrunden i Polen og Ukraine.
Men den udfordring kan den 43-årige journalist og kommunikator godt håndtere, mener Jesper Eising, der er souchef på Berlingskes kulturredaktion. Han arbejdede sammen med Jakob Høyer på avisen fra 2004 og to et halvt år frem.
»Jakob er analytisk meget skarp, og jeg tror, det er svært at finde andre, der har den kombination af egenskaber, som han har. I tilgift er han ekstremt sportsinteresseret og fysisk aktiv. Der er ikke nogen tvivl om, at det er et svært job, fordi mange har en mening om, hvad DBU skal kunne, og om hvad fodbold i Danmark er. Men Jakob er god til at navigere mellem mange interesser, og jeg tror, han hurtigt vil få lagt en linje i DBU, som vil fungere. Han er en helt anden type end forgængeren«, siger Jesper Eising.
Samme toner lyder fra Peter Albæk i kommunikationsfirmaet Lead.
»Jakob er en god troubleshooter, og han er en type, der er meget åben. Retrospektivt har DBU måske været lidt gammeldags, som når man beder sine medarbejdere, altså landsholdsspillerne, om ikke at være på Twitter. Jeg er ret overbevist om, at Jakob vil gøre alt for, at landsholdet åbner op og fremstår mere moderne«, siger Peter Albæk, der også beskriver Jakob Høyer som »dynamisk«, »udadvendt« og »energisk«.
»Hvis der er en konflikt eller en diskussion, så tager han den up front. Han ville aldrig stikke hovedet i busken«, siger Peter Albæk.
Det virker også ,som om han har haft travlt, hvis man kigger på de mange forskellige job, han har haft. Vil du beskrive Jakob Høyer som en arbejdshest?
»Han er ikke en arbejdsnarkoman i den gammeldags forstand. Jakob sidder ikke herinde og arbejder til klokken 10 om aftenen. Han er god til at være effektiv, komme ind, løse opgaverne og så færdig. Han lever og ånder for jobbet, men han giver også sig selv tid til at komme ud af kontoret. Hvor han så løber og rejser og oplever«.
Scroller man længere ned på Jakob Høyers Facebookside vidner indholdet da også om en mand, der forsøger at få det meste ud af livet.
Udover de mange billeder, hvor Høyer dyrker sport, er her snapshots fra koncerter med blandt andre Marie Key og Frank Ocean, opdateringer fra rejser til blandt andet Indien og kommentarer om middage på gode restauranter, som han har indtaget i selskab med sin kone Anne Axholm. Med hvem den nye kommunikationsdirektør i DSB også lige har haft tid til at skrive bogen 'Magtfulde par'.
Jakob Høyer, holder du nogensinde fri?
»Ha, ha. Ja. Jeg holder fri, når jeg dyrker sport. Jeg synes, det er en sjov måde at være sammen med gode venner på. En god måde at være social på. Og så kan jeg godt lide at få lidt luft til hjernen«.
Hvorfor har du taget jobbet i DBU?
»Fordi DBU er en fantastisk organisation og en fantastisk del af det danske samfund. 400.000 danskere spiller fodbold, og flere millioner danskere følger med, når landsholdet spiller. DBU har en stor rolle og et stort ansvar i samfundet, både når det handler om at skabe de bedst mulige spillere, men også ved, at man får motion gennem fodbolden og at god fodboldtræning kan være med til at gøre os sundere«.
Spiller du selv fodbold?
»Jeg havde en aktiv karriere i Skjold, der stoppede, da jeg var juniorspiller. Siden da har jeg spillet gammelmandsbold«.
Kommer vi til at opleve en anden form for kommunikation fra DBU, når du træder til?
»Allerede nu er det sådan i DBU, at der er flere personer, der udtaler sig. Både spillerne og landstræneren og de mange ansatte i organisationen. Fremover vil det ikke kun være kommunikationschefen, altså mig, der vil udtale sig, og jeg skal ikke have det samme job, som Lars Berendt havde. Min funktion bliver at være en blandt mange talspersoner og at bidrage til at skabe større historier og nye fortællinger om DBU«.
Hvis nu landsholdsspillerne igen stiller sig op og pludselig ikke vil tale med pressen, er det så dig, man ringer til?
»Ja, det vil nok være enten mig eller direktøren eller landstræneren, men jeg håber ikke, vi kommer i sådan en situation igen. Jeg vil gerne være med til at sikre mere åbenhed i DBU, selv om jeg nu ikke synes, at DBU er så lukket endda. Vi er for eksempel lige blevet færdige med en VM-slutrunde, hvor landstræneren har været i fjernsynet i døgndrift«, siger Jakob Høyer.
Som i øvrigt den 14. september, godt to uger efter han er tiltrådt i sit job i DBU, skal løbe halvmaraton i Københavns gader.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Direktøren: Loyale Berendt var på en uriaspost
DBU fyrer Lars Berendt som kommunikationschef
