Title: Post_Danmark_-_fra_monopol_til_overflødig_
Date: 2014-11-24
Article Type: Virksomheder
Author: Line Prasz

Journalist
Husk at sende juleposten i god tid!
Post Danmarks opfordring til at få julepakker og -breve afsted, så de er klar til juleaften, er for mange danskere lige så fast en del af højtiden som flæskesteg, juletræ og nisser.
Men færre og færre af os har brug for at blive mindet om postens sidste omdeling, og i dag fyrer Post Danmark så op mod 400 ansatte af samme årsag. På et enkelt år er hvert tiende brev blevet skåret væk i posten i Danmark, og det betyder færre indtægter.
For med monopolet på pakkeomdeling, der blev brudt i 80´erne og på breve i 2011, er konkurrencen blevet stadig hårdere. Samtidig har den teknologiske udvikling gjort papirbrevet overflødigt, og det har altså lagt Post Danmark, som i dag er et statsejet aktieselskab i koncernen PostNord A/S, under massivt pres.
»Gradvis kommer der flere konkurrenter på markedet, man kan hente sine pakker alle steder, og med danskernes it-brug og den offentlige digitalisering sendes der stort set ingen breve længere. Derfor skal Post Danmark nu ud at fyre«, siger Bent Greve, der er professor ved Roskilde Universitet.
Det danske postvæsen var engang et stort foretagne med både postdiligencer og færgedrift, og de fleste danskere kan huske lange køer, når der skulle betales regninger og sendes pakker.
Også handlen med de danske frimærker, der blev solgt i bundter, var der gang i, mens man i dag køber sin porto over mobilen.
Derfor skulle man måske tro, at frimærkeproduktionen er på retur, men der bliver stadig brugt lige så mange ressourcer på de små samleobjekter som før i tiden. For det er i stigende grad, hvad frimærket er på vej til at blive - et samlerobjekt.
Det danske postvæsen har sågar haft samarbejdsaftaler med kineserne om at skabe mærker til de kinesiske samlere, og klistermærke-frimærket bliver produceret med to lag klister, så det er til at få af brevene for samlerne, ligesom man før i tiden dampede mærkerne af.
Men breve kommer frimærkerne i mindre og mindre grad i kontakt med, og det betyder i dag fyringer blandt det aministrative personale og andre support-funktioner.
Fyringer er dog ikke noget nyt for Post Danmarks medarbejdere, men denne gang er det ikke produktionsarbejderne, der er vant til fyringsrunder omkring juletid, lyder det ifølge Ritzau fra Sydjyllands Postcenter.
»På postcentre landet over er vi jo blevet vant til det over de sidste 10 år. Når vi kommer hen omkring jul, så er der traditionelt fyringsrunder. Det plejer bare at ramme produktionsmedarbejderne«, siger fællestillidsmand i Sydjyllands Postcenter, Christian Bro.
Men kunne Post Danmark have undgået de store fyringsrunder?
»Man har ikke været gode nok til at gennemskue, hvor udviklingen gik hen, og man har for sent indset, at det klassiske Post Danmark var ved at blive overflødigt«, siger Bent Greve.
Han tror ikke, at behovet for at bringe breve ud vender tilbage. Det er dødt, men til gengæld kan der ligge en forretning i at gøre sig konkurrencedygtig inden for udbringning af pakker.
Men man er også nødt til at tænke nyt, påpeger Bent Greve og peger på, at udbringning af mange forskellige varegrupper som eksempelvis fødevarer, kan være vejen frem.
Fyringerne blev meldt ud allerede i slutningen af oktober i forbindelse med et regnskab, hvor tallet lød på mellem 700 og 800 ansatte - hovedsageligt i Danmark - ud af de 39.000 ansatte i hele koncernen. I Danmark er der 12.700 ansatte.
Post Danmark har afvist at kommentere af hensynet til deres medarbejdere.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Vil du også være en del af Danmarks sureste team?
19 kroner: Post Danmark fordobler prisen på at sende et brev
Postdanmark nytårssikrer allerede postkasserne
