Title: Powerranking_Her_er_formbarometeret_ved_VM_lige_nu
Date: 2014-06-23
Article Type: VM 2014
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Bo Moshage
Journalist
Rasmus Nielsen
Journalist
Holland og Tyskland bragede ind i favorit-toppen ved VM i Brasilien efter første runde af de indledende kampe.
Men begge hold blegnede en anelse i næste runde, hvor alle hold nu har spillet.
Og efter en målrig anden runde af VM tegner sig et overraskende billede i toppen af 'powerrankingen', hvor Politiken har taget pulsen på formen hos alle VM-mandskaber.
England og Spanien skuffer fælt
For hvor mange havde egentlig tænkt i Chile, Costa Rica og Frankrig, da favoritfeltet til VM-titlen blev nævnt før slutrunden? De tre nationer topper lige nu formbarometeret.
Alle tre hold er videre til ottendedelsfinalen med maksimumpoint. Men vigtigere er det, at sejrene er blevet til på overbevisende manér.
TV-klip
Det kan man ikke helt sige om Argentina og Belgien, der ikke har imponeret trods to sejre. Og Holland var i tovene mod Australien, før det til sidst blev til favoritsejr.
Læs også
Italien er styrtdykket på listen, mens England, Portugal og Spanien har været de indledende runders største skuffelser.
Powerranking efter første runde:
Men der er altid mange vurderinger og analyser, når et VM skal bedømmes. Giv din mening til kende i kommentarfeltet under artiklen!
Her kommer Politikens bud:
Powerranking
Frankrig
Franskmændene har fejet al modstand til side i gruppe E og har erhvervet sig en imponerende målscore på vejen mod ottendedelsfinalen, som nu er i hus. Det sprudlende og offensive spil har sendt holdet op som det mest formstærke hold. Og kollektivet virker upåklageligt oven på seneste VM's totale nedtur. Frankrigs præstationer er dog også kommet på en billig baggrund, så holdet mangler at vise klassen mod et storhold, før det kommer ind i feltet af titel-favoritter.
Chile
Verdensmestrenes banemænds voldsomme pressystem fortsætter med at tage kegler. Med en indædt vilje og stålsat tro på 3-4-3 og 'all out attack' har sydamerikanerne spillet sig ind i folks hjerter. Simpelt, effektivt og underholdende. Chile skal slå Holland for at undgå det forventede 1/8-finalemøde med Brasilien, som har været stopklods i netop 1/8-finalen i både 2010 og 1998.
Costa Rica
Det var de færreste, der havde regnet med Costa Rica i dødens gruppe D. Men mellemamerikanerne er gået dejligt uimponeret til opgaven. Mod Uruguay og i særdeleshed mod Italien var spillerne friskere, hurtigere og skarpere end deres højtbetalte modstandere. Costa Rica er endnu ikke at betragte som en af favoritterne ved dette VM, men deres spil antyder, at der er store ting på vej.
Colombia
De sydamerikanske outsidere har levet op til favoritværdigheden i gruppe C og er klar til ottendedelsfinalerne med maksimumpoint efter to kampe. Præstationen i anden runde mod Elfenbenskysten, hvor der skulle en dødbold til, før holdet fik gang i målscoringen, var dog ikke overbevisende hele vejen. I James Rodriguez har Colombia profilen, der kan løfte holdet til et niveau, hvor det kan bide skeer med de største. Han har leveret indtil videre med to scoringer. Spørgsmålet er, om han bliver ved med det.
VM's formbarometer
Holland
Selv på en mindre god dag formåede hollænderne at slå Australien. Gruppefinalen mod Chile bliver spændende at følge. For hvordan spiller Holland uden den karantæneramte anfører Robin van Persie? Og vil der blevet taget taktiske hensyn til afløseren? Klaas-Jan Huntelaar, der står forrest i køen, er med 34 mål i 62 landskampe procentuelt marginalt bedre end van Persie (46 mål i 87 kampe). Revanchelyst kan drive van Gaals mandskab et godt stykke mod VM-titlen.
Tyskland
Tyskerne åbnede med brask og bram og spillede sig ind i VM's favoritfelt med 4-0-sejren over Portugal. Men som med andre af favoritterne faldt kadencen i anden runde, hvor tyskerne viste sig menneskelige i mødet med Ghana. Uafgjort var ikke nogen katastrofe for Tyskland, men kampen viste, at der er sprækker i defensiven og mangler i angrebene over kanterne, når der står et tændt, fysisk stærkt og påpasseligt mandskab på den anden side af midten.
Brasilien
Med udsigt til en ’let’ kamp mod Cameroun er avancementet til knockoutfasen næppe i fare, men der var flere spørgsmål end svar efter nullerten mod Mexico. Brasilien savner i den grad en slagkraftig centerforward. Fred har været langt under den enorme styrke han viste ved Confederations Cup for et år siden, og derfor afhænger alt for meget fortsat af Neymar. Brasilien ligner fortsat ikke VM-favorit nummer et.
Mexico
At få point mod Brasilien er i sig selv en præstation. Og det blev gjort med en indsats, der bar præg af både sult og et godt taktisk set-up. Holdet har været en af de positive overraskelser i VM-turneringen og skal blot have uafgjort mod Kroatien for at gå videre. Men exit lurer lige om hjørnet. For bare en kroatisk scoring kan sende Mexico ud. Hvis Mexico kommer videre, kan træner Miguel Herrera læne sig op ad solidt spillermateriale og god, tæt organisation mellem kæderne i jagten på en plads i kvartfinalen.
USA
Amerikanerne er kendt for hårdt arbejde og god organisation. Men ved denne slutrunde har USA også vist flot offensivt spil og stor effektivitet foran mål. Efter en lidt heldig sejr over Ghana, havde USA faktisk fortjent mere end blot uafgjort mod Portugal, som amerikanerne i perioder spillede ned. Det ligner en ottendedelsfinale.
Belgien
Belgien er udråbt til at være den store VM-outsider og er et af de mest hypede hold med stjerner på alle pladser. Og i en meget svag pulje er belgierne da også videre til ottendedelsfinalerne, men det er sket uden overbevisende spil. Stjernerne fungerer endnu ikke som hold, så der har været brug for individuelle aktioner for at afgøre de to første kampe. Det holder ikke længere fremme i slutrunden.
Argentina
Argentina er videre, Lionel Messi er kommet i gang og holdet har maksimumpoint. Så er det mest positive sagt om en slingrende åbning på VM for en af de store forhåndsfavoritter, der var heldige med at sejre over upåagtede Iran. Fundamentet og organisationen er et problem for Argentinas fine teknikere, der har svært ved at skabe chancer, og glemmer de mest basale forsvarsdyder. Der skal mere facon over det taktiske oplæg, når Argentina støder ind i vanskeligere modstandere end Iran.
Kroatien
Balkanmændenes formkurve er opadgående. Deres sande ansigt kan være svært at bedømme. Storsejren over Cameroun kom delvist på en billig baggrund i form af et splittet afrikansk mandskab. Skæbnekampen mod Mexico ligner en sprængfarlig gyser, hvor det vil vise sig, om Mario Mandzukic og Ivan Perisic har haft tilstrækkelig med fokus på træningsbanen frem for kontraktforhandlinger med nye klubber.
Uruguay
De sydamerikanske jernmænd er tilbage i VM-turneringen, men meget afhænger af Luis Suarez. Der er en verden til forskel på, om han er med eller ej. Det beviste han mod England, hvor han på det nærmeste agerede enmandshær. Liverpool-angriberen blev opereret i maj og er først lige kommet tilbage. Med ham og Edinson Cavani i topform kan Uruguay slå alle hold. Uden de to stjerner kan de omvendt tabe til de fleste.
Italien
Lige så stabilt det så ud mod England, lige så rystende ringe var det spil, Italien leverede mod Costa Rica. De azurblå favoritter var langsomme i både tanke og handling. Andrea Pirlo havde som sædvanlig idéerne, men der var bare ingen til at udføre dem. Mario Balotelli havde en af de dage, hvor han bare ikke gad. Dem skal han ikke have flere af, hvis Italien skal gå videre. Forude venter et skæbneopgør mod Uruguay.
Ghana
Ghana har i de to første runder vist sig som det bedste afrikanske mandskab i VM-slutrunden. Men der har også været store defensive udfordringer at tage fat på for ghaneserne. Både mod USA og Tyskland viste Ghana stor energi og offensiv kraft, men holdet har trods flot spil i perioder kun fået et enkelt point med sig fra kampene.
Algeriet
I en underholdende tjubang-kamp mod Sydkorea viste Algeriet både imponerende styrke og store forsvarsproblemer. Algierernes kompromisløse og kraftbetonede stil har været et fint indslag ved VM, hvor uafgjort i sidste puljekamp mod Rusland ser ud til at være nok til at gå videre.
Elfenbenskysten
Elefanterne er sammen med Ghana Afrikas bedste bud ved denne VM-slutrunde. Og det ligner da også avancement fra en svag pulje. Men holdet skal dog levere væsentligt bedre præstationer end den mod Colombia for at få videre succes ved VM. Landets største stjerne, Didier Drogba, er startet på bænken i de to første kampe. Måske er det tid til at sætte ham på toppen. Wilfried Bony fra Swansea har ikke vist meget. Kan Drogba finde fordums styrke, og kan Gervinho fortsætte de takter, han viste, da han scorede det reducerende mål mod Colombia, er der håb for Elfenbenskysten.
Nigeria
Det afrikanske mandskab står pludselig med det ene ben i ottendedelsfinalen trods en pauver åbning i VM's måske værste opgør i 0-0-kampen mod Iran. Nigeria oppede sig i 1-0-sejren over Bosnien med en solid indsats, hvor holdet viste både flot omstillingsspil og stor fysisk styrke.
Rusland
Russerne skal først toppe om et par år. Og det ses tydeligt på indsatsen ved VM, hvor Rusland har ledt efter spil-konceptet, mens kvaliteten endnu ikke er høj hos de unge spillere på holdet. Russerne læner sig op ad et tidligt exit med mindre, de kan hive noget ekstraordinært op i sidste kamp mod Algeriet.
Schweiz
Schweiz var et af holdene, der imponerede under VM-kvalifikationen. Men ved slutrunden har holdet ikke imponeret. Spillet har været langsomt og forudsigeligt, og schweizerne blev udstillet mod Frankrig, hvor en række fejl gjorde opgaven let for franskmændene. Schweiz ser dog ud til at gå videre fra den svage pulje, hvor en sejr over gruppens ringeste hold, Honduras, kan sende holdet til ottendedelsfinalen, hvis da ikke Ecuador vinder over Frankrig.
Ecuador
Enner Valencia fra Ecuador er en af slutrundens topscorere med tre mål. Og angriberens effektivitet på et ellers middelmådigt mandskab holder fortsat liv i håbet om en ottendedelsfinale. Men spillet har ikke været godt, og nu skal Ecuador sandsynligvis vinde over formstærke Frankrig for at snyde Schweiz for andenpladsen i puljen.
England
Det er ikke den store overraskelse, at England skuffer ved VM. Det har holdet gjort så tit, men denne gang er dog speciel. Roy Hodgsons tropper er i en hård pulje ja, men at de skulle være færdige efter blot to kampe… Det er simpelthen ikke godt nok. England skal håbe, at deres unge spillere udvikler sig enormt inden næste slutrunde, for pt er de ikke mere end middelmådige.
Portugal
Endnu en vaklende slutrunde for portugiserne ser ud til at slutte før ottendedelsfinalerne. Cristiano Ronaldo og den andre portugisiske stjerner har set svage og umotiverede ud, og holdet var heldige med at hive en uafgjort hjem mod den noget ’mindre’ fodbold-nation USA.
Spanien
Version 1.0 af tikataka-systemet er nået til vejs ende – godt hjulpet på vej af en flok trofæmættede spillere. Uværdigt og tidligt VM-exit af verdensmestrene.
Japan
Japanerne havde alle muligheder for at vinde fordelen i gruppe C. Men selv om de spillede over en halvleg i overtal mod Grækenland, lykkedes det dem ikke at score. Holdet mangler kreativitet og skarphed. Det er bedst symboliseret ved Manchester United-spilleren Shinji Kagawa, der var sat af i den seneste kamp på grund af formsvaghed. Kommer han ikke i gang mod Colombia er Japan færdige.
Australien
Selv ikke enmandshæren i front Tim Cahill kan opveje for en svag defensiv. Men trods den lave rangering på verdensranglisten viste Australien trods alt i Hollands-kampen den gejst, vilje og fysiske kraft, der kan ryste selv de mest stjernespækkede hold. Færdige ved VM.
Iran
Iranerne har fået meget ud af den defensive opstilling i kampene ved VM, hvor holdet naturligt nok har været et af de mest undertippede. I kampen mod Argentina havde Iran med en kompakt udgangsposition og livlige kontraløb næsten fortjent det usandsynlige point, holdet kun missede på grund at en sen scoring af Lionel Messi. Iran har med et enkelt point stadig en chance for at nå ottendedelsfinale, men det er trods alt nok ikke sandsynligt at holdet vinder over Bosnien.
Sydkorea
I Son Heung-Min har Sydkorea en af slutrundens mest lysende unge spillere. Men holdet er slet ikke slået til ved VM, hvor løbestyrke og kampvilje ikke er blevet suppleret af en ordentlig organisation og dygtige spillere.
Grækenland
Grækerne har fremragende fighterevner og en god defensiv. Men så har de heller ikke så meget andet. I to kampe har de ikke scoret et eneste mål, og så kan man være nok så god til at lukke af bagude, men når man offensivt er så tam, har man ikke noget at gøre ved VM. Grækenland har stadig en teoretisk chance for at gå videre, men sandsynligheden for, at det skulle ske, er svær at få øje på.
Bosnien
Bosnierne klarede sig fint i testkampene før slutrunden, men har ikke slået til i de to første runder. Med to nederlag er Bosnien elimineret oven på det forventelige nederlag til Argentina, mens holdet i anden runde viste skuffende og ideforladt spil i nederlaget mod Nigeria. Bosnien kan med rette føle sig snydt af dommeren i kampen mod Nigeria, men sandheden er, at holdet skabte for lidt.
Honduras
Det er ikke nok at spille ud fra en defensiv taktik, hvis man ikke har bare et par offensive trumfkort i bunken. Og den til tider brutale spillestil fra Honduras er da også faldet helt til jorden ved VM, hvor holdet er uden point og ikke har vist megen sammenhængskraft. Ude af slutrunden.
Cameroun
Færdige ved VM. Holdet pustede igen til tesen om, at der er alt for meget galt i afrikansk fodbold. Det interne skallenikkeri var et trist lavpunkt.
Rasmus Nielsen
fortsæt med at læse
Italien sætter sin lid til fejlbehæftet dna
Fru Fortuna og lodtrækning kan ende med at afgøre Nigerias VM-skæbne
VM-træner: Hjælp dommerne med video, fodboldens troværdighed står på spil
