Title: Professor_OW_Bunker-sagen_kan_tage_ar_at_udrede
Date: 2014-11-12
Article Type: Virksomheder
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Hvad i hede hule... gik der galt i OW Bunker?
Dét spørgsmål optager en stor del af Danmark. Og der kan gå noget tid, før vi får svar, vurderer juraprofessor Lars Bo Langsted med speciale i økonomisk kriminalitet ved Aalborg Universitet.
Hvis sagen ender hos Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (SØIK), kan det potentielt tage flere år at efterforske den til bunds, siger han om sagen, han betegner som »mystisk«.
»Det er en usædvanlig sag, fordi der er gået så kort tid efter introduktionen på børsen, og fordi der er tale om så store midler, som tilsyneladende er forsvundet så relativt hurtigt«, siger Lars Bo Langsted.
Ifølge professoren viser en gennemgang foretaget af Rigsrevisionen, statens revisionsmyndighed under Folketinget, at der gennemsnitligt går 714 dage fra anmeldelse til påbegyndelse af afsoning i de sager sager om økonomisk kriminalitet, som ender med, at en part findes skyldig.
GRAFIK
Ingen andre former for straffesager - lige fra våbensager over tyveri til drab - tager i gennemsnittet så lang tid at opklare. Den såkaldte gennemløbstid for sager med påbegyndt afsoning i 2012 er 433 dage, viser undersøgelsen.
DOKUMENTATION
Beretning fra Rigsrevisionen
Hvor lang tid, der måtte gå fra en eventuel indledende undersøgelse over sigtelse til decideret tiltale i sagen om OW Bunker afhænger dog af mange ting.
»Hvor let det er at komme til og få afdækket beviser, skrivelser, retningslinjer samt hvilke handlinger, der er begået af hvem? Hvis det er et miljø, hvor man samarbejder med politiet, og hvor de udenlandske myndigheder gerne vil hjælpe, så kan det gå ret stærkt. Måske blot et par måneder«, siger Lars Bo Langsted.
Mistænker to ledende medarbejdere
I fredags udsendte OW Bunker en meddelse til fondsbørsen, hvori det fremgår, at den nordjyske virksomhed begærer konkurs. Af samme meddelse fremgår det ogå, at virksomheden på baggrund af en intern undersøgelse har »besluttet at bortvise og foretage politianmeldelse af to ledende medarbejdere politianmeldelse«.
LÆS MERE
Konkurrent klar til at overtage dele af OW Bunker
Foreløbigt har SØIK - populært kaldet bagmandspolitiet - dog ikke fået nogen anmeldelse. I lyset af, at virksomheden selv nævner det i meddelelsen til fondsbørsen, finder Lars Bo Langsted det »lidt underligt«, at den ikke er havnet hos politiet endnu.
»Set i sammenhæng med børsmeddelsen så havde det været naturligt at indgive anmeldelsen samtidigt. Men der er ikke nogen pligt til at indgive politianmeldelse, det er helt op til virksomheden selv«, siger han.
»Det kan man jo godt gøre, selv om det langt fra på det tidspunkt er afklaret, om der er tale om svindel, og hvilken svindel det i givet fald måtte være. Det må være op til poltieit at finde ud af det«, siger Lars Bo Langsted.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
