Title: Prognose_fra_a-kasserne_Mindst_60.000_vil_miste_dagpengene_pa_tre_ar
Date: 2014-08-12
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Jesper Vangkilde

Den genopblussede dagpengedebat i rød blok får nyt liv i form at en opgørelse og prognose fra brancheorganisationen AK Samvirke.
Mens 34.000 mennesker mistede retten til dagpengene sidste år, er der ifølge a-kassernes seneste tal tale om 42.000 mennesker – formentlig lidt flere – på nuværende tidspunkt. Og ved udgangen af næste år, når Dagpengekommissionen afleverer sine anbefalinger om ændringer i systemet, vil 60.000 danskere ifølge prognosen have mistet dagpengeretten.
»Det er selvfølgelig altid alvorligt for de mennesker, det går ud over. Men samfundsmæssigt er det et langt større problem, når vi er oppe i den her størrelsesorden. Det er jo folk i tusindvis, der står uden noget. Det kan være starten på en social deroute for folk«, siger direktør Verner Sand Kirk fra A-kassernes Samvirke.
Ifølge statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) kommer der ikke til at ske ændringer i dagpengereformen før tidligst i 2016. Men så lang tid kan man ikke forholde sig passiv, mener Verner Sand Kirk.
»Vi kan ikke sidde og vente på en kommission. Det er udmærket at sætte folk til at gennemtænke systemet. Men når det handler om, hvor stramme reglerne skal være, er det jo en politisk beslutning. Det ville være sund fornuft at suspendere stramningerne, man har lavet, indtil der er fundet en varig model«.
SF vil i morgen på partiets sommergruppemøde bruge de nye dagpengetal som afsæt til endnu en offensiv for at få mast ændringer igennem på den kommende finanslov.
Formand Pia Olsen Dyhr langer især ud efter økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R), der i dag møder pressen ved det radikale sommergruppemøde i Nyborg.
»Tallene ser meget voldsomme ud. Jeg kender de radikales modvilje mod at ændre ved noget som helst, som de selv har været med til at gennemføre. Men et tal som 60.000 bør Margrethe Vestager da lytte til – hun siger jo, at hun lytter til fakta«, siger Pia Olsen Dyhr.
»De radikale kalder sig socialliberale. Men man kan diskutere, om de egentlig ikke bare er liberale. Det er rigtige mennesker, vi taler om. Det er mennesker, der flytter fra hus og hjem og rykker deres børn op med rod. Vi er nødt til at kigge på dette her drastiske indgreb«.
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Margrethe Vestager, der i går var optaget af sommergruppemødets første dag.
SF har som hovedkrav i de kommende finanslovsforhandlinger, at genoptjeningskravet til dagpenge halveres fra 52 til 26 uger. Partiet vil også forlænge den såkaldt midlertidige arbejdsmarkedsydelse, der i en tidsbegrænset periode værner folk uden dagpenge imod helt at miste et forsørgelsesgrundlag.
Efter en sommer, hvor både SF, Enhedslisten og dele af fagbevægelsen har efterlyst en løsning på dagpengeproblematikken, afviste Helle Thorning-Schmidt i søndags i Berlingske, at ændringer kunne komme på tale i forbindelse med finansloven. Det har fået velkendte kritikere langt ind i Socialdemokraterne til at melde sig på banen. Mens selve dagpengeperiodens længde synes fredet, lyder det røde håb, at det bliver nemmere at genvinde retten til dagpenge. Det er i dag markant sværere end i eksempelvis Sverige.
I går gentog folketingsmedlem Bjarne Laustsen over for Ritzau, at langt flere jobtyper bør tælle med som genoptjening.
Trods det opjusterede tal for dagpengeudfald mener Venstres arbejdsmarkedsordfører, Hans Andersen, at reformen har »virket efter hensigten«.
»Det er da en alvorlig situation for det enkelte menneske at miste sine dagpenge. Men den bedste hjælp, vi kan give, er at sikre, at der kommer flere jobs, så folk kommer i job igen«.
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
LO vil presse Thorning til kreativ dagpengeløsning
Radikale vil sende reformpenge til de allersvageste
Hver tredje røde vælger vil vælte regeringen uden dagpengeløsning
