Title: Radikale_far_kæberasler_i_ny_Megafon-maling
Date: 2015-01-29
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Ida Brems
Radikale Venstre er i alvorlige vælgerproblemer.
I en ny måling foretaget af Megafon for Politiken og TV 2 står partiet til den laveste tilslutning i denne valgperiode. Blot 6,5 procent af de stemmeberettigede ville sætte deres stemme ved liste B, hvis der var valg i morgen - hvilket står i kontrast til de 9,5 procent stemmer, partiet fik ved valget i september 2011.
Dermed står partiet til at blive det mindste i rød blok.
PORTRÆT
Næstformanden i de radikales folketingsgruppe, Andreas Steenberg, erkender, at målingen er skidt:
»Vi er ret ærgerlige over, at denne måling viser et stort borgerligt flertal, for det betyder, at Dansk Folkeparti i meget høj grad kommer til fadet og kan lukke grænserne ned, rulle reformer tilbage og få en mere EU-skeptisk linje, og det er jo slet ikke, hvad vi mener Danmark har brug for«, siger han.
»Men der er jo ikke andet for end at blive ved med at lave noget politik til gavn for mennesker i Danmark. Vi vil gerne fortsætte med at lave reformer, så tre millioner mennesker kommer i arbejde, så der er råd til at blive fri af kul og olie (i 2050, red.), så der er råd til at investere i børn og socialpolitiske indsatser, så vi kan få brudt den negative sociale arv. Det fortsætter vi med«, siger han.
Andreas Steenberg, du siger, I vil fortsætte med den politik, I har ført gennem regeringsperioden, men det er tilsyneladende ikke noget vælgerne er særlig vilde med?
»Hør her, der var en måling i sidste uge, hvor vi lå to procent højere, så det svinger hele tiden. Vi står fast på vores politik om at få tre millioner i arbejde, så vi kan få noget overskud til at blive fri at kul og olie og lave nogle investeringer i børn, og det tror vi på, at vi selvfølgelig kan vælge nogen om. Og så gør vi det også, fordi vi mener det«.
De radikale havde indtil i sommer sammen med Dansk Folkeparti i Margrethe Vestager den mest populære politiske leder. I dag er det Morten Østergaard, der har tøjlerne, og i popularitetsmålingerne kan han på ingen måde følge med sin forgænger.
Andreas Steenberg afviser dog, at den ringe måling har noget at gøre med formandsskiftet.
»Det synes jeg ikke, man kan konkludere ud af denne måling. Jeg er personligt rigtig glad for Morten som leder. Han har formuleret nogle gode visioner på det grønne område med at blive uafhængig af kul og olie og er klar til at fortsætte med at lave reformer, så vores økonomi bliver rettet op, så jeg er sikker på, at vi er på rette vej, selv om der kommer sådan en enkelt skæv måling«
Men I er jo gået fra at have en af de mest populære formænd til at have en, som må kæmpe meget for at blive kendt i den brede offentlighed. Spiller det ikke ind?
»Jeg har lagt mærke til, at han ligger meget højt i troværdighedsmålinger, men det er klart, at Morten selvfølgelig skal fylde skoene ud, og det er jeg sikker på, at han kan med de visioner, han har formuleret«.
Den nye måling er ikke bare skidt for de radikale, men for rød blok i det hele taget.
Socialdemokraterne går et procentpoint frem til 20,8 procent, men er stadig et stykke under valgresultatet fra 2011 på 24,8 procent. SF står i stampe på 6,6 procent, og Enhedslisten, der eller har været støt stigende gennem hele valgperioden, daler en smule til 8,8 procent.
Samlet set betyder det, at rød blok halter gevaldigt efter blå blok. Venstre, Dansk Folkeparti, de konservative og Liberal Alliance har tilsammen opbakning fra 56,3 procent af vælgerne, mens regeringen, SF og Enhedslisten blot kan mønstre 43,7 procent. Dermed er forskellen på de to fløje den største, siden Venstreformand Lars Løkke Rasmussens tøjkrise sidste forår.
Derouten til trods mener Socialdemokraternes gruppeformand Leif Lahn Jensen ikke, at regeringen bør ændre kurs:
»Vi skal ikke gøre noget anderledes. Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det, mennesker går allermest op i, er, at det her land får flere arbejdspladser, og vi har rent faktisk skaffet 40.000 nye arbejdspladser det sidste halvandet år. Og vi har også sørget for, at vi har mere råd til velfærd. Vi håber selvfølgelig, at vælgerne på et tidspunkt også i valgkampen kan se den effekt, det har haft at have denne regering, og hvor godt vi egentlig har gjort det«, siger han.
»Jeg så gerne, at vi stod meget bedre, men når det er sagt, vil jeg fortsætte med at kæmpe for at skaffe så mange arbejdspladser som overhovedet muligt. Og så vil jeg selvfølgelig tro og håbe på, at folk kan se, når de sammenligner med det, Løkke har lagt frem, at de resultater, vi giver, er langt bedre«.
Helt så godt mener Enhedslistens gruppeformand Stine Brix ikke, at regeringen har gjort det. Ifølge hende bliver rød blok netop straffet for Socialdemokraterne og de radikales politik:
»Vi andre kan jo ikke redde regeringen fra sig selv. Hvis man ikke tager fat på de problemer, som rigtigt mange danskere oplever, så tror jeg også, at muligheden for at blive genvalgt er ringe«, siger hun.
Hos Venstre er man selvsagt anderledes opstemte over Megafonmålingen. Efter i sidste måned at måtte afgive positionen som Danmarks største parti til Dansk Folkepart,i er Lars Løkke og co. nu tilbage i en klar føreposition. Knap fire procentpoint går de frem til 24,8 procent:
»Det er jeg rigtig godt tilfreds med«, siger politisk ordfører Inger Støjberg.
»Vi har fremlagt forslag om, hvordan vi skaber vækst i det private erhvervsliv, og det gør vi blandt andet ved nedsættelse af skatter og afgifter for fem milliarder kroner og ved at genindføre håndværkerfradraget med tilbagevirkende kraft. Der er jo ingen tvivl om, at lige præcis at skabe private arbejdspladser er noget af det, der sikrer råd til varig velfærd. Det er den ene del af det«
»Når vi så samtidig kan se, at udlændingepolitikken sejler, og vi jo har en fast hånd på rattet, når det gælder om at få strammet op på udlændingeområdet, så tror jeg, at danskerne belønner det«, siger hun.
Så godt som alle partier i Folketinget har fra starten af det nye år reklameret stort i diverse medier med mere, men et valg behøver dog ikke være lige om hjørnet.
Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) kan vælge at vente helt til sensommeren med at udskrive valg.
Ida Brems
fortsæt med at læse
DF's stemmer: Frisøren savner kampen for dansk kultur
Dansk Folkepartis nye vælgere: Rigere, klogere og yngre
Søren Gade trumfer Løkke og Kristian Jensen i ny måling
