Title: Rapport_fortæller_om_rekordhøjt_CO2-udslip,_inden_toppolitikerne_mødes
Date: 2014-09-22
Article Type: Klima
Author: Ida Brems Sørensen

Aldrig før er så meget CO2 røget direkte ud i atmosfæren.
Faktisk er to tredjedele af den mængde CO2, der maksimalt må slippe ud, hvis verdens temperaturstigning skal holdes under 2 grader, allerede brugt op.
Det er konklusionen i en artikel udgivet af
Nature Geoscience
.
Artiklen kommer to dage før et stort FN-klimatopmøde i New York, hvor flere end 120 statsledere forventes at deltage.
Det er FN's generalsekretær Ban Ki-moon, der har indkaldt til mødet.
»Jeg forventer, at hvert land fremsætter en klar vision for, hvordan vi får verden ind på en kurs, som holder temperaturstigningerne under 2 grader, og at landene støtter næste års møde i Paris, hvor målet er en aftale om, hvordan vi når visionerne«, sagde han på et pressemøde tidligere på måneden.
Ifølge Eigil Kaas, der er professor i meterologi på Niels Bohr Instituttet, betyder udviklingen, at det bliver aldeles vanskeligt at forhindre temperaturerne i at stige mere end 2 grader.
»Det kræver så stor en opbremsning, at det vil gå ud over verdensøkonomien. Det ser nærmest umuligt ud«, siger han.
Eigil Kaas mener godt, at det kan lykkes, hvis politikerne bliver enige om det på globalt plan, men så skal der mere til end en almindelig international aftale.
Et eksempel på et effektivt instrument kunne være en aftale i verdenshandelsorganisationen WTO om en global afgift på energi, mener han.
»Det er svært at gøre i de enkelte lande og regioner, for der vil altid være nogle, der kan sælge varer, som er produceret ved hjælp af en masse energi og fossilt brændsel. Hvis de samme varer skal produceres på en mere miljøvenlig måde, er man nødt til at blive enige«, siger han.
I 2013 udledte en gennemsnitlig kineser for første gang mere CO2 end en europæer. Alligevel er danskerne fortsat et af de folkefærd, der samlet set udleder mest CO2, fortæller Eigil Kaas.
Og selvom vi sælger CO2-kvoter til andre lande og på den måde holder samvittigheden ren, køber vi stadigvæk mange af de produkter, som i CO2-regnskabet er dyre at producere.
»Det er stadigvæk os som forbrugere, der er synderen«, siger Eigil Kaas, og derfor mener han, altid det er godt, hvis man gør noget for at mindske sit eget CO2-udslip. Især for samvittigheden.
»Men det, der batter er, at man gør noget politisk, enten i sin kommune, i Danmark eller globalt«, siger han.
Er du bekymret?
»Det bliver jeg tit spurgt om, og jeg kan aldrig forstå hvorfor. Det er jo ikke farligt«, siger Eigil Kaas.
Men forandringer i klimaet har konsekvenser for vores mulighed for at producere fødevarer, for vores økonomi og for naturen, forklarer han.
Eigil Kaas er heller ikke bekymret for sine tipoldebørn, men tror, at mange ting bliver dyrere og mere besværlige end i dag. I mere udsatte dele af verden vil forandringerne formentligt have større konsekvenser, og muligvis drive folk på flugt eller måske endda i krig.
Derfor håber han også, at politikerne rykker hurtigt.
»Det er dumt ikke at gøre noget ved det. Jeg tror ikke, man gør det mest rationelle, for det bliver formentlig kun dyrere og sværere med tiden«, siger han.
Ida Brems Sørensen
fortsæt med at læse
Varmen accelererer i Arktis - isen holder stand
Danmark havde nordfransk klima i 2014
Stillehavets temperatur slår varmerekord
