Title: Rasmus_Jarlov_Godt_der_er_et_helt_ar_til_næste_kvindedag
Date: 2015-03-09
Article Type: Rasmus Jarlov
Author: Rasmus Jarlov

leder af de Konservative i København
Jeg er lige så forarget som min søster over, at vores mormor og oldemor blev behandlet som andenrangsmennesker og glad for, at de tog kampen op. Kvindesagen trækker på hundrede års velvilje og har folks lydhørhed.
Men når man betragter det årlige 8. marts-cirkus, bliver man ikke ligefrem mere overbevist om relevansen af den moderne kvindesag i Danmark.
For et par år siden var SF’s vigtigste mærkesag på kvindedagen, at Københavns Kommune skulle udvikle toiletter, hvor kvinder kan stå op at tisse, så denne luksus ikke forbliver forbeholdt mænd. Som det hed i indstillingen til Borgerrepræsentationen: 'Det vil brande København som en by, der har tjek på både innovation, toiletfaciliteter og ligestilling'... Suk!
I år er SF igen på banen med et budskab om, at det er kvindeundertrykkende, at den kommende borgerlige regering vil have færre offentligt ansatte. I et meme, der er blevet delt mere end 300 gange fra SF’s Facebookside, lægges disse ord i Lars Løkkes mund: 'Kære kvinder, min nulvækst vil koste 19.000 af jer jobbet i den offentlige sektor'.
En anden SF’er, Fathi El-Abed, bruger kvindedagen til at sende en svada mod Israel. 'TILLYKKE til kvinden ... Tillykke – og et STORT tak til den seje palæstinensiske kvinde…unge som gamle… der nok inden længe vil rive den hæslige mur og driver besættelsen og bosættelsernes terrorbander fra den palæstinensiske jord. God 8. marts!'
Med dagsordener som disse fremstår der tre indlysende grunde til, at meget få mænd bakker feministerne op:
1.
Når man ikke kan komme på noget mere relevant end stående toiletter til kvinder og at gøre en reduktion af den offentlige sektor og kampen mod Israel til en del af kvindesagen, fremstår ligestillingsdagsordenerne udtømte for os almindelige, simple mennesker der ikke har fået en lang akademisk indføring i socialkonstruktivisme og ’skjulte magtstrukturer’. (Husk på at vi mænd er dårligere uddannet).
2.
Feministerne virker hykleriske, fordi de reelt overhovedet ikke er optaget af ligestilling, men kun kæmper for at forbedre kvinders forhold. (Specifikt karriekvinders forhold). De ofrer dårligt et ord på de situationer, hvor mænd behandles dårligere end kvinder
3.
Der er meget få løsningsforslag - og de som eksisterer, er enten åbenlyst diskriminerende overfor mænd eller krænkende for mænds frihed. (Kvindekvoter og tvungen barsel til mænd). Begge dele er uacceptable ud fra almindelig retfærdighedssans
Kvindesagen fremstår derfor desværre søgt og ukonstruktiv. Det vinder ikke mange tilhængere.
Kort sagt: Feministerne fremfører deres sag så elendigt, at de fleste står af. Det er faktisk godt klaret, når man har en sag med så meget velvilje i ryggen. De fleste af os vil gerne tro på den, men det bliver sværere og sværere år for år.
Rasmus Jarlov
fortsæt med at læse
Hvem ryster Manu Sareen's sovepude?
Hvorfor tror mænd som Rasmus Jarlov, at der er ligestilling?
Hver dag er det altså mændenes dag
