Title: Rave,_sumobrydning_og_pigefodbold_Her_er_den_store_Distortion-guide
Date: 2015-05-31
Article Type: Distortion
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Dorte Hygum Sørensen
Onsdag 3. juni bliver den årligt tilbagevendende københavnerfest Distortion sparket i gang, og så følger en række dage, hvor der er skruet op for stemninger rundt omkring i byen. Traditionen tro flytter festlighederne sig fra bydel til bydel, således at hver deltagende del af byen har sin egen dag.
Onsdag er Nørrebro og omegns, og som sædvanlig er både de små og de store gader en del af festen ved hjælp af en enorm mangfoldighed af arrangører og kunstnere.
Nørrebros Runddel er et af de steder, som bliver ramt af Distortion-feberen onsdag eftermiddag. Kl. 15.15 står folkene fra Flæs Site Specifik for en byvandring med både kunst, gøgl og musik fra Nørrebros Runddel kl. 15.15.
Tre kvarter senere åbner Bodega, Coma Club og Kocktails for grill, drinks og musik på kunstgræs op ad den gule mur ved Assistentens Kirkegård i Kapelgade. Det arrangement slutter først kl. 23, efter at Comas Kenneth Bager og hans søn, Walther Bager, har spillet sig ud.
Også i Ravnsborggade bliver der arbejdet hårdt. Dog på en lidt anden måde. Til Fitness Royale, der finder sted fra kl. 16 i nummer 23, bliver fitnessredskaberne nemlig taget i brug. Men bare rolig – der er også drinks. Og høj housemusik.
Læs også
Klubland: Her er weekendens sjoveste fester
I Ravnsborggade 23 hører hårdt arbejde, drinks og house tæt sammen i de seks timer, hvor arrangementet Fitness Royale finder sted fra kl. 16.
Intens workout bliver der derimod næppe meget af ved Sortedam Dossering 17, hvor Rumpistol, Master Fatman og andre dj’s fra kl. 16 sørger for rolige toner – og for tæpper, du kan nyde dem på. Liggende.
BørneDistortion er en nyere Distortion-opfindelse, der i år faktisk finder sted allerede fra mandag 1. juni. Onsdag foregår Distortion for børn på Israels Plads fra kl. 13. Blandt de optrædende er DJ Olgas Far, RayRay og band og Anders Tryllekunstner. Derudover foregår der en masse, som involverer både deltagende børn og voksne. For eksempel er der familieyoga ledet af Lille Yogahus, sæbebobler, legetatoveringer, fotografering med udklædning og såning af blomster.
Mens BørneDistortion er en genganger fra tidligere år, er et arrangement med overskriften VoksenDistortion en af dette års nyheder. Det finder sted onsdag i Nansensgade på Nørrebro, og her burde det ikke være nødvendigt med ørepropper til at dulme trykket fra lydanlæggenes basgange. Under VoksenDistortion er vildskaben skiftet ud med hygge frem for vildskab i højsædet under en fest, hvor dans til jazz får god plads.
Læs også
DMI : Solskin og 25 grader rammer Distortion
Som tidligere år arrangerer Distortion også københavnermiddage i samarbejde med den bornholmske michelinrestaurant Kadeau og dennes mere rå søsterrestaurant, Pony. Onsdag er det i Nansensgade, der dækkes op til 3-retters menu for op til 500 spisende. Baren åbner kl. 17.
Efter onsdagens gadefester er der karavane til Langebro med Camp Luksus’ kæmpestore, mobile soundsystem. Kort tid før kl. 23 åbnes Langebro, så deltagere kan storme ind på broen fra både by- og Amager-siden og feste vildt i fire minutter, inden Langebro igen åbnes for trafik.
Torsdag rykker Distortion traditionen tro videre til Vesterbro. er der Distortion-traditionen tro gadefest på Vesterbro.
Overalt i bydelen vil der blive serveret musik, mad og drikke omkring forskellige små og større scener.
Hvis ikke der er tale om noget, der simpelthen foregår på selve gaden. Som når Radio24syv spiller op til asfaltbal i Istedgade og opfordrer beboerne til spille højt ud ad vinduerne og besøgende til medbringe transistorradioer. Simon Jul og Tue Track er værter.
Tæt derpå kan du bytte dit eget kluns ud med noget andet i en container opstillet af Vestforbrændingen. Mottoet er ’Giv, hvad du har, tag, hvad du kan bruge’. Og adressen er Istedgade 110.
Ved Oehlenschlægersgade 55 vil Relativ og Cap Store stå for en enorm gadefest, hvor musikken serveres af bl.a. Phase 5, Wicked, Joakim Skovbjerg og Spitzenklasse, og hvor drikkevarer kan stå på i alt 1 million opstillede europaller.
Drinks er der mange af til Distortion. Men mange events indeholder også mere end det. under Distortion indeholder et eller andet specielt udover drinks og høj musik. Når Party Next Door
fester i Dybbølsgade fra kl. 16, er der for eksempel sumobrydning. Og cheesecake.
Torsdag er også dagen, hvor den allerstørste produktion under Distortion 2015 finder sted i Enghaveparken.
Her præsenterer Wilhelm Scenen i Enghaveparken præsenterer en lang række forskellige klassiske kunstnere i løbet af en syv timer lang koncert.
Wilhelm Hansen Fonden og P2 er medarrangører af koncerten, som begynder kl. 16 og bl.a. byder på den lydeksperimenterende kvartet We Like We, den internationalt berømmede danske accordeonist Bjarke Mogensen, ungdomskoret Det Unge Vokalensemble og den genrebrydende tyske komponist Max Richter.
Sammen med Copenhagen Phil vil Max Richter fra kl. 22 og en time frem opføre sit succesalbum ’Recomposed: Vivaldi’s Four Seasons’ fra 2012. 49-årige Richter ikke blot blander klassisk og elektronisk musik. I tilfældet ’Recomposed: Vivaldi’s Four Sesons’ har han først dekonstrueret Vivaldis ikoniske værk og siden genopbygget ny musik af de mange enkelte dele.
Læs også
Interview: Filminstruktør mente Bellahøj var game over - og stiftede en musikfestival
Når koncerten er slut i Enghaveparken, er der stadig fest i mange timer endnu, denne aften blandt andet i parkeringskælderen under Langebro. Indtil kl. 5 om morgenen fejrer pladeselskabet Boyz Noize Records 10-års fødselsdag med bl.a. Boyz Noize selv og Jackmaster.
Boyz Noize er et kunstnernavn for den elektroniske musiker og producer Alexander Ridha fra Berlin.
Der er en helt konkret årsag til, at Folketinget og regeringen i samarbejde med Dansk Kvindesamfund i år har inviteret Distortion til for første gang i festivalens historie at skabe en kæmpe folkefest på Slotsholmen: 5. juni er 100-års dagen for grundloven af 1915 og dermed også for danske kvinders og tjenestefolks stemmeret. Det vurderes, at der bliver plads til, at omkring 30.000 mennesker kan feste på området.
Hovedscenen bliver på Christiansborg Slotsplads, hvor man efter et grundlovsoptog kan deltage i en fest kl. 12-17. Her vil Helle Thorning-Schmidt, landets første kvindelige statsminister, holde velkomsttale.
Derefter optræder bl. a. rocktrioen Baby In Vain, popnavnene Vinnie Who og Julias Moon, lydkunstneren Louise Alenius, dj Djuna Barnes og programchef Mikael Bertelsen - her i rollen som kursusleder i folkedans.
Området ved Børsen bliver også taget i brug. Her bliver der gadefest med pigefodbold og hiphopscene, mens der i Bibliotekshaven arrangeres talekaraoke og picnic. Tøjhusgade bliver i dagens anledning ramme om en stor fødselsdagsfest for grundloven med dj-serveret 1970' er-musik, økologisk sodavand, cava og konditorkager.
Derudover kan man f. eks. skylle sig i kanalen. Hele strækningen fra Højbro Plads til Holmens Kirke vil i dagens anledning fungere som ét stort fællesbad.
Der sker dog andet end fejring af grundloven 5. juni. Refshaleøen er både fredag og lørdag omdannet til Distortion Ø. Begge dage vil der på øen være ni forskellige musikscener.
En af dem bliver Tekno Tunnelen på Refshalevej. Inden for jernvæggene i den grønne 12 meter høje skibscontainer bliver der spillet hardcoretechno.
En anden af scenerne får navnet Ruba'Dub Sunday Stage til minde om den legendariske reggae-og dancehallklub i Stengade på Nørrebro.
Det var her, genren dancehall for alvor udviklede sig og fik fodfæste på den danske musikscene, og her, navne som Natasja, Bikstok, Klumben, Raske Penge og TopGunn begyndte at røre på sig. Fredag kan man på Distortion Ø opleve Ruba'Dub Sundays præsentere nogle af dansk dancehalls mest indflydelsesrige navne før og nu.
Blandt de optrædende er Pharfar, Mission, Okat, JJ Wild, Firehouse Sound og Sky Juice Sound.
Nogle af de andre scener på Distortion Ø kan fredag præsentere navne som den tyske komponist og producer Fritz Kalkbrenner og norske Cashmere Cat. Fritz Kalkbrenner er musikalsk mere blød og varm i lyden end sin bror, technostjernen Paul Kalkbrenner, mens Cashmere Cat er kendt for sine remiks af Lana Del Rey og Jeremih.
På Distortion Ø vil der hele lørdagen være liv på og omkring de ni forskellige musikscener, men der kommer også til at foregå en del andre ting på Refshaleøen. Folkene bag Distortion lover så vilde begivenheder som bl.a. vandeksplosioner og lasersolopgang.
En hel scene er lørdag dedikeret til Harvey’s Kartel, en fast klubaften på natklubben Harvey Copenhagen, der til Distortion præsenterer navne fra den danske techno- og houseundergrund. Blandt de optrædende er dj’ene Theodor Clausen, Josefine Winding og Waqar.
Derudover kan man på Distortion Ø opleve et væld af andre navne, heriblandt de to danske fyre i Kenton Slash Demon.
Ud over at være store på techno- og housescenen herhjemme er de en del af gruppen When Saints Go Machine. Blandt de danske navne er ligeledes det store soulhåb Anya.
Læs også
Nu åbner de københavnske vandposter op for sommeren
Laid Back kigger også forbi Distortion Ø. Sidste år måtte duoen aflyse deres optræden på Distortion, men i år er den nu 36 år gamle gentlemanduo bestående af Tim Stahl og John Guldberg på programmet igen med deres evigt gyldne synthesizerpop.
Men der er også besøg fra udlandet. Fra Frankrig kommer for eksempel dj Brodinski, mens USA bl.a. stiller med skuespilleren Elijah Wood, der tidligere har optrådt som dj på Distortion og gør det igen i år , og det gør han i år igen som del af dj-duoen sammen med dj Wooden Wisdom.
Fra Syrien kommer Omar Soleyman, der er født og opvokset i Syrien, hvor han begyndte sin musikkarriere som med at være bryllupssanger. I dag dækker hans Hans musikprofil både arabisk, kurdisk og syrisk elektronisk folkemusik.
Hverdagen begynder at melde sig lige om lidt igen. Når Distortion når frem til søndag, skal der slappes af. I alle bydele, i alle kroppe.
Her er der ingen programlagte gadefester, men Distortion vil som altid arrangere et hyggearrangement et eller andet sted i København.
Hvor ved vi ikke endnu. Men vi ved, at der nok er behov for en chillout på søndag. Og måske også for oprydning?
I en tidligere udgave af denne artikel fremgik det, at man onsdag vil kunne feste på Langebro, mens broen er nede. Det viser sig imidlertid, at man kun kan danse på broen i de fire minutter, hvor den er oppe. Fejlen er nu rettet.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Til Distortion: Min veninde væltede ned i andres tis
Guide: Restauranter med masser af fisk på menuen
#ibyen:
Her er ugens bedste instagrambilleder
