Title: Regeringen_vil_have_skatteals_navne_frem_i_lyset
Date: 2014-11-06
Article Type: Dansk økonomi
Author: Adam Hannestad

Journalist
Den danske regering vil med en række nye regler gøre det sværere for virksomheder og borgere at bruge skattely i udlandet.
Det skal blandt andet ske ved at indføre nye regler, der gør det umuligt at skjule ejerskab af skuffeselskaber.
Samtidig skal der indføres nye og hårdere regler for rådgivere og øget brug af kontrol, fortalte skatteminister Benny Engelbrecht (S), da han fremlagde en længe ventet regeringspakke mod brug af skattely. En pakke, som det har været svært at skrue sammen, medgiver han.
»Det er ikke en nem balancegang. På den ene side skal vi sikre, at vi ikke skaber hindringer for erhvervslivet. På den anden side vil vi ikke finde os i, at nogen udnytter systemet«, siger ministeren.
Som menigt folketingsmedlem har Benny Engelbrecht talt for en hårdere indsats mod skattespekulation. For kun to måneder siden blev han skatteminister og overtog dermed ansvaret for en såkaldt tværministeriel task force, der det seneste år har kulegravet området og nu har afleveret sin rapport til regeringen.
LÆS ARTIKEL
Tilfældigvis faldt fremlæggelsen sammen med, at Politiken og en række andre medier fra 26 lande denne uge kunne afsløre, at et af Europas bedst kendte skattely, Luxembourg, i en årrække systematisk har hjulpet store selskaber med at undgå at betale skat i de lande, hvor de driver forretning. EU-Kommissionen undersøger nu, om det er et brud på EU’s regler.
Det viser, at der er behov for skrappere regler, mener Benny Engelbrecht. Men det er stemningen også til.
»Min egen fornemmelse – også når jeg taler med andre landes ministre – er, at der er kommet et momentum, til dels på grund af den mediedrevne dagsorden. Nu er der vældig meget medvind på cykelstien«, sagde han.
LÆS ARTIKEL
Som eksempel nævner han en DR-dokumentarudsendelse sidste år, hvor flere danske tidligere bankfolk fortalte, at de havde rådgivet kunder om, hvordan de bedst kunne bryde loven og undgå at betale dansk skat. Det var en »øjenåbner«.
Taskforcen noterer i sin rapport, at manglende information er en af de største barrierer for at bekæmpe skattely. Den anbefaler derfor, at de forskellige lande bliver meget bedre til at tale sammen, blandt andet ved at koordinere systemer, så alle relevante oplysninger bliver udvekslet helt automatisk, så alle myndigheder i alle lande kan se dem.
Her vil regeringen gribe ind
Det er ikke lige populært i alle lande – for eksempel kolliderer det med en højere tysk modvilje mod registrering. Men den danske regering har helhjertet taget anbefalingen til sig.
SE TV-INDSLAG
Og så skal det ifølge task forcens rapport være meget sværere at skjule sit navn gennem skuffeselskaber. Nye regler skal sikre, at det altid vil være muligt at finde navnet på den person, der i sidste ende ejer et selskab, uanset hvor i verden det er placeret. Det er ikke tilfældet i dag.
Målet skal være et register, der er lige til at gå til for alle myndigheder. Og står det til Danmark, skal store dele af oplysningerne også være direkte tilgængelige for offentligheden.
Dertil kommer en række anbefalinger af mere teknisk art. De handler for eksempel om de såkaldte trustfonde, som ikke findes i Danmark, men som i flere andre lande kan bruges til at parkere formuer i fonde, selv om de reelt er til fri benyttelse.
Udspillet får dog brancheorganisationen Dansk Erhverv til at protestere.
»I iveren efter at fange skatteålene forfølger man den samme strategi, som ikke har virket de seneste 15 år: Man forsøger at fylde endnu flere skatteregler på det overkomplicerede danske skattesystem«, skriver skattepolitisk chef Jacob Ravn i en pressemeddelelse. Han efterlyser i stedet, at der bliver luget ud i regeljunglen.
Det får han dog ikke meget forståelse for i regeringen – ud over ministerens forsikring om, at man prøver at holde balancen mellem pisk og gulerod.
Tværtimod er han helt på det rene med, at med sine initiativer vil Danmark være blandt de lande, der indfører de strammeste regler på området.
»Vi lægger et vist pres på de øvrige lande ved at gå foran«, siger ministeren og bemærker om dem, der bruger skattely: »Vi bliver nødt til at ånde dem i nakken«.
Adam Hannestad
fortsæt med at læse
