Title: Regeringen_har_brudt_fa,_men_betydningsfulde_løfter
Date: 2015-06-08
Article Type: Politik
Author: Jonathan Tybjerg

Vi skulle halvvejs ind i valgkampen, før Venstre trak løftebrudskortet.
Betalingsring, en times arbejde mere om ugen og billigere kollektiv trafik er nogle af de løfter, som Venstre i en ny kampagne beskylder Helle Thorning-Schmidt for at bryde.
Det er for så vidt rigtig nok, men en gennemgang af regeringsgrundlaget, som Politiken har foretaget, viser, at 107 punkter er blevet gennemført, mens kun 10 forslag er blevet opgivet.
Venstres Søren Gade påpeger over for Politiken, at Venstres kampagne omhandler det, Helle Thorning-Schmidt lovede før valget i 2011 og »det man lover, det skal man holde«.
DATAVIZ:
Hvis man går tilbage til de løfter, der blev indgået før valget, er den overvejende del dog også gennemført. En gennemgang fra 2012 foretaget af Mandag Morgen viser, at af 315 fælles forslag fra Socialdemokraterne og SF var 270 forslag gennemført, påbegyndt eller en del af regeringsgrundlaget i 2011. Hvis man sammenholder det med Politikens gennemgang, så har Helle Thorning-Schmidt holdt størstedelen af sine løfter og ikke løbet »fra det meste«, som Venstre skriver på deres Facebook.
Søren Gade fastholder dog, at Helle Thorning-Schmidt blev statsminister på at »love ting, hun ikke har gennemført«.
»Det, hun blev valgt på, var det, vi blev tværet ud på, og det har hun ikke holdt efterfølgende. Vi ser det som en oplysning til borgerne, der skal vide, hvad de vælger«, siger Søren Gade.
Ifølge Socialdemokraternes Nicolai Wammen er kampagnen et desperat forsøg fra Venstre, og »virkeligheden viser noget andet«.
»De har også anklaget løftebrud for at være skyld i, at der et år blev født færre børn i Danmark«, skriver Nicolai Wammen i en mail til Politiken.
LÆS i MAGASINET
Det er dog flere af de prestigiøse løfter, som Socialdemokraterne ikke er kommet igennem med. Udover de ting, Venstre nævner i deres kampagne, gælder det blandt andet øremærket barsel til mænd og højere afgifter på fedt og sukker. Det, der er blevet droppet, »er der gode grunde til«, mener Nicolai Wammen:
»Når det for eksempel gælder betalingsringen, er sandheden, at ingen ville have den. Og desuden viste det sig, at den ikke ville give særligt mange penge til at forbedre og billiggøre den kollektive trafik. Derfor droppede vi den, og det sagde vi helt åbent«, skriver Nicolai Wammen.
Ifølge lektor og samfundsforsker ved Aalborg Universitet Johannes Andersen er det en del af »valgkampens manipulation« at love ting uden at tage højde for ens parlamentariske grundlag efter et valg. På den måde er Socialdemokraterne efter valget blevet presset til at begå løftebrud, fordi de skulle indgå kompromisser:
»Socialdemokraterne og SF lovede en masse i 2011 ud fra en logik om, at hvis de var sammen, måtte de radikale bøje sig. Men de forregnede sig, og de radikale fik mere magt, så Socialdemokraterne og SF blev nødt til at give dem noget og opgive nogle løfter«, siger han og forklarer, at Socialdemokraterne også er udfordret af deres støtteparti:
»Hvor DF krævede noget til gengæld for deres støtte, forsøger Enhedslisten at forhindre, at forslag bliver gennemført. Det er to vidst forskellige måder at agere på«, forklarer Johannes Andersen og uddyber:
»Havde DF ageret anderledes, var Anders Fogh Rasmussen endt i samme situation med kontraktpolitikken«.
Ifølge lektoren er det farligt for både Venstre og Socialdemokraterne at love noget i denne valgkamp, da de begge kan blive udfordret af de partier, de skal vedtage tingene med efterfølgende:
»Man kan strengt taget ikke love noget«, siger Johannes Andersen.
(Politiken har forsøgt at lave samme gennemgang med den foregående regering, men eftersom det blå regeringsgrundlag fra 2007 er mindre konkret formuleret, har det desværre ikke været muligt at lave en grafisk sammenligning.)
Jonathan Tybjerg
fortsæt med at læse
Notat afslører kæmpe hul i Venstres ulandsplan
Hårdere tone forude: Nyt liv til asyldebatten markerer indgangen til valgets slutspurt
Asyltal lå også i toppen af EU under Løkke
