Title: Rekonstruktion_102_timers_menneskejagt_fulgte_i_kølvandet_pa_terrorangreb_i_Boston_-_politiken.dk
Date: 2015-04-07
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Det er dagen for det traditionsrige Boston Marathon i staten Massachusetts i det nordlige USA. Maraton-løbet afholdes en gang om året, dette år for 117. gang.
Tusinder er mødt op i byens gader for at heppe på kærester, familiemedlemmer eller venner, som er i gang med at gennemføre løbet og kæmpe sig frem mod mållinjen ved Bostons bibliotek.
Opløbsstrækningen på Boylston Street er proppet med jublende tilskuere, da to unge mænd drejer fra Gloucester Street ind på Boylston Street. Overvågningsbilleder viser, at den ene mand er iført en mørk baseballkasket og en mørk jakke. Den anden mand, der går et par meter bag, er iført en hvid kasket, der sidder omvendt, en grå hættetrøje og en mørk jakke. Begge mænd bærer på rygsække.
Manden med den sorte kasket stiller sin rygsæk fra sig ved nummer 671 på Boylston Street, netop der hvor flest tilskuere er forsamlet. Uret ved målstregen viser 14.49. På dette tidspunkt er 5.700 løbere stadig ude på ruten.
Pludselig lyder et højt brag, efterfulgt af en hvid sky og en orange ildsøjle, der stiger mod himlen. En bombe i den ene af de to rygsække er eksploderet i en skraldespand tæt ved målstregen. Op mod hundrede mennesker, primært tilskuere til maratonløbet, ligger sårede tilbage på et fortov bag en pressenning. Løbere ude på strækningen falder om på asfalten som følge af trykket fra eksplosionen. Bilalarmer går i gang med at hyle.
12 sekunder senere eksploderer endnu en bombe en karré længere nede af Boylston Street, foran restauranten Forum i nummer 755. Her har manden med den hvide kasket efterladt sin rygsæk med en bombe i, som han detonerer.
Tre mennesker dør på stedet. En 8-årig dreng, en 29-årig kvinde og en 23-årig kinesisk studerende. Mindst 260 personer bliver kvæstet ved eksplosionerne, der stammer fra de to hjemmelavede bomber, som de mændene har lavet af to trykkogere. De fleste af de sårede er blevet ramt af små søm eller metaldele fra bomberne. Mange har mistet et eller flere lemmer.
Kort efter lukkes lufthavnen i Boston delvist ned, og i andre amerikanske byer forhøjes beredskabet, fordi man frygter, at der er en større terroraktion i gang.
Klokken 18.10 kommenterer USA’s præsident Barack Obama terrorangrebet, og i en tre minutter lang tv-tale ytrer han sin medfølelse med ofrene.
»Vi vil finde ud af, hvem der står bag. Vi vil finde ud af, hvorfor de gjorde dette. Eventuelle ansvarlige personer, eventuelle ansvarlige grupper vil få retfærdighedens fulde magt at føle«, siger præsidenten.
Alt bliver sat ind på at opspore gerningsmændene bag terrorangrebet. FBI har til at begynde med ingen mistænkte og beder derfor alle deltagere og tilskuere ved maratonløbet i Boston om at gennemse og aflevere eventuelle fotos fra målstregen til myndighederne.
FBI’s efterforskning går i flere retninger. Dels forfølger man et internationalt terrorspor og efterforsker amerikanske anarkistgrupper. Dels kigger man på, om militante islamister, bosiddende i USA, kan have stået bag angrebet. En række saudiarabiske studerende i Boston mistænkes og får deres lejligheder gennemsøgt. I flere medier spredes billeder af en ung saudiarabisk studerende, der udpeges som gerningsmanden. Det viser sig dog, at han intet har med attentatet at gøre.
Mere end 1.000 efterforskere i FBI går i gang med at sortere i over 2.000 tips fra offentligheden. En højtstående FBI-chef, Richard Deslauriers, beder derudover om borgernes hjælp.
»Nogen ved, hvem der har gjort det her«, siger han.
Politiet bekræfter, at de to bomber, der er eksploderet, er lavet af trykkogere fyldt med søm og metalstumper. To af de dræbte bliver identificeret. Det drejer sig om den 29-årige restaurantchef Krystle Campbell fra Medford, Massachusetts, og den 8-årige Martin Richard, der var ude at se maraton-løbet sammen med sin familie. Hans mor og hans søster blev også hårdt såret ved eksplosionen.
Den ene af de mistænkte mænd - der formår at holde sig under politiets radar - deltager i undervisningen på sin uddannelsesinstitution Massachusetts Universitet, også kaldet UMass, i Dartmouth. Han sender flere twitterbeskeder ud til venner og følgere på det sociale netværk:
»Der er ingen kærlighed i byens hjerte. Pas på jer selv, folkens«, skriver han først.
»Der er dem, der kender sandheden, men tier, og dem, der siger sandheden, men vi lytter ikke, fordi de er mindretallet«, skriver han senere.
Kilder tæt på efterforskningen fortæller, at et overvågningskamera i stormagasinet Lord & Taylor, der ligger ved opløbsstrækningen for Boston Marathon, har optaget billeder af to formodede bombemænd. Efterforskere siger, at rester af bomberne, herunder et låg til en trykkoger, er blevet fundet på hustage ved Boylston Street.
Universitetet i Boston bekræfter, at en ph.d.-studerende fra Kina, Lu Lingzi på 23 år, der studerede matematik, blev dræbt i en af eksplosionerne.
Den ene af de mistænkte mænd tilbringer en del af dagen i et træningscenter ved UMass, går til en fest og sover i sit kollegieværelse. Ifølge en kvindelig medstuderende opfører han sig som om, intet er hændt.
»Han var helt afslappet«, siger hun.
FBI bekræfter, at en tredje udetoneret bombe er blevet fundet i området ved maratonløbets opløbsstrækning.
Præsident Barack Obama taler klokken 11 i Bostons Cathedral of Holy Cross.
»Jeg er her i dag på vegne af det amerikanske folk med et enkelt budskab - hver enkelt af os er blevet berørt af dette angreb på jeres elskede by. Hver eneste af os står sammen med jer«, siger præsidenten.
Klokken 17 begynder tingene at tage fart.
Politiet melder ud, at man har identificeret to mistænkte for bombeangrebet. FBI offentliggør overvågningsfotografier af de to mænd, der benævnes som »den mistænkte med hvid kasket« og »den mistænkte med sort kasket«. FBI anser begge mænd for at være ekstremt farlige og bevæbnede.
»Hvem er disse mænd?«, lyder spørgsmålet fra FBI om de to mænd. Det viser sig at være den 19-årige Dsjokhar Tsarnajev og den 26-årige Tamerlan Tsarnajev. To brødre med tjetjensk baggrund.
Klokken 22.33 modtager politiet et 112-opkald om, at der er affyret skudt på Vassar Street ved det prominente Massachusetts Institute of Technology (MIT). Den 26-årige betjent Sean Collier fra universitetets politi er af Tsarnajev-brødrene blevet likvideret med flere skud i sin patruljevogn.
Klokken 23.15 er de to brødre på flugt.
På Brighton Avenue i Boston-bydelen Cambridge er en 26-årig kinesisk mand ved navn Danny i sin Mercedes-firehjulstrækker trukket ind til kantstenen for at tjekke sin mobil. Pludselig svinger en gammel Honda op bag ham. Den stopper.
En tynd mand i mørkt tøj, Tamerlan Tsarnajev, går ud af bilen og nærmer sig Mercedes-firehjulstrækkeren. Han banker på ruden, og Danny ruller vinduet i passagersiden ned.
Tamerlan Tsarnajev flår døren op og tvinger sig adgang til firehjulstrækkeren.
»Jeg har lige dræbt en politimand«, siger han, mens han først truer den unge kineser med en pistol og derefter tvinger ham til at køre væk fra stedet, mens han selv sætter sig på passagersædet.
»Har du hørt om eksplosionerne ved Boston Marathon? Det var mig, der gjorde det. Lad være med at forsøge på noget dumt«, siger Tamerlan Tsarnajev til det rædselsslagne gidsel, hvis bil er blevet kapret.
Kort efter bliver lillebroderen Dsjokhar Tsarnajev samlet op. Han sætter sig ind på bagsædet, og Tamerlan Tsarnajev tager rattet.
Brødrene kører gennem bydelene Brighton og Watertown og tilbage til Cambridge og fra pengeautomat til pengeautomat for at hæve penge fra gidslet Dannys hævekort. I alt lykkedes det Tsarnajev-brødrene at hæve 800 dollars på den unge kinesers hævekort, før han ved en Shell-tankstation på Memorial Drive i Watertown lykkes med at flygte og slå alarm til politiet.
En time efter midnat strammes nettet om Dsjokhar og Tamerlan Tsarnajev. Via en gps-sender i den kaprede Mercedes finder politiet ud af, at de terrormistænkte er i East Watertown. En patrulje får øje på firehjulstrækkeren på Dexter Avenue.
Betjentene forsøger at standse bilen på Laurel Street, og det ender med at brødrene parkerer den store Mercedes midt på gaden, som ligger i et beboelsesområde.
Det kommer til en voldsom ildkamp. De to mænd med tjetjensk baggrund affyrer over 250 skud mod betjentene og kyler også hjemmelavede granater mod dem. En betjent, 33-årige Richard H. Donohue, bliver alvorligt såret.
Mens han affyrer skud mod politiet, råber Tamerlan Tsarnajev: »Vil I have mere? Jeg skal give jer mere!«.
Omkring klokken 01.30 løber han tør for ammunition og styrter frem mod politiet. Mindst to betjente overmander Tamerlan Tsarnajev midt på gaden. Samtidig kaster lillebroderen Dsjokhar Tsarnajev sig ind i Mercedes'en, træder speederen i bund og kører direkte mod betjentene og sin storebror.
Betjentene formår at rulle til siden, mens Dsjokhar Tsarnajev under flugten kører sin egen bror over, så hans krop trækkes hen ad gaden. Tamerlan Tsarnajev udånder kort efter på Beth Israel-sygehuset. Dsjokhar Tsarnajev har held til at undslippe ad Cypress Street, efter han har rystet en patruljevogn af sig.
Timer senere vågner borgerne i Boston op til et udgangsforbud i store dele af byen.
Klokken 06.33 om morgenen har delstatens guvernør, Deval Patrick, besluttet, at al offentlig trafik indstilles. Han har også opfordret borgerne i flere bydele til at holde sig indenfor og holde døre låst og vinduer lukkede. Skoler, forretninger og offentlige institutioner lukker.
Over 1.000 tungt bevæbnede betjente og kampklædte soldater finkæmmer huse, garager og skure i jagten på Dsjokhar Tsarnajev, som fortsat er på fri fod og menes at holde sig skjult i Watertown.
Omkring klokken 16.30 meddeler FBI, at man er sikre på, at de to mistænkte brødre af tjetjensk afstamning både står bag bomberne ved Boston Marathon, drabet på betjenten Sean Collier og kapringen af Mercedes-firehjulstrækkeren. Politiet offentliggør et fotografi, der viser den 19-årige Dsjokhar Tsarnajev iført en grå hættetrøje ved en pengeautomat.
Tidligt på aftenen ophæves udgangsforbuddet i Watertown. En mandlig beboer på Franklin Street har i haven bag sit hus sin sejlbåd stående. Sejlbåden er dækket af en presenning, der ikke sidder som den plejer. Da beboeren går nærmere for at se til båden, viser det sig, at der er blod på siden, og han fornemmer også, at der gemmer sig en skikkelse inde i båden.
Bådejeren trækker sig tilbage og tilkalder politiet. Kort efter omringer et SWAT-team ejendommen, og ved hjælp af varmefølsomme kameraer fra en helikopter får de bekræftet, at der ganske rigtigt ligger en person, Dsjokhar Tsarnajev, i båden.
Betjentene prøver først at kaste chokgranater ind i båden, hvorefter en kortvarig skudveksling udspiller sig. Dsjokhar Tsarnajev bliver ramt af skud i hovedet, i nakken, i benene og i hånden.
Klokken 20.45 bliver han overmandet og anholdt. Den yngste Tsarnajev-bror overlever dog skuddene og bliver hårdt såret ført til et hospital.
»Vi fik ham!«, skriver Bostons borgmester, Thomas Menino, kort efter på Twitter.
Inde i båden finder betjentene forklaringen på, hvorfor de to brødre havde besluttet sig for at udføre et terrorangreb mod USA.
På siden af bådens skrog har den sårede Dsjokhar Tsarnajev, mens han holdt sig skjult, ridset følgende: »USA's regering dræber vores uskyldige civile. Vi muslimer er én krop. Når man skader én, skader man alle. Jeg kan ikke lide at dræbe civile. Det er forbudt i islam, men stop med at dræbe vores uskyldige folk, og så vil vi også stoppe«.
Det viser sig siden, at Tsarnaev-brødrene var kommet til USA fra Tjetjenien i 2001, og at Dsjokhar Tsarnajev havde fået amerikansk statsborgerskab i 2012.
Nu skal en jury i Boston afgøre, hvilken straf Dsjokhar Tsarnajev skal have. Han nægter sig skyldig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
