Title: Reportage_Fri_hash_far_1._g&rsquo;erne_til_at_vagne
Date: 2015-01-05
Article Type: Politik
Author: Christina Raabæk

Denne artikel blev publiceret 5. januar 2015.
Manden yderst til højre mangler. Klokken er 8.15 om morgenen på Gladsaxe Gymnasium, og på scenen står Mattias Tesfaye (S) og Rasmus Jarlov (K) med hver sin fuldfigurs valgplakat bag sig. Foran dem sidder fortrinsvis 1. og 2. g’ere med hovederne trukket helt ind i hætterne.
Men midt i Tesfayes tale om socialismen rører salen på sig. Døren i venstre side er gået op, og ind træder Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance. Han indkasserer flovt et »50 procents fravær« fra ordstyreren og sætter sig på den tomme taburet til højre. Den har ingen valgplakat bag ved sig, men det behøver Joachim B. Olsen heller ikke.
Rasmus Jarlov, Mattias Tesfaye og Joachim B. Olsen har længe turneret rundt på københavnergymnasierne. Alle er højtråbende karakterer i den politiske debat, men alligevel er kun én af dem et kendt ansigt blandt størstedelen af eleverne på Gladsaxe Gymnasium.
»Joachim B. Olsen, ham kender man jo«, lyder det fra en af 1. g’erne.
Den tidligere kuglestøder har været lærernes trumfkort i forsøget på at lokke eleverne i skole denne tidlige morgentime, og forventningerne til ham høres, da en gruppe unge mænd på bageste række bryder ud i et spædt tilråb, da Joachim B. Olsen får mikrofonen.
To af de opmærksomme tilhørere er 3. g’erne Anton Madsen og Alexander Bomholtz, der sidder på anden række og sender hinanden kommenterende blikke.
»Jeg er rigtig glad for at høre Joachim B. Olsen tale om, hvordan topskatten er skadelig, og hvordan selskabsskatten er for høj«, lyder dommen fra Alexander Bomholtz, der allerede selv har fundet sit politiske ståsted i Venstres Ungdom, hvor han tilhører den »ekstra liberale« del af VU.
Anton Madsen derimod oplever ikke samme glæde ved topskattesnakken. Han kalder sig »radikal light«, men indrømmer nødtvungent, at han stemte på Rasmus Jarlov (K) ved sidste kommunalvalg. En beslutning, han får et dømmende blik for af Alexander Bomholtz, der slet ikke anerkender Jarlovs mantra om ’Gud, konge og fædreland’ som god smag.
I salen er adskillige hoveder væltet ned til siden for at hvile på sidemanden. En halv times uafbrudt præsentation af de tre politikere, krydret med pligttale om deres ideologier, har ikke fået søvnen ud af øjnene. Men da mikrofonen endelig bliver givet fri, sker der lidt.
»Det er til Joachim B. Olsen. Det undrer mig, at du siger, at der er 2 millioner på overførselsindkomster. Tæller du så folk på SU og pension med?«, spørger Ida fra 2. t med fast stemme.
For første gang grines og klappes der – en vis stolthed over det kritiske skud breder sig. Men til Idas forargelse svarer Joachim B. Olsen bekræftende »ja«. Alligevel bliver det ikke første gang i den følgende time, at Joachim B. Olsen får udæskende spørgsmål fra kvinder i salen. De modtager anerkendende klap, men det kan ikke slet ikke måle sig med et populært spørgsmål fra en af de unge mænd.
»Hvad synes I om legalisering af cannabis?«, spørger han, hvilket sætter latter og adskillige opmuntrende tilråb i gang.
Spørgsmålet er »en klassiker«, ifølge Alexander Bomholtz og Anton Madsen, der ikke desto mindre lytter interesseret efter.
På scenen får Rasmus Jarlov ordet og siger klart nej til den frie hash. Ordstyreren gør mine til at komme videre med et nyt emne, men lidt sent opfanger Joachim B. Olsen, at han for alvor har sin chance.
»Jeg vil lige sige, at jeg faktisk er for en legalisering af cannabis«, siger han, mens øjnene spærres op hos en af de unge kvinder, der vågner op af døsen fra lejet på sin veninde.
»Der er ikke én, der ikke ved, hvor man kan få hash«, siger Joachim B. Olsen og får anerkendende grin til tak.
Hans øjne skanner tilskuerne, og de falder på en af de forreste rækker, hvor en ung kvinde ikke deler entusiasmen.
»O.k. Der er så én pige her, der ikke ved det. Så er hun den første, jeg har hørt om i København«, slutter han.
Alexander Bomholtz og Anton Madsen synes, hashdebatten er for hurtigt færdig, og kan se langt flere lag i diskussionen.
»Det er interessant, det her med cannabis. Der kan man se kampen mellem ideologierne«, mener Alexander Bomholtz.
Som debatten skrider frem, må Alexander Bomholtz til trods for sin indre liberale ild give Anton Madsen ret i, at Mattias Tesfaye overrasker positivt.
»Jeg håber virkelig, han kommer i Folketinget«, ryger det ligefrem ud af ham.
Mattias Tesfaye får da også vristet sig til ekstra taletid. Han gengiver, hvordan han selv har forsøgt at få sin fætter i arbejde ved at finde læreplads og sikkerhedssko til ham. For blot at opdage, at det fysisk ikke var muligt at hale ham ud af døren, den morgen hvor de begge skulle møde i murersjakket. Der skulle noget helt andet til.
»Jeg synes faktisk grundlæggende, at Mattias Tesfaye kom ind på nogle gode ting. At vi ligesom har noget ansvar over for hinanden. Det nytter ikke nødvendigvis bare at skære ned på kontanthjælp og tro, folk nødvendigvis kommer i arbejde. Ligesom det med fætteren«, siger Anton Madsen.
»Nu fik vi jo ikke så meget baggrund på den historie, det kan jo være, fætteren ikke var så glad for at stå op om morgenen. Hvis han kunne møde senere, kunne det da sagtens være, han kunne komme ud i arbejde«, giver Alexander Bomholtz igen.
De to unge mænd fortsætter med at debattere, mens de pakker deres sager.
De to kammerater forsvinder i strømmen af dynejakker, der stryger ud til næste time. Dagens debat er klart bedre end en almindelig time, mener flere, men står det til flere af de unge, kunne politikerne godt have sat endnu mere trumf bag ordene.
»Er du fucking klar over, hvad din blindtarmsoperation ville koste, hvis ikke vi har den danske stat?«, lyder det fra en pige i den sidste flok, som forsvinder ned ad gangen.
Christina Raabæk
fortsæt med at læse
Tænk hvis Søren Pind foreslår, at vi skal legalisere hash
Send narkohundene hjem fra Roskilde Festival
Opbakningen til Dansk Folkeparti har aldrig været større
