Title: Reportagebilleder_fra_det_nordlige_Irak_Nogle_overlevede_ikke_hele_turen_..._-_politiken.dk
Date: 2014-09-02
Article Type: Foto
Author: Jeg mødte denne dreng i Khanke lejren i udkanten af Duhok i det nordlige Irak. Han stod tavs i midten af en stor flok andre yazidi-flygtninge. Da jeg tog mit kamera frem for at fotografere ham, trådte flokken til side. Da var det hjertet og hans søster kom til syne.

Jeg mødte denne dreng i Khanke lejren i udkanten af Duhok i det nordlige Irak. Han stod tavs i midten af en stor flok andre yazidi-flygtninge. Da jeg tog mit kamera frem for at fotografere ham, trådte flokken til side. Da var det hjertet og hans søster kom til syne. Foto: Anne Alling
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
... andre blev dræbt, før de nåede at begive sig ud på den.
I midten af august var freelancejournalist Anne Hertzum Alling i det nordlige Irak, hvor islamiske oprørere fra IS har erobret byer, dræbt lokale indbyggere og drevet tusindvis af mennesker på flugt.
Billederne her på siden er en samling af hendes Instagram-billeder fra det kriseramte område.
Sideløbende med at rapportere for bl.a. DR, Radio24syv og BBC Radio blogger Anne Hertzum Alling om sit arbejde og oplevelser - i indlæg udformet som breve til sin mor. Fordi: »Jeg har en urolig mor. Hun bor i Danmark. Jeg bor i Jerusalem ...«.
Khanke lejren i udkanten af Dohuk tæt på Mosul har især modtaget mange fordrevne yazidier. I samarbejde med lokale organisationer sørger UNHCR for telte og mad til de fordrevne.
Khanke lejren i udkanten af Dohuk tæt på Mosul har især modtaget mange fordrevne yazidier. I samarbejde med lokale organisationer sørger UNHCR for telte og mad til de fordrevne. Foto: Anne Alling
Tusinder af kristne irakere er blevet drevet på flugt af IS. Mange er kommet til Duhok, hvor de lokale kirker har åbnet dørene for de internt fordrevne. I denne kirke i Babilos bakker i Dohuk bor nu 14 familier.
Tusinder af kristne irakere er blevet drevet på flugt af IS. Mange er kommet til Duhok, hvor de lokale kirker har åbnet dørene for de internt fordrevne. I denne kirke i Babilos bakker i Dohuk bor nu 14 familier. Foto: Anne Alling
De plejede at bo i Sinjar, men så kom IS og indtog byen og gav yazidi-indbyggerne valget om enten at konvertere til Islam eller blive dræbt. Over 40.000 yazidier blev drevet på flugt fra Sinjar. Mange flygtede til fods ind i Syrien og derfra videre ind i det nordlige Irak. Nogle overlevede ikke hele turen, andre blev dræbt, inden de nåede at begive sig ud på den.
De plejede at bo i Sinjar, men så kom IS og indtog byen og gav yazidi-indbyggerne valget om enten at konvertere til Islam eller blive dræbt. Over 40.000 yazidier blev drevet på flugt fra Sinjar. Mange flygtede til fods ind i Syrien og derfra videre ind i det nordlige Irak. Nogle overlevede ikke hele turen, andre blev dræbt, inden de nåede at begive sig ud på den. Foto: Anne Alling
En dreng spiser is i en kirke i Babilos bakker i Duhok. Oprindeligt er han fra Mosul, men som kristen iraker blev han og hans familie drevet på flugt af IS. Kirken her i Duhok er nu deres hjem.
En dreng spiser is i en kirke i Babilos bakker i Duhok. Oprindeligt er han fra Mosul, men som kristen iraker blev han og hans familie drevet på flugt af IS. Kirken her i Duhok er nu deres hjem. Foto: Anne Alling
Duhok har på under tre uger modtaget omkring 70.000 fordrevne. Mange af dem yazidier fra Sinjar-bjerget. Khankelejren i udkanten af Duhok, kun 5 kilometer fra Mosul-dammen har telte til omkring 300 mennesker.
Duhok har på under tre uger modtaget omkring 70.000 fordrevne. Mange af dem yazidier fra Sinjar-bjerget. Khankelejren i udkanten af Duhok, kun 5 kilometer fra Mosul-dammen har telte til omkring 300 mennesker. Foto: Anne Alling
To mødre med deres børn i Khanke lejren i udkanten af Duhok. Kvinden til venstre mistede to af sine børn under flugten fra Sinjar.
To mødre med deres børn i Khanke lejren i udkanten af Duhok. Kvinden til venstre mistede to af sine børn under flugten fra Sinjar. Foto: Anne Alling
Solen går ned over Khanke lejren i udkanten af Duhok, tæt på Mosul. Jeg spurgte de fordrevne, om de føler sig trygge her i lejren. »Der er intet sikkert sted i Irak,« lød svaret gang på gang.
Solen går ned over Khanke lejren i udkanten af Duhok, tæt på Mosul. Jeg spurgte de fordrevne, om de føler sig trygge her i lejren. »Der er intet sikkert sted i Irak,« lød svaret gang på gang. Foto: Anne Alling
De kurdiske områder i det nordlige Irak er i en økonomisk opadgående udvikling. Bybilledet er præget af kraner og høje huse under opbygning. Mange af disse skeletter er nu blevet hjem for de mere end tohundredetusinde flygtninge, der de seneste måneder er strømmet ind i Duhok.
De kurdiske områder i det nordlige Irak er i en økonomisk opadgående udvikling. Bybilledet er præget af kraner og høje huse under opbygning. Mange af disse skeletter er nu blevet hjem for de mere end tohundredetusinde flygtninge, der de seneste måneder er strømmet ind i Duhok. Foto: Anne Alling
Lige nu når temperaturen over 40 grader i dagtimerne i Khankelejren i udkanten af Dohuk. Om få måneder kommer vinteren. Sidste år nåede temperaturen under 10 graders frost. Det kan ingen af nødhjælpsorganisationernes telte modstå. Det bliver den næste store humanitære katastrofe, fortæller en medarbejder fra World Food Programes indats i det nordlige Irak.
Lige nu når temperaturen over 40 grader i dagtimerne i Khankelejren i udkanten af Dohuk. Om få måneder kommer vinteren. Sidste år nåede temperaturen under 10 graders frost. Det kan ingen af nødhjælpsorganisationernes telte modstå. Det bliver den næste store humanitære katastrofe, fortæller en medarbejder fra World Food Programes indats i det nordlige Irak. Foto: Anne Alling
Blandt andet UNHCR står for uddeling og opsætning af telte til de internt fordrevne. Et-rums telte på omkring 15 kvadratmeter. Nogle familier tæller op mod 20 medlemmer. De bor alle i samme telt.
Blandt andet UNHCR står for uddeling og opsætning af telte til de internt fordrevne. Et-rums telte på omkring 15 kvadratmeter. Nogle familier tæller op mod 20 medlemmer. De bor alle i samme telt. Foto: Anne Alling
Pigen her er yazidi og flygtet med sin familie fra Sinjar. Et er problemet med at skaffe mad til de fordrevne, noget andet at finde dem et nyt hjem, men noget helt tredje at tage sig af de traumer de hundredetusinder børn har fået efter uger på flugt, forklarede en medarbejder fra en af de lokale nødhjælpsorganisationer mig.
Pigen her er yazidi og flygtet med sin familie fra Sinjar. Et er problemet med at skaffe mad til de fordrevne, noget andet at finde dem et nyt hjem, men noget helt tredje at tage sig af de traumer de hundredetusinder børn har fået efter uger på flugt, forklarede en medarbejder fra en af de lokale nødhjælpsorganisationer mig. Foto: Anne Alling
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
