Title: Rettighedshavere_snydt_for_100_millioner_kroner_»Helt_grotesk«,_mener_Producentforeningen
Date: 2015-07-03
Article Type: Film og tv
Author: Morten Hjortshøj

Redaktør på Ibyen
Lotte Thorsen
Journalist
»Jeg er Johan Schlüter. Jeg er ikke hvem som helst, og jeg vil ikke finde mig i hvad som helst«.
Sådan sagde den danske rettighedsadvokat til Jyllands-Posten sidste sommer, da han i Frankrig var blevet idømt to års fængsel for at have franarret rettighederne fra arvingen til den franske visesanger Charles Trenet. Johan Schlüter følte sig som et offer for justitsmord, sagde han dengang.
Nu må han tilsyneladende finde sig i lidt mere. Hans advokatfirma er nemlig igen indblandet i en svindelsag. 100 millioner af de rettighedskroner, der skulle have været udbetalt til film- og tv-branchen, er ifølge Producentforeningen forsvundet.
Penge, som advokatfirmaet var sat til at indkræve og uddele til danske og udenlandske producenter af film og tv.
I advokatkontoret på Højbro Plads i København er man ellers blevet præmieret for lidt af hvert. En platinplade fra musikbranchen som tak for indsatsen mod piratkopiering og en pris for »en ekstraordinær indsats inden for entertainment- og medierettens fagområde«.
Firmaets direktør, advokat Johan Schlüter er rettighedernes grand old man på film- og tv-området i Danmark. Den karismatiske mand med den buldrende stemme har været med til at varetage rettigheder for fonde, Producentforeningen og andre aktører i film og tv-branchen.
Stort set alle rettigheder i den branche er ifølge branchens aktører på et eller andet tidspunkt vandret gennem hans hænder.
Derfor gik der rystelser igennem branchen, da det onsdag kom frem, at hans advokatfirma er mistænkt for svindel for et trecifret millionbeløb.
»Det er helt grotesk«, siger Klaus Hansen, direktør for Producentforeningen, som er brancheorganisationen for landets producenter af film og tv.
Foreningen indgav onsdag en anmeldelse, der opfordrer politiet til at undersøge en række forhold i forvaltningen af de rettighedsmidler, som advokatfirmaet skulle administrere for tre af filmbranchens rettighedsorganisationer; CAB, Filmret og Filmkopi.
Producentforeningen anslår med udgangspunkt i en undersøgelse foretaget af revisionsfirmaet Deloitte, at rettighedshaverne i perioden 2011 til 2014 er blevet snydt for »ikke under 100 millioner kroner«.
Samme dag som Producentforeningen indgav anmeldelse, bortviste og politianmeldte Johan Schlüter og partneren Lars Halgreen firmaets tredje partner, som, de hævder, er eneansvarlig for den svindel, der er foregået. De vurderer dog, at svindelen »kun« beløber sig til mellem 20 og 40 millioner kroner.
Flere andre filmselskaber har ifølge MediaWatch i går opsagt deres samarbejde med advokatkontoret.
Ifølge tidligere direktør og medejer af Skandinavisk Film Kompagni, Erik Stephensen, har Johan Schlüter Advokatfirmas håndtering af rettighedspengene i mange år givet anledning til diskussion.
Schlüter har blandt andet selv været med til at udfærdige det udregningssystem, som fordelte pengene mellem producenterne, og som ifølge Stephensen har været svært at gennemskue.
»Der har mig bekendt aldrig været nogen, der vidste, hvordan advokatfirmaet beregnede rettighedsbetalingen. Dem, der i givet fald har mistet penge på det her, har ikke haft den store ansporing til at finde ud af, om der var noget galt.
For man har været glad for at få de penge, der gik ind på kontoen i november – altså 11 måneder efter regnskabsårets afslutning«, siger Erik Stephensen, der i dag er formand for De Københavnske Filmfestivaler og for Biografklub Danmark.
Johan Schlüter selv ønskede ikke at tale med Politiken i går. Hans partner, advokat Lars Halgreen, siger, at den nu bortviste medarbejder har »ødelagt mit og Johannes Schlüters renommé« og skandaliseret firmaets navn.
»Vi har taget det økonomiske ansvar, og det er os, der hæfter for hvad der måtte være af tab. Men det er ikke os som personer, der har overtrådt straffelovens alvorlige kriminalitetsbestemmelser«, siger han.
Ifølge ham har hverken Johan Schlüter eller han selv siddet med fingrene i forvaltningsarbejdet. Derfor har det været umuligt at opdage:
»Der er altid nogen, der bagefter vil sige, at det burde man have opdaget. Men der er jo desværre fra tid til anden nogen, der er tilstrækkeligt kyniske og udspekulerede til at lave noget, der tilsyneladende ikke er blevet opdaget af hverken medarbejdere, bestyrelser, revisorer, regnskabschefer eller administratorer«, siger han.
Direktør for Producentforeningen Klaus Hansen sidder selv i alle tre bestyrelser og er bestyrelsesformand i CAB, der står for fordelingen af det man på dansk kalder retransmissionsvederlag. Når DR eksempelvis sender sit signal til TDC, som spreder det til sine kabelkunder, skal der udbetales en afgift til kunstnerne og producenten.
Har I ikke som bestyrelsesmedlemmer et ansvar for at opdage, at der ikke siver 100 millioner ud?
»I det øjeblik, vi får en information fra vores daværende revisor (revisionsfirmaet JS Revision, red.), så handler vi samme dag«, siger Klaus Hansen med henvisning til den undersøgelse af regnskaberne, man bad Delotte igangsætte.
JS Revision, der også bruges af blandt andre Zentropa, blev for 13 måneder siden indbragt for Revisornævnet af Dansk Filminstitut, da instituttet i forbindelse med gennemgangen af Zentropas regnskaber konstaterede, at selskabet ikke havde overholdt bogføringsloven. DFI venter stadig på en afgørelse fra nævnet.
Ifølge Filminstituttets direktør, Henrik Bo Nielsen, er sagen om rettighedspengene »bekymrende i en branche, der i forvejen er presset på økonomien«.
Henrik Zein, der er direktør i Nordisk Film Production oplyser pr mail, at man endnu ikke har det fulde overblik over, hvor mange penge Nordisk Film har mistet som følge af sagen.
Selv om der er konstateret svindel for anslået over 100 millioner kroner, skal medlemmerne af Producentforeningen ikke være bange for, om de får deres penge ved næste udlodning af rettighedsmidler i efterået.
»De udbetalinger, der skal ske i resten af 2015 og frem, er sikret«, siger Klaus Hansen
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Topadvokat bedyrer sin uskyld i forbindelse med forsvundne filmmillioner
Skandaleramt advokatfirma går konkurs
175 mio. savnes:
Producenter opjusterer beløb i spektakulær svindelsag
