Title: Rikke_Villadsen_er_fri_til_at_lade_dansende_bjørne_komme_ud_af_brystet
Date: 2015-06-06
Article Type: Kultur
Author: Politiken har bedt fire markante danske tegneserietegnere på en enkelt 'side' at vise, hvem de er som tegnere. Her er bidraget fra Rikke Villadsen.

Læs
interview med Rikke Villadsen her
og se hele tegneserien
i fuld skærm her
.
Da Rikke Villadsen blev bedt om at tegne for Politiken, lød opgaven på at frembringe noget, der både skulle vise, hvem hun er som kunstner, og hvad der er så spektakulært ved det tegnede medie.
Blå bog
Rikke Villadsen
Rikke Villadsen er billedkunstner og illustrator, født 1976.
Hun Uddannet 2008 fra Danmarks Designskole, Institut for Visuel Kommunikation. I 2010 udgav hun ’Skægmanden i skærsilden’ sammen med Jens Blendstrup. I 2011 udkom hendes første lange tegneserie ’Ind fra havet’. Hun har bl.a. udgivet bøger som den grafiske roman ’Et knald til’ (2014) og ’9 Piger – Liftet’ (2014) sammen med Bjørn Rasmussen.
Rikke Villadsen har modtaget en lang række legater bl.a. i 2015 et treårigt arbejdslegat på 850.000 kroner fra Statens Kunstfonds Legatudvalg for Litteratur.
Research: Politikens Bibliotek
Hun strøg hen i sin bogreol og gik på jagt efter nogle ord, der kunne sige noget om at frembringe. Dem fandt hun hos den afdøde forfatter Henrik Bjelke, der i et af sine essays skriver om, hvordan kunstneren frembringer.
Sådan foregår det tit, når Rikke Villadsen går i gang med et nyt projekt. Hun kalder sin kunst for en samtale mellem sig selv og noget andet, og det andet kan være alt fra en forfatter, til et standpunkt eller en kliche. Og så »tyvstjæler« hun, når hun finder det, der inspirerer, fortæller hun i et interview i Politiken.
»Jeg talte med en skuespiller, der sagde, at det måtte være fantastisk ikke altid at skulle tale om, hvad der er muligt, og hvad der er råd til, som de gør på scenen og på tv. Flyvemaskinen er uden for budget, men når man arbejder med billeder, så kan man sprænge alle de rammer - og lade dansende bjørne og multimusikanter komme ud af et hul i brystet«, siger Rikke Villadsen.
fortsæt med at læse
'Hesten' fastholder læseren med uhygge i både tekst og tegninger
Vi er truet af en slags visuel demens
Politisk aktive Sarah Glerup får afløb for sine frustrationer i tegneserie
