Title: Rikke_har_bygget_million-virksomhed_op_pa_2_ar
Date: 2014-11-20
Article Type: Virksomheder
Author: Line Prasz

Journalist
Rikkes første kunde blev fejret med champagne. Forretningsideen var på plads, 4 millioner kroner var fundet, og troen var stærk.
Det var i 2012. En grå morgen i november i år, to år senere, har 30-årige Rikke Biehl 10 ansatte, 50 kunder og fik i sidste uge en ny investering i samme størrelsesorden, som dengang det hele gik løs for den lille virksomhed Delogue.
Hendes idé om at skabe et digitalt værktøj, som Danmarks fjerdestørste eksportmarked, tøjbranchen, kan bruge til at samle al kommunikation og alle data i produceringsfasen - et bindeled mellem designere, teknikere og producenter - er godt på vej til at blive en solid iværksættersucces, og til næste år kan hun for første gang skrive bundlinjen med sort.
Men Rikke Biehl er ikke alene om at have skabt en god forretning midt i en verdensomspændende finanskrise. Tal fra Erhvervsstyrelsen viser, at lysten til at starte sin egen virksomhed for alvor er ved at vende tilbage i Danmark. Antallet af CVR-registrerede virksomheder er nu på sit højeste niveau siden 2008, da verdensøkonomien begyndte at gå til bunds.
»Det er en klar indikator på, at iværksætterlysten er ved at vende tilbage i Danmark. Samtidig ser vi klare tegn på, at kvaliteten og tyngden af de virksomheder, der bliver startet, også stiger«, siger Anders Hoffmann, som er vicedirektør i Erhvervsstyrelsen.
Desuden er Danmark i en netop offentliggjort årlig undersøgelse af det internationale iværksætterindeks GEDI udråbt til at være verdens fjerdemest attraktive land for iværksættere. I konkurrence med 120 lande er Danmark hoppet fra en 8. plads til en fjerdeplads i forhold til sidste år og overgåes nu kun af USA, Australien og Sverige.
Statistikken over, hvor mange virksomheder, der går konkurs støtter antagelsen om, at kvaliteten af de nystartede virksomheder er blevet bedre. Ifølge en analyse fra Spar Nord er næsten 35.000 danske virksomheder gået konkurs siden 2008, men nu er billedet ved at vende.
I højkonjunkturåret 2007 gik samlet 1.239 virksomheder konkurs i Region Hovedstaden, mens antallet af konkurser lå på 2.459 i 2013.
Spar Nords cheføkonom Jens Nyholm forventer, at den positive udvikling i de første 10 måneder af 2014 fortsætter i årets sidste 2 måneder og, når året er omme, vil vise et samlet antal konkurser i 2014 på godt 1.700. Betydeligt under niveauet i 2013 og et pænt stykke af vejen tilbage mod bunden i 2007.
Konkurs-statistikken har Rikke Biehl ikke tænkt sig at blive en del af. På Delogues kontor på ydre Østerbro er hun ved at gøre klar til at tage flyet til Holland. Hendes virksomhed er efterhånden ved at være godt funderet hjemme og med den nye kapitalindsprøjtning skal blikket nu rettes udad. Delogue er allerede på markedet i Sverige, Norge og Benelux-landene, og i løbet af et par år, håber Rikke Biehl, at Storbritannien og Tyskland kommer med på virksomhedens landkort.
Planen er, at der forhåbentlig snart kan blive ansat en eller to mand mere, der skal sørge for kundekontakten.
»Det er afgørende for os, at vi, efterhånden som vi vokser, kan blive ved med at være tæt på kunderne, få deres feedback og rette ind efter det, så kunderne får det maksimale udbytte«, siger Rikke Biehl, som er ud af en ægte iværksætter-familie - mor, far og søskende er alle selvstændige.
Så på en måde lå det i kortene, at Rikke skulle gå samme vej, men efter gymnasiet vidste hun ikke, hvilken retning karrieren skulle tage. Efter en årrække i tøjbranchen, hvor hun blandt andet arbejdede for Magasin, bød chancen sig i form af irritation over at spilde tid på at finde rundt i hundredevis af mails og sidde tilbage med usikkerheden om, hvorvidt man nu også har fået fat i den seneste nye fil om eksempelvis ændringer af et tøjsnit eller længden af et ærme.
»Der var så meget spild af tid og viden. Jeg tænkte, at mit liv simpelthen er for kort til at være postarbejder og opdagede, at jeg ikke var alene med den oplevelse. Så jeg sad med valget - skulle jeg flygte fra branchen, eller skulle jeg gøre noget ved det?«, siger Rikke Biehl, som er en del af de 28 procent kvindelige iværksættere herhjemme - et tal, der ikke har ændret sig siden 2008.
Rikke Biehls administrations-værktøj var oprindeligt tiltænkt mindre og mellemstore virksomheder, men har vist sig også at have interesse blandt de helt store selskaber. Værktøjet er udviklet som en sikring mod, at viden og konkrete ændringer forsvinder i processen, eksempelvis når man går på barselsorlov. Desuden er der også for Rikke en større mening med projektet. For udover spild i arbejdsprocessen, er værkstøjet en mulighed for at holde bedre styr på sine indkøb, så man ikke kommer til at producere eller købe for mange af en vare.
Når man som indkøber køber en vare hjem og har betalt told for den, kan man kun afskrive udgiften, hvis man ikke længere er i besiddelse af varen, og blandt andet derfor bliver tonsvis af tøj hvert år brændt.
»Der er jo stort fokus på, hvordan man for eksempel vasker sit tøj mest hensigtsmæssigt for miljøet, men der er masser af spild, som man ikke engang når at opleve som forbruger«, siger Rikke Biehl.
Hun har købt og istandsat et gammelt gartneri i Holte, hvor hun bor med sin kæreste og deres tre-årige dreng. Stedet fungerede i de første år også som kontor, men for et par uger siden flyttede Delogue ind i sine nye lokaler på Østerbro – for at være tættere på lufthavnen og internationale kunder, for at kunne tiltrække medarbejdere med fokus på kundeservice og salg, men også for at skille privat- og arbejdsliv.
For når man arbejder 50-60 timer om ugen, kan der være brug for luftforandring, også selv om man ikke har tilsidesat alt for at nå tættere på sin iværksætter-drøm.
»Den model tror jeg ikke på. Jeg var ikke nået så langt, hvis jeg ikke også havde prioriteret mine venner og familie. Og mig selv. Men som alle andre, er der da nogle ting, man er nødt til at prioritere fra. Det skal nok vende tilbage, det skal bare ikke være lige nu«.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Man får en god ide: Disse shorts tog læserne med storm
17-årige Cecilie har bygget en millionforretning på et par gamle shorts
