Title: Risiko_for_smattet_Roskilde_Festival_Her_skal_du_ikke_sla_teltet_op
Date: 2014-06-27
Article Type: Roskilde Festival
Author: Kristine Dam Johansen

Journalist
Gæster til dette års Roskilde Festival bliver efter alt at dømme mødt af en omgang smat, når hegnet til campingpladsen væltes søndag aften.
Ifølge DMI's prognoser falder der regn over Dyrskuepladsen allerede i morgen formiddag, og nedbøren fortsætter i nogle timer først på dagen søndag.
Tirsdag aften kommer næste regnskyl og som prognoserne ser ud nu, bliver lørdag 5. juli, når musikken er i gang, også en våd omgang.
Men heldigvis er gode råd ikke altid dyre.
Ingeniørvirksomheden Niras har - under ledelse af konsulent Teresa Albeck Japsen, som selv er trofast Roskilde-gænger - beregnet, hvor vandet løber hen i tilfælde af skybrud over Roskilde Festival.
»Jeg har lavet kortet hvert år siden 2009 for at finde den optimale placering til vores lejr. Festivallen ændrer den præcise placering af campingområderne fra år til år, så det er efterhånden en tradition lige at tjekke, om man risikerer at slå lejr i et vådområde«, siger Teresa Albeck Japsen i en pressemeddelelse.
Hvis der skulle komme skybrud over Roskilde Festival, viser de mørkeblå zoner på kortet oven for, hvor regnvandet samler sig. (se kortet hos
Niras)
Beregningerne er lavet ved, at Teresa Albeck Japsen har lagt såkaldte højdekurver fra den offentlige højdemodel ind, så det tydeligt fremgår, om man slår lejr højere eller lavere end omgivelserne.
De senest tilgængelige højdedata stammer fra 2005-2007, og området omkring grusgraven har ændret sig væsentligt siden da.
Derfor forklarer Teresa Albeck Japsen, at man ikke nødvendigvis skal lægge sig i den store plamage ved campingområde H.
Derudover påpeger Teresa Albeck Japsen, at beregningerne muligvis ikke er opdateret med information om de drænrør, Roskilde Festival de senere år har lagt ned for at komme smatten til livs.
Men hvis man som festivalgænger vil gardere sig bedst muligt mod mudderbad, kan det være en god idé at styre udenom de blå plamager.
Kristine Dam Johansen
fortsæt med at læse
Her er den ultimative pakkeliste til Roskilde
Skriv: Hvad pakker du til Roskilde?
Stort dansenavn aflyser koncert på Roskilde
