Title: Roadmovie_for_to_slægtled_og_en_nattergal_er_en_smuk_børnefilm
Date: 2014-09-14
Article Type: Buster
Author: Søren Vinterberg

Skyskraberne langs Beijings indfaldsveje afløses af udstrakte bambusskove og bjerglandsbyer som scener for denne meget helstøbte lille fortælling om forståelse på tværs af generationer og epoker og om, hvordan stressede karriereforældres materielt forvænte børn kan finde en livsglæde i de uventede udfordringer.
En roadmovie er det faktisk, for et temmelig umage par:
Bedstefar Zhigen rejser efter et langt, fordringsløst arbejdsliv hjem til sin ungdoms landsby for at indfri et løfte til sig selv, til sin længst afdøde kone og til den nattergal, som er med på rejsen og har været hans nærmeste kontakt i atten år.
Men i sidste øjeblik får han også til opgave at passe sit barnebarn, den velbegavede og verdensvante 8-9-årige Renxing, så hun må med på rejsen – mod sin vilje, men udstyret med mobiltelefon, iPad og al den arrogante selvtilstrækkelighed, som det lille menneske har forskanset sig bag mellem sine arbejdsopslugte forældre.
»De burde bo i et fly«, mumler bedstefar.
Siden pigen engang som mindre smuttede fra den gamles opsyn, har han ikke måttet passe hende. Så nu vogter han hende kærligt og nidkært og trodser uforsagt enhver hindring og omvej.
Men han aner jo f.eks. ikke, hvordan man
skyper
, og det gør pigebarnet. Kløften mellem nye og gamle færdigheder spejles i de tos vidt forskellige løsninger på udfordringerne, men den ret storsnudede unge opdager efterhånden, at livet med landsbyens beskedne krav til komfort kan stimulere til større nærvær, ikke mindst med landsbyens børn: Hun lærer igen at lege!
Med smukke scenerier og varmt, behersket spil triller ’Nattergalen’ videre på et tema i fortælle- og billedkunsterne lige fra Ghirlandaios berømte og bevægende 1490-maleri af ’Gammel mand med barnebarn’.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Protest mod skydeglæde drukner i blodtørstig film
Genbrugskomedie er uhyggeligt usjov
Filmfestival:
BUSTER guider til filmaktiviteter i byen
