Title: Rockband_fra_Brooklyn_er_blevet_voksne_med_selvsikker_lyd
Date: 2014-12-29
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Tre år er der gået siden TV On The Radio (TVOTR) i 2011 udsendte ’Nine Types of Light’. I mellemtiden har den amerikanske gruppe mistet sin bassist, Gerard Smith, der døde af kræft samme år.
Men noget kunne tyde på, at TVOTR har lagt tabet bag sig og og gruppemedlemmernes mange sideprojekter til side. Der er fuld fart frem, og bortset fra ’Ride’ er der ingen hang til elegier på bandets femte studiealbum, ’Seeds’.
TVOTR’s på en gang potente og poppede sammensvejsning af guitarrock og loops skylder det tidlige sorte punkrockband Bad Brains ikke så lidt. Man kan denne gang få lov til at høre det klart og tydeligt på det ret så rødglødende ’Lazerray’.
I den modsatte ende af spekteret finder man titelnummeret ’Seeds’, hvor klassiske soulharmonier og skiftevis mørkt brummende elektronik og romantisk synthlyd går sammen om skabe det helt særlige dynamiske møde mellem sorte og hvide musiktraditioner, som er i bandets dna.
LÆS OPGSÅ
Med de to sangere Kyp Malone og Tunde Adebimpe i front, multiinstrumentalisten Jaleel Bunton solidt arbejdende i baggrunden og David Andrew Sitek til i producerrollen at udøve det forkromede overblik har TVOTR lavet et både afvekslende og helstøbt album, der med sine kraftfulde kontaktsøgende melodier bejler til de store scener på sommerens musikfestivaler.
Hvor TVOTR engang var lyden af noget nyt, er ’Seeds’ lyden af noget etableret og solidt funderet.
Man får ikke de vilde elektriske stød, men et dusin veludrustede, veloplagte og velproducerede numre, hvor ingen falder igennem. Synthpopelementet slår stærkest igennem på kærlighedssangen ’Careful You’, men det er på de sange, hvor gæster er inviteret ind i gruppens sangskriverkollektiv og medbringer en impuls, at numrene har fået ekstra fremdrift.
Det gælder ’Winter’, ’Test Pilot’ og ’Trouble’ og det oplagte hit ’Happy Idiot’, hvor Daniel Ledinsky har været med til at sætte pulsen i vejret.
’Seeds’ er næppe albummet, der igen vil gøre TV On The Radio til hipsterfavoritter. Den tid er nok forbi. Til gengæld er det albummet, der overbevisende fremviser, hvordan man gebærder sig som granvoksent rockband med styr på sine kvaliteter og virkemidler.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Sleater-Kinney er tilbage, så fulde af urolig energi som nogensinde
Brooklyn-band er smidige som en ål
Hipster-hovednavn var lige stramt nok
