Title: Roskilde_varmer_op_med_Sukker_Lyn_og_twerking-kursus
Date: 2015-06-10
Article Type: Koncert
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Selv om man er landet på en græsmark uden for en midtsjællandsk provinsby, kan man godt skabe en hip storbyfest.
Det mener Roskilde Festival, der igen i år præsenterer et særskilt program i Street City, hvor det samlende tema er 'urban kultur' forstået som hiphop, gadekunst, grafitti, skateboarding og tricks på bmx-cykler og den slags.
Campinggæsterne, der strømmer ind på området lørdag 27. juni kan allerede få timer efter, de har hamret teltpløkkerne i mulden, daske hen til området og få sat gang i feststemningen med Vinyl Warriors, der er et slæng af garvede vinyl-afficionados, nemlig DJ Ras Money, DJ Pac, Tue Track og Epic Vinyls from Brazil.
Søndag går der igen fest i den, når rapperen Sukker Lyn går på scenen sammen med Mendoza klokken 20 for en time senere at blive afløst af et såkaldt
Sunday Bash
, hvor blandt andre Pharfar, Nicholas Kawamura feat. JonasForFanden, Okay Funky feat. Camilo & Grande, Vild $mith, Emil Lange feat. Emil Stabil, Kesi og flere endnu vil sætte fart på frem til midnat.
Mandag er det kvindernes tur til at komme til pladespillerne, når det primært svenske dj-kollektiv Femtastic Finest inviterer danske og svenske medsøstre på scenen og spiller tropisk reggae, r’n’b og hip hop.
Tirsdag, som er sidste aften med fest i Street City, står den på koncert med den elektroniske duo Kill J (der spillede på festivalens Rising-scene sidste år) og bagefter endnu et kollektiv-sæt med Soundvenue Showdown, der præsenterer navne som Aarhus-sekstetten Waldo & Marsha, den unge sangerinde Anya, Tais og mange flere unge hiphop-talenter fra Hukaos-crewet.
LÆS INTERVIEW
Ud over at danse sådan helt kreativt og frit til musikken, kan man efter koncerterne deltage i dance-workshops med Gully Grinders Dance Crew, der står for danse-battles inden for dancehall, twerking, grinding, breakdance og hiphop.
Program
Lørdag 27. juni:
20.00-00.00: Vinyl Warriors (DJ Ras Money, DJ Pac, Tue Track, Epic Vinyls from Brazil)
Søndag 28. juni:
20.00 - 20.45: Sukker Lyn / Mendoza
21.00 - 00.00: Sunday Bash (Pharfar, Nicholas Kawamura feat JonasForFanden, Okay Funky feat. Camilo & Grande, Vild $mith, Emil Lange feat. Emil Stabil, Kesi, Pelle feat. surprises)
Mandag 29. juni:
20.00 - 20.45: Nadya
21.00 - 00.00: Klubb Femtastic (Johanna Ritscher, Eka Scratch, Dj Neyney, Maja Goffe, Karolina Pistolina, Dj Cleva, Lucy Love, Ayla Shatz)
Tirsdag 30. juni:
20.00 - 20.45: Kill J
21.00 - 00.00: Soundvenue Showdown (Liss, Headshop, Larger Than Life, Waldo & Marsha, Anya, Tais, Louis Rustum, Thøger Dixgaard + surprises)
Hvis man er mere til klassisk sport og sved på panden, kan man i stedet dyrke gadefodbold, volleyball og basketball ligesom man i dagtimerne kan deltage i skate-konkurrencer. Eller bare se på, når internationale ekvilibrister som Adrian Malmberg (SE), Vicky Gomez (ES) og Kriss Kyle (UK), Alex Broskow (US), David Sizemore (US) og Montre Livingston (US) giver opvisning på ramperne.
Ind på området ruller også i bedste 2015-storbystil hele ti foodtrucks, så gæster kan spise sig mætte i øko-tacos, kødboller og is.
Nedtællingen til de egentlige festivaldage er kortere for campinggæsterne i år, hvor Roskildes festivalplads åbner onsdag i stedet for torsdag.
Roskilde Festival foregår lørdag 27. juni til lørdag 4. juli.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Her er de 15 fedeste campingfester på Roskilde
Regnfuld start truer Roskilde: Her undgår du mudder
Roskildegængere guider: Her er vores festival
