Title: Rumæner_far_15_maneders_fængsel_for_at_forsinke_175.000_mennesker
Date: 2015-05-27
Article Type: Danmark
Author: Det kommer til at koste en rumænsk mand dyrt, at han stjal kabler langs S-togsskinnerne syd for København.

Manden er netop blevet dømt til at betale DSB 1,6 millioner kroner i erstatning. Det var selskabets udgifter til togbusser, som måtte sættes ind for at hjælpe 175.000 passagerer videre, da den nu dømte stjal kabler på Køge Bugt-banen.
Samtidig får han en dom på 15 måneders fængsel, har Retten i Glostrup ifølge Ritzau afgjort.
Manden er fundet skyldig i en række kabeltyverier i løbet af januar på den travle jernbanestrækning.
Under det sidste af tyverierne gik det lidt for stærkt, da tyvene ville stikke af efter at have stjålet kabler fra togstrækningen ved Vallensbæk. De efterlod en rygsæk - og dermed det tekniske spor, der har ledt politiet frem til den 38-årige rumænske mand.
I rygsækken lå et lille værktøj. Og på det fandt kriminalteknikerne dna, som beviste, at han havde haft det i hånden.
Det var en vigtig opdagelse efter en uge, hvor pendlerne på Køge Bugt-banen havde været hårdt ramt af kabeltyvenes hærgen og de deraf følgende og omfattende togforsinkelser. I løbet af få dage var der sket en stribe tyverier, der hver gang havde medført, at togtrafikken på den vigtige strækning måtte indstilles og passagererne kun med møje og besvær kunne komme på arbejde.
I alt blev omkring 175.000 passagerer ramt af de betydelige forsinkelser, tyverierne var skyld i, viser en opgørelse fra DSB.
Dna-sporene på værktøjet tilhørte en kendt person: Ejeren er tidligere dømt for netop kabeltyverier i Danmark og er derfor blevet udvist af Danmark. Den dom faldt i marts sidste år, så hans tilbagevenden til landet var lige lovlig kvik. Indrejseforbuddet gjaldt for flere år, men det valgte han ikke at efterleve.
Politiets undersøgelser af hans mobiltelefon afslørede, at rumæneren også havde været i nærheden af en række andre gerningssteder, hvor der var blevet stjålet kabler. Det skete hele syv gange i slutningen af januar.
REAKTION
Det skyldtes - sagde manden ifølge Ritzau i retten - at han var ude at samle flasker i området.
Han var tiltalt for at have taget i alt 350 meter kobberkabler og for at have forstyrret den offentlige samfærdsel.
Under retssagen i dag i Retten i Glostrup forklarede manden, at han egentlig tog til Danmark for at leve af at samle flasker. Han var blevet dømt to gange siden sin tilbagekomst: En gang for at overtræde indrejseforbuddet og en gang for tyveri.
Han blev derfor sendt ud af landet i december, men returnerede allerede måneden efter.
