Title: Russisk_boremission_i_Antarktis_slar_fejl_»Vi_prøver_igen_næste_ar«
Date: 2015-01-27
Article Type: Viden og tech
Author: Emil Bergløv

Reporter
Det er ikke lykkedes russiske forskere at hente vandprøver op for Vostoksøen, en feskvandssø, der ligger fire kilometer under isen på Antarktis.
»Vi når det ikke i år, desværre. Vi har forsøgt, men det lykkedes ikke at få vand med op«, siger lederen af den russiske antarktiske mission, Valery Lukin fra sit kontor i Sankt Petersborg.
Herfra har han løbende kontakt til de russiske forskerhold, der siden december måned har været i gang med verdens dybeste iskerneboring. Her går de næsten fire kilometer ned til den underjordiske søs vandspejl.
Som vi tidligere har beskrevet i Politiken, ligger der her dybt under Antarktis en enorm ferskvandssø, der har været forseglet i 15 til 25 millioner år. Iskappen, der dækker søen, går 400.000 år tilbage, og kerneboringen i sig selv kan fortælle os meget om Jordens udvikling.
Ideen med at hente vandet op er at undersøge, om der eksisterer liv i det store aflukkede reservoir.
»Nu bruger vi resten af sæsonen på at lave tekniske undersøgelser af borehullet, og så forsøger vi at trække vandprøver op næste sæson«, siger Valery Lukin.
Han fortæller, at det er lykkedes at gennembryde isen og nå helt ned til vandet, men det har ikke været muligt at bringe flydende vandprøver op til overfladen. På grund af trykket stiger der vand op i borehullet, som fryser, hvilket betyder, at der har stået frossent vand fra Vostoksøens overflade og 25 meter op i borehullet.
»Vi kan ikke bruge det frosne vand, vi skal havde det flydende og direkte fra søen«, siger forskningslederen, der regner med, at næste år er året, hvor ønskeprøven kommer op.
»Vi begynder heldigvis ikke forfra. Borehullet forbliver intakt, der sætter sig bare en isprop i hullet, man kan sammenligne det med proppen på en vinflaske. Den bliver omkring 25 meter dyb, men når vi borer den ud næste sæson, er der direkte adgang til søen igen«, siger han.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
