Title: Ryst_din_røv_og_frigør_dig_selv,_kvinde
Date: 2014-08-02
Article Type: Debat
Author: Louise Kjølsen

Twerk Queen og psykologistuderende
Lækkert, sexet, klamt, udstillende, indbydende, undertrykkende, frigørende, sjovt, underligt ... listen er lang over tillægsord, folk bruger om begrebet ’twerk’.
Siden min røv dukkede op på ’Go’ morgen Danmark’ kl. 7.45 en mandag morgen sidste sommer, har jeg fået mange reaktioner, og min seneste optræden på Orange Scene med Major Lazer på Roskilde Festival har sat både medierne og facebookdebatterne i gang.
Det er fantastisk, at folk bliver både glade og sure, da det må betyde, at kvindekroppen, seksualitet og ligestilling - stadig - er noget, der betyder noget for os.
Jeg kan sagtens forstå, at folk oplever twerk som seksualiserende og objektificerende. Det kan skyldes, at man har en mere traditionel opfattelse af kønsroller og seksualitet, eller at det er den mest umiddelbare forståelse af dette fænomen.
Men jeg håber, at man efter en umiddelbar reaktion måske vil reflektere lidt dybere over, om ’den twerkende numse’ kan rumme mere end blot røv, røv og atter røv.
LÆS DEBATTEN
Der er ingen patriarkalsk magt, der direkte påtvinges kvinder i dag, men kvinder har derimod integreret nogle af disse normer og udøver derfor denne magt over sig selv. Der er ingen, der siger til en kvinde på gaden, at hun er for tyk og forkert, det ‘ved’ hun allerede selv og sulter og former så sin krop derefter.
Der er ingen, der siger til en kvinde, at hvis hun skal have opmærksomhed, skal hun tage små shorts på og ryste med numsen på en måde, vi har aftalt er ’sexet’. Den slags undertrykkelse er helt klart en debat værd.
Men når Jesper Buhl fra Gaffa i sin anmeldelse af Major Lazer provokerende skriver, at han er chokeret over, at kvinderne blev fremstillet som twerkingobjekter, mener jeg, at hans udtalelse og hans syn er chauvinistisk og i sig selv en form for undertrykkelse.
LÆS DEBAT OM MAJOR LAZER
Når Buhl (og mange andre) vælger at se kvinder, der twerker som objekter, der bliver fremstillet eller behandlet på en bestemt måde, fratager de disse kvinder evnen til at være et aktivt og intentionelt handlende subjekt i deres eget liv.
Han og alle andre, der benytter denne sprogbrug, fratager kvinderne positionen som bevidst vælgende subjekt og skaber dem i stedet som passive objekter, der bliver påført noget og gjort noget imod.
De fratager disse kvinder deres ’frie’ valg og positionerer dem som passive ofre, der bliver fremstillet og behandlet på en måde, de hverken selv har valgt, eller selv er i stand til at ændre. Jeg skriver ’frie’ i gåseøjne, fordi jeg stadig vil være kritisk over for, hvorfra disse valg stammer, og i hvilken grad de påvirker kvindernes selvbestemmelse.
For mig er twerk frigørende, fordi det giver mig en alternativ måde at være kvinde på. I twerk er der plads til min seksualitet.
LÆS BUHLS ANMELDELSE
Major Lazer, Roskilde Festival, Orange Scene...
(eksternt link)
Jeg får også lov til at overskride den ’normale’ kvindelige seksualitet igennem en aggressivitet, en dominerende og voldsom position, som den, der tager, versus at være den, der bliver taget, som kvinden traditionelt er.
Altså realiserer kvinder den mandlige seksuelle position, hvilket kan give adgang til en magtfuld subjektpositon, idet det skaber handlemuligheder.
I twerk er der plads til min store, fede numse, mine deller og min appelsinhud. Her bliver aspekter af min krop, som det gængse skønhedsideal fordømmer, værdsat. I twerk får jeg lov til at stå alene i mit udtryk; jeg bliver betragtet, jeg bliver beundret, men jeg oplever altid en vis ærefrygt hos tilskuerne.
Twerk overskrider nogle af normerne, vi har for det at være kvinde, og bliver derfor til dels uforståeligt for tilskuerne, som derfor ikke helt ved, hvordan de skal forholde sig til det.
LÆS DEBATTEN
Twerk giver plads til kroppe, der ellers skal formes, sultes, skærer, suges, males og formindskes; det synes jeg er powerfuldt.
Twerk overskrider de forventninger, vi har til kvindelig seksualitet som blid, indbydende, æggende og afventende. Hvis denne seksualisering skaber handlemuligheder for det kvindelige individ, mener jeg, at dette kan ses som empowerment.
En af de ting, jeg elsker ved twerk, er, at det skubber grænser, udvider handlerum og skaber muligheder.
Der er mange måder at opleve verden på, og at hver måde giver nogle muligheder og nogle begrænsninger.
Jeg har valgt at opleve twerk, som jeg gør, fordi jeg føler, det giver mig større handlefrihed end at opleve mig selv som et passivt offer. Det faktum, at vi selv bevidst kan vælge vores oplevelse af verden, er den største frigørelse jeg kender til.
Louise Kjølsen
fortsæt med at læse
Kvinde, du er sgu din egen
Alt for mange jagter et urealistisk skønhedsideal
Mit skræv skal ikke dufte af blomstereng!
