Title: Røde_Kors_Vi_aner_intet_om_russisk_nødhjælps_indhold
Date: 2014-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Internationalt Røde Kors har bedt regeringen i Moskva redegøre for indholdet af den nødhjælp, Rusland nu har sendt af sted mod Ukraine.
Men hjælpeorganisationen har ikke fået noget svar fra russerne.
Det oplyser Andre Loersch, der er talsmand for Røde Kors' repræsentation i Ukraine, til Politiken.
Det ukrainske udenrigsministerium meddelte i aftes, at præsident Porosjenko har indvilget i at sende nødhjælp til Luhansk-regionen, der er hårdt ramt af kampene mellem regeringshæren og de russisksindede militser i området.
Han understregede, at hjælpen vil være international og at den støttes af EU, USA og Rusland samt ikke mindst Internationalt Røde Kors, der skal stå for den praktiske gennemførelse af hjælpeindsatsen.
Internationalt Røde Kors, IRCR, har holdt møder med russerne og ukrainerne for at få detaljerne på plads, inden en hjælpeindsats kan få organisationens blå stempel.
Nu har Rusland meddelt, at landet har sendt en konvoj med 280 Kamaz-lastbiler af sted fra Moskva mod det østlige Ukraine. Det sker tilsyneladende, selv om Røde Kors ikke har fået de nødvendige oplysninger, der gør, at organisationen kan lægge navn til operationen.
»Vi skulle have fået en liste over indholdet overdraget. Men vi har ikke fået den«, siger Andre Loersch fra Røde Kors-kontoret i den ukrainske hovedstad Kijev.
LÆS MERE
Omverdenen frygter, at en ensidig russisk 'nødhjælpsoperation' reelt vil være et dække for en militærindsats, der skal bringe materiel og eventuelt mandskab ind til de russisksindede militser i Østukraine.
Det har da også været et krav fra Røde Kors og Ukraines regering, at konvojen ikke ledsages af væbnede enheder.
Fra russisk side erklærer udenrigsminister Sergej Lavrov, at konvojen fra Moskva sker i overensstemmelse med Røde Kors og i samarbejde med Kijev.
Ifølge russiske medier medbringer konvojen fra Moskva 2.000 ton nødhjælp bestående af blandt andet mad til spædbørn, medicin og el-generatorer. Indtil omverdenen får fuldt indblik i operationen anser Røde Kors den for udelukkende at være et russisk initiativ.
Konvojen ventes at være fremme ved den russisk-ukrainske grænse om to-tre dage. Turen fra Moskva indebærer ifølge Reuters en køretur på omkring 1.000 kilometer.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
OSCE nægter at tage ansvar for russisk nødhjælpskonvoj til Ukraine
Fogh: Rusland er klar til militær operation i Ukraine
Vestlande advarer Rusland mod at misbruge nødhjælpskonvoj militært
