Title: Røde_Kors_i_Nepal_»Folk_er_sa_utalmodige,_at_de_er_pa_grænsen_til_at_plyndre_vores_forsyninger«
Date: 2015-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Kampklædt nepalesisk politi måtte i dag på arbejde for at opretholde ro i hovedstaden Kathmandu, hvor befolkningens desperation stiger efter lørdagens voldsomme jordskælv, der i skrivende stund har kostet flere end 5.000 mennesker livet og ifølge Unicef har sendt knap to millioner børn i akut nød.
Og ifølge Røde Kors' generalsekretær, Anders Ladekarl, der i går ankom til Kathmandu og i dag har været rundt i og omkring hovedstaden, er nepaleserne så utålmodige, fordi de ikke føler, de får hjælp nok, at de næsten vil gøre hvad som helst.
»Folk er så utålmodige, at de er på grænsen til at plyndre vores forsyninger, fordi de simpelthen vil have det nu og her«, siger han på en telefon fra det jordskælvshærgede land.
»De synes ikke, de får nok hjælp. Og det gør de heller ikke, men logistikken med både at få ting ind og ud er så vanskelig, at det er svært at gøre tingene hurtigere« siger han.
Lørdagens jordskælv var det værste i Nepal i 80 år og målte 7,8 på skalaen. Det var så kraftigt, at rystelserne kunne mærkes i Indien, Tibet, Bangladesh og Kina.
Den nepalesiske regering har ifølge avisen The Guardian lovet befolkningen gratis bustransport ud af byen, og det skaber kaos i Kathmandu, fordi efterspørgslen efter at komme væk er så stor.
»Det første, der slår en, er, at folk stadig sover på gaden. Der er hundredtusindvis af mennesker, der sover ude på gaden. Men det bliver færre og færre, fordi folk simpelthen rejser hjem«, siger Anders Ladekarl og fortsætter:
»Der kører armadaer af busser ud af byen med folk, der vender hjem – enten til lavlandet for at være i sikkerhed der, eller til deres familier for at se, om de er i god behold og hjælpe med til genopbygningen. Samtidig er inderne i gang med at evakuere alle de indiske statsborgere. Alene i dag er der kørt 400 busser afsted til Indien«.
Kathmandu er ikke totalt ødelagt, ligesom Port-au-Prince var efter jordskælvet i Haiti, fortæller Røde Kors-generalsekretæren.
Man kan godt køre igennem store dele af byen, hvor kun enkelte huse er ødelagt, men pludselig kommer man ind i et af de områder, hvor alt er ødelagt, fortæller han.
»Folk er fuldstændig traumatiserede. Vi mødte en mor, som fortalte, at hun fik tre af sine børn ud, da jordskælvet ramte. Da hun så skulle ind efter sin tiårige datter, der var i bad, braste huset sammen om ørerne på hende. Datteren døde, og nu sad de så der og kiggede ud i luften ved det, der var tilbage af deres hus«.
Kvinden bor nu under en kæmpe presenning sammen med 125 andre nepalesere, der mistede deres hjem under jordskælvet.
De har ikke andet end det, de havde på, da katastrofen ramte og det, de lige har kunnet grave ud fra ruinerne. Mange deler de få ting, de har kunnet få fat i i bestræbelserne på at få lidt mad, noget vand eller ly for den regn, der falder over Kathmandu, da Politiken taler med Anders Ladekarl.
Eftersom der mange steder ikke er adgang til rent drikkevand, forsøger nepaleserne at tappe regnvandet for at få noget at drikke. Men regnen er langt fra udelukkende positiv.
Vandmasserne fra oven gør nemlig hjælpearbejdet meget vanskeligere – både i forhold til at grave de sidste lig ud af bygningerne, men også i forhold til både logistik og de sundhedsrisici, der rammer efter en katastrofe som lørdagens jordskælv, fortæller Anders Ladekarl.
»Regnen gør det meget vanskeligere at få nødhjælpen ud i landet. Der er allerede meldt om jordskred flere steder, og eftersom det regner rigtig meget ude i bjergområderne, besværliggør det logistikken omkring hjælpearbejdet endnu mere«, siger Anders Ladekarl og fortsætter:
»Og så har vi meget store bekymringer omkring sanitet - rent vand og muligheden for at komme af med afføring. Der er allerede konstateret flere tilfælde af alvorlig diarré, og man frygter for kolera. Hvis der ikke meget hurtigt kommer fokus på saniteten, er det en helt åbenlys fare.
I hovedstaden går folk rundt og kigger apatisk på det, der engang var deres huse, fortæller Anders Ladekarl.
»Folk er dybt traumatiserede og aner ikke, hvad de skal bruge resten af deres liv til. Der er stadig gang i redningsarbejdet, men man søger først og fremmest efter lig. Ingen har længere noget håb om, at der overlevende under murbrokkerne fra de sammenstyrtede huse«, siger han.
»Vi var vidner til, at to lig blev gravet ud af ruinerne. Lige ved siden af stod en kvinde, som var fuldstændig knust, fordi det var hendes mand og mandens mor, der blev gravet ud«, siger Anders Ladekarl.
FØR OG EFTER-BILLEDER
Men midt i al elendigheden og de forfærdelige menneskeskæbner er der dog også lyspunkter.
»Vi så også et hus, hvor facaden var væk. Man kunne se en sofa, der stod halvt ude af huset, og vi mødte kvinden, der havde siddet i sofaen, da jordskælvet ramte, og hendes mand, der havde ligget inde i sengen i rummet bagved. De var overlevet - simpelthen fordi det kun var facaden af huset, der røg«, siger han.
For Røde Kors er hovedfokus lige nu at få mad, medicin, presenninger og andre ting ind i Nepal. Men myndighederne i landet har ændret reglerne tre gange inden for de sidste 24 timer, hvilket gør, at der er mange af Røde Kors’ folk, der fortsat venter på at få landingstilladelser, så de kan komme ind og begynde nødhjælpsarbejdet.
»Der er så stort pres på lufthavnen i Kathmandu, at en masse af de helt nødvendige ting simpelthen ikke kommer ind i lige nu. Og det bliver en kæmpe, kæmpe udfordring for denne her operation, at lufthavnen ikke kan tage imod de største fly«, siger Anders Ladekarl.
»Vores fokus lige nu er på presenninger og sårede. Der er nu registreret 13.700 sårede, og det kan sundhedsvæsenet overhovedet ikke magte. Vi har allerede fået en kirurgisk klinik ind og har to andre og et felthospital siddende i køen i lufthavnen«.
»Vi deler 100.000 stykker presenninger ud. Der er simpelthen ikke plads til telte i Kathmandu, så der er behov for presenninger, så folk kan bo under dem«, siger han.
Den danske regering har i dag besluttet at øge det samlede danske bidrag til Nepal, så det nu er oppe på 31,3 millioner kroner.
Den nye bevilling kommer ifølge Udenrigsministeriet efter, at FN onsdag kom med en nødhjælpsappel på over 2,8 milliarder kroner til indsatsen de kommende tre måneder.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Redningshunde tager pladsen op for nødhjælp
Nepal: Der bliver ikke fundet flere overlevende i ruiner
Dagbog fra Nepal: Jeg kan stadig mærke jorden bevæge sig
