Title: S!vas_fortsætter_med_at_revolutionere_dansk_hip_hop
Date: 2014-08-25
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Der er stadig ingen i dansk hiphop, der lyder som S!vas. Den danskiranske Sivas Torbati fra Brøndby Strand udgav i efteråret 2013 debut-ep’en ’D.a.u.d.a.’, der hældte nye gloser på det danske sprog og med sin voldsomme brug af autotune gav dansk rap en ny, markant lyd.
S!vas: D.a.u.d.a. ep2
Det understreger rapperen med den lave puls, de narkotisk bedøvede produktioner og de ofte svært gennemskuelige slang-tekster på sin anden ep, der er lige så forvrænget som forførende i sin holmgang med en verden rejst i beton.
Som titlen antyder, fortsætter S!vas nemlig turen gennem samme univers som sidst. Med tilbagelænet
hashtag-rap
(hvor enkelte sigende ord skubbes ind mellem sætninger i en slags mutation af kommunikationen på sociale medier som Twitter) rapporterer S!vas igen fra Vestegnens virkelighed af hule gangsterdrømme og den vrede grundfølelse af at være udstødt fra resten af samfundet.
I spejlingen af en (ikke nødvendigvis sin egen)
ghetto mind
rapper S!vas på ’Hacket’, at han »skubber pedalen mod metallet/ kan ikke fange mig«. I denne verden handler det om ’Diamanter og kemikalier’, og kæresten holdes ud i strakt arm: »Bitch, lad mig leve/ jeg er fucking blæst lige nu«.
Hun kan tage »alt det drama, alt det drama/ gem det til Nik & Jay«. Eller Rasmus Seebach og Ankerstjerne. Hos S!vas er det ulmende drama gemt væk under solbrillernes kølerhjelm.
Men det er også her, man »har systemet på nakken« og konstaterer, at »jobbet gik til Johnny«. Ikke til en Abdullah eller en Sivas. S!vas nægter dog at lade det tynge ham. Han er færdig med offerrollen. Når uretfærdigheden skummer op omkring ham, skyller han den af sig:
»Jeg schlapper i min hængekøje/ ruller en cubaner ligesom Che Guevara/ Viva la revolución!/ Holder party i min spændetrøje«, før han sætter forbeholdets fodnote ved sin tilsyneladende zenbuddhistiske attitude med den James Blake-messende linje: »Jeg ryger, ryger, ryger, til psykosen rammer«.
Man vender ikke sådan uden videre vreden ryggen.
Siden den 28-årige S!vas forlod hiphop-undergrunden med ’Sol! Briller! På min! Øjn!’ og drønede d.a.u.d.a. for at indtage rollen som P3-hit og prisvinder for sin sproglige opfindsomhed, er der kommet nyt indhold i ordene.
Den fornøjelige leg med gangsterattitude og ghettodansk bliver udfordret af trangen til forandring.
Systemet skal hackes, og revolutionen rumler på flere numre i udvekslingerne mellem S!vas og hans vestegns-venner: Gilli, Højer Øye og duoen med hele signalværdien skrevet ind i sit navn: MellemFinga’Muzik.
Med ’#Holdet’ erstatter S!vas hiphoppens ego-kultur med kollektivet, og i afslutningsreplikken ’Viva’ veksles »Viva la revolución« til »Vi laver revolution«. Der er dog ikke marxistiske samfundsomstyrtninger i luften, men sammenhold, overlevelse og sult efter nye tider. Også inde i en selv.
Den egentlige revolution er, at S!vas’ portræt af ghettomentalitet på en blanding af persisk, gadeslang og dansk har fået så bredt fat uden for Brøndby Strand. Uden at det skal være synd for nogen.
Det skulle da lige være alle dem, der må tilbage i beatsnedkeriet for at følge med S!vas og hans faste producer, Reza.
Der er ikke en ny genistreg som ’d.a.u.d.a.’ her, de har bygget videre på deres melankolske sammentrækning af rygerrap fra Wiz Khalifa og hostesaftbedøvelsen fra Houstons
chopped and screwed
hiphop. Med en røgsløret lyd river de alt omkuld i slowmotion, som en gletsjer af sort is.
Gennem tykke lag af flydende synths, hvor techno-figurer er trådt i stykker på betongulvet og med arabisk svajende toner i kælderskakter og trap-hiphoppens lilletrommes insisterende prikken på trommehinden, driver S!vas rundt med sin helt egen rapstil.
Han er ikke en akrobat på mikrofonen, men har gjort sin lakoniske stil til et varemærke. Han enten glider overlegent frem eller stanser ordene ud i små hidsige ryk.
Det er så meget hans eget univers, at selv L.O.C. på en kort gæstevisit må lægge sine alfa-bjæf efter samme snit. Og dermed kommer han til at lyde som gårsdagens hiphophersker, der er blevet overhalet.
Morgendagen ser lige nu ud til at tilhøre S!vas.
S!vas, Gilli, Højer Øye og MellemFinga’Muzik giver koncert 5. september i Pumpehuseti København.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Årets sange 22. december: 'Diamanter og kemikalier' af S!vas
Huda forlader en tøjbutik, hvis den spiller høj popmusik
Roskilde Festival:
Raske Penge elsker Spids Nøgenhat - og pandekager
