Title: S_Kun_et_delvist_ja_til_fælles_EU-regler_om_skat
Date: 2014-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Den danske regering er kun behersket tilhænger af at få fælles regler i EU om skattegrundlaget for virksomheder. Det forklarer skatteminister Benny Engelbrecht (S), efter at EU's ny konkurrencekommissær, Margrethe Vestager, torsdag anbefaler et sæt fælles regler.

»Det er i princippet en god idé at få et fælles grundlag for selskabsbeskatning i EU. Det kan gøre det nemmere og billigere for virksomhederne i Europa, som så vil slippe for at skulle navigere i en masse forskellige skattesystemer. Men vi siger ikke ja til hvad som helst«, understreger Engelbrecht.
Han har en række bekymringer over EU-Kommissionens forslag, der kom allerede i 2011, men ikke har bevæget sig meget siden. Skattepolitik er et af de mest ømfindtlige områder i EU, da ikke mange lande er interesserede i at få dikteret deres skatteregler udefra.
Ifølge Margrethe Vestager er det afgørende at få fælles regler om, hvilken metode man bruger til at beregne, hvor stor en del af deres overskud virksomhederne skal betale skat af. Det kan sikre en mere retfærdig skattebetaling.
De enkelte lande skal dog stadig selv bestemme, hvor høj selskabernes skatteprocent skal være.
I øjeblikket er der forskellige regler om beregning af skattegrundlaget i de 28 medlemslande.
Debatten er affødt af Luxleaks-affæren, som afslører, at 340 multinationale virksomheder via uigennemskuelige aftaler med Luxembourg har begrænset deres skat til et minimum. Sagen har vakt stor indignation i en krisetid, hvor der skæres hårdt i de nationale budgetter i EU.
Men for regeringen er det afgørende, at en aftale bliver robust og samtidig sikrer, at det danske skattegrundlag ikke udvandes, understreger Engelbrecht.
»Det er en meget svær opgave at få en aftale på plads, da der er mange interesser på spil. Og for regeringen er det altså afgørende, at en aftale ikke udvander vores skattebase, og at der bliver mulighed for at kunne reagere hurtigt og lukke eventuelle skattehuller«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Juncker vil udveksle skatteoplysninger i EU-landene
Juncker »fortryder« nulskat - men frikender sig selv
Vestager vil bruge stjålne dokumenter: Jeg »beundrer« Luxleaks
