Title: S_Skypes_Luxembourg-aftale_er_dybt_forkastelig
Date: 2014-12-09
Article Type: Økonomi
Author: »Det er da simpelthen utroligt«.

Det siger det socialdemokratiske medlem af EU-Parlamentet Jeppe Kofod i en kommentar til, at Luxembourg igen er centrum for at lindre smerten på selskaber med ondt i skatten, herunder it-giganten Skype med danske Janus Friis.
»Skype-sagen kan kun udlægges som én af to ting; enten er det udtryk for en ekstremt dårlig og uprofessionel værdifastsættelse fra de luxembourgske myndigheders side eller også er det direkte ulovligt«.
»Jeg er ret sikker på, at det er den sidste forklaring, der er den rigtige«, siger Jeppe Kofod i en pressemeddelelse.
Luxembourg skrev ifølge Politiken under på, at Janus Friis' fremadstormende it-gigant Skype intet var værd kort før firmaet i 2005 blev solgt for 19 milliarder kroner.
»Det er simpelthen utroligt, at et selskab, der kan sælge sig selv for 19 milliarder kroner, ikke mener, man har råd til at betale sin skat ærligt og redeligt«.
»Det er dybt forkasteligt og vidner virkelig om en pilrådden moral og virksomhedskultur - også i rådgiverbranchen som åbenbart er eksperter i at hjælpe virksomheder til at undgå fair skattebetaling«, siger Jeppe Kofod.
Den danske EU-parlamentariker mener, at muligheden for skattely skal stoppe en gang for alle.
»Hvert nyt dokument nærer bare det bål, der er blevet tændt under Juncker og hele hans kommission«.
»Det er klart for enhver, at man simpelthen bliver nødt til at handle nu og én gang for alle for at få stoppet det her«, siger Jeppe Kofod med henvisning til EU-Kommissionens formand Jean Claude Juncker.
Juncker, der tirsdag fylder 60 år, får dermed en ekstra fødselsdagsgave af de mindre velkomne.
Han har været åbenlyst presset på grund af de fordelagtige selskabsskatteregler, som har været selve fundamentet for Luxembourgs rigdom under hans i alt 24 år som borgerlig finans- og premierminister. Med det nye læk, kommer flere sager frem i lyset.
»Eksemplerne står jo tydeligvis i kø. De nærmest vælter over hinanden. Det springende punkt i de nye afsløringer er, at man tilsyneladende har kunnet finde nye undskyldninger hver gang for at nedsætte virksomhedernes skat helt ekstremt eller, som i Skype-eksemplet, helt at undtage dem for at betale skat«.
»Det lugter langt væk af ulovlige særaftaler - og det skal selvfølgeligt have konsekvenser«, siger Jeppe Kofod, der vil drøfte de nye afsløringer på gruppemøde onsdag i EU-Parlamentet.
ritzau
fortsæt med at læse
Skype slap for skat i Luxembourg
Tvetunget tale var guld værd for Skype
Ny lækage afslører aftaler med revisionsverdenens 'Big Four'
