Title: Sa_mange_krysantemumbomber_er_fundet_efterladt_siden_nytar
Date: 2015-01-05
Article Type: Danmark
Author: Cecilie Lyngberg

Siden to krysantemumbomber nytårsaften slog tre nordjyske mænd ihjel og sårede to alvorligt, er flere og flere krysantemumbomber blevet fundet tilfældigt efterladt rundt omkring i landet.
Krysantemumbomber er livsfarlige og må håndteres af professionelle, fordi de er kraftige og har en lunte, der brænder så hurtigt, at det er svært at nå væk inden eksplosionen.
Efter dødsfaldene og de første fund af krysantemumbomber har blandt andre Dansk Folkeparti været ude og opfordre Rigspolitiet til at give frit lejde til borgere, der vil indlevere de farlige krysantemumbomber. Politiet har indtil nu afvist.
Her er de fund af krysantemumbomber, der er gjort hidtil.
Grafik: Jens Herskind
Mandag 5. januar bliver en fugtig og ustabil krysantemumbombe fundet på Nørregade i Allinge. Politi og hjemmeværn blev tilkaldt, og bomben blev nødflyttet til et mindre bebygget område, inden den blev bortsprængt af hjemmeværnets rydningsassistenter.
Mandag 5. januar finder en vicevært en uaffyret, henkastet krysantemumbombe i gården på Børnehaven Gullandsgårdens legeplads på Amager. Ifølge vagtchef hos Københavns Politi, Kristian Aaskov, har bomben en diameter på fem tommer, hvilket cirka svarer til 12,5 centimeter.
Søndag 4. januar blev fundet en krysantemumbombe i Fælledparken. Københavns Politi afspærrede området og tilkaldte Hærens ammunitionsryddere, der fjernede bomben.
Søndag 4. januar blev Nordjyllands Politi kontaktet af beboere i et beboelsesområde i Aalborg-bydelen Hasseris, der mente at have set en krysantetmumbombe efterladt i vejkanten ved en sti. Mistanken om krysantemumbomben viste sig at være begrundet, og hjemmeværnet blev tilkaldt og fjernede bomben.
Søndag 4. januar afspærrede politi og bombeeksperter Hedegårdenes Skole i Roskilde efter fundet af en krysantemumbombe. Bomben var efterladt på skolens idrætsanlæg, hvor en forbipasserende opdagede den og slog alarm.
Søndag 4. januar opdagede en forbipasserende ved et tilfælde en krysantemumbombe, der var smidt i vejkanten på Lerretvej i byen Nørre Snede, der ligger i Midtjylland mellem Horsens og Herning.
Lørdag 3. januar fandt en strandgæst om formiddagen to krysantemumbomber i vandkanten ud for Øster Fjordsti ved Hals, nord for Limfjorden ud mod Kattegat. Fordi de to bomber havde været våde, blev de vurderet som værende ekstra ustabile.
Lørdag d. 3. januar blev politiet i Midt- og Vestjylland kaldt ud til en krysantemumbombe, der var blevet indleveret på en genbrugsstation på Mørupvej i Herning. Til TV Midtvest fortalte medarbejder Lone Andersen, at hun fik indleveret en pose indeholdende kanonslag og en fire tommer stor krysantemumbombe, men først efterfølgende fandt hun ud af, at der lå en bombe i posen.
Lørdag 3. januar blev en 400 liters container på en parkeringsplads ved Flyvesandsvej i Otterup, Nordfyn, sprægt i stykker af en krysantemumbombe. Vagtchef Hans Jørgen Larsen fra Fyns Politi fortalte efterfølgende til Fyens Stiftstidende, at bomben var »kraftig« og havde sprængt containeren ud over hele parkeringspladsen.
Fredag 2. januar sent om aftenen sprang en bombe en minibus, der holdt parkeret ved Øster Skole i Ikast. Politiets teknikere undersøgte efterfølgende bilen og konkluderede, at eksplosionen skyldtes en krysantemumbombe. Bilen var efterfølgende fuldstændigt udbrændt.
Nytårsmorgen på vej til arbejde finder en grillekspedient ved et tilfælde til krysantemumbomber ved en pølsevogn i krydset mellem Mariagervej og Nørre Boulevard i Randers. Politiet tog ingen chancer, og ammunitionsryddere blev tilkaldt og fjernede bomberne.
Nordvestsjælland: 12 krysantemumbomber efterladt på genbrugsstation
Nytårsmorgen fandt pladsmedarbejder Lars Damsgaard en pose med 12 krysantemumbomber og kraftige kanonslag, der var blevet efterladt på Hønsinge Genbrugsstation i Odsherred, Nordvestsjælland.
Kilder: Ritzau, TV Midtvest, TV2 Øst, Fyens Stiftstidende og Bornholm.
Cecilie Lyngberg
