Title: Sadan_booker_du_et_topnavn_pa_under_et_døgn
Date: 2014-07-05
Article Type: Roskildenyheder
Author: Rasmus Dam Nielsen

Normalt tager det op imod et halvt år at få en aftale i stand med et hovednavn på Orange Scene.
Men da manden, der var udset til at lukke Roskilde Festival, amerikanen Drake, pludselig torsdag meldte afbud på grund af sygdom, måtte arrangørerne rykke hurtigt for at finde en afløser.
Løsningen blev rockikonet Jack White. På under et døgn kom en aftale i hus.
Roskildes programansvarlige, Anders Wahrén, afviser, at festivalen opererer med en liste af boblere, som kommer i spil, når der kommer et sent afbud. Men han indrømmer, at han og de andre bookere konstant holder sig orienteret om, hvilke artister der spiller i nærheden.
»Vi har et vist indblik i, hvad der er rundt omkring os af potentielle navne. Vi følger med i, hvad de andre festivaler har på programmet«, siger han til Politiken
»Når det skal gå så hurtigt, skal det være nogen, som er på tour og har apparatet oppe at køre, hvis det skal kunne betales for penge og lade sig gøre rent logistikmæssigt. Så det er der, man starter. Dels følger vi med i, hvad de andre laver, og dels vil der være nogen af dem, som vi måske har haft en dialog med tidligere på året, men som er endt med ikke at blive til noget. Så vi kan hurtigt stykke en liste sammen, men det er ikke sådan, at vi har en standby-liste«.
Jack White var en af dem, som Roskilde-arrangørerne havde haft inde i overvejelserne, da de skulle sammensætte årets program. Han spillede på festivalen i 2012 og efterlod så godt et indtryk, at han var en af dem, Anders Wahrén og co, »havde tænkt skulle tilbage på et tidspunkt«.
Det blev så bare lidt tidligere end planlagt.
Roskildes folk blev varslet om, at det så skidt ud med Drake onsdag, men fik først den endelige aflysning i går morges. Derefter gik booking-maskinen i gang.
»Alle bookerne havde været samlet, da vi fik en heads up om, at der måske var noget under opsejling, så vi lige blev tunet ind på at tænke i nye baner og undersøge, hvad vi havde af alternativer at gå efter. Da det så bliver endeligt, samles vi så igen og siger: 'Er det det her vi gør?' Er det, som det var i dette tilfælde, Jack White vi går efter? Og så går vi i gang med det«, fortæller Anders Wahrén.
Et halvt døgn senere var der ikke længere hul i programmet:
»Det virker ulogisk, at det pludselig godt kan lade sig gøre, men jeg tror bare, at når det er så tæt på, så er alle hurtige til at sige ja eller nej, hvorimod at når man har et helt år til at gå og overveje tingene, så bruger man også et helt år, for så kan man begynde at overveje alle mulige alternative bookinger. Her er der kun det ene skud i bøssen - også for dem«, siger Anders Wahrén og tilføjer, at den goodwill, der er forbundet med at komme ind som redningsmand, formentlig også gør forhandlingerne lettere:
»Jeg tror, at der er en vis solidaritet. Folk vil gerne have, at det lykkes og være med til at lave en succes. De ved måske også, at de kan få en god oplevelse og historie ud af at være dem, der træder til og redder dagen«, siger han.
Hovedbookeren vil ikke udtale sig om, hvilke andre navne der var i spil til koncerten på Orange Scene søndag klokken 23. Ej heller vil han sige, hvad det koster at få Jack White til at fyre riffs af.
Han oplyser blot, at »normalt ville et show af denne størrelse jo været planlagt på en tour et halvt år eller i hvert fald nogle måneder i forvejen, så de kan tilrettelægge alle deres transportbehov og hotelbookninger efter det. Og det bliver jo dyrere, når man gør sådan noget i 11. time«.
Ifølge Roskildes aftale med Jack White kommer han til at spille sange fra sit nye album 'Lazaretto', men der vil også være godt med klassikere som 'Seven Nation Army' at fyre den af til.
ANMELDELSE
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Erik Jensen går i cigarbar med Roskildes gamle rorgænger
Erik Jensen: Fem fuldtræffere der reddede Roskilde
Roskilde kaprer stort navn som afløser for Drake
