Title: Sadan_var_VM_Her_er_slutrundens_største_hit,_flop,_sensation_og_skandale
Date: 2014-07-14
Article Type: VM 2014
Author: Bo Moshage

Journalist
Anders Hjort
Journalist
Jesper Friis
Souschef, politiken.dk
Erik Jensen
Som mestre tre gange i træk (to gange EM og en gang verdensmester) kom Spanien, La Roja, til Brasilien med enorme forventninger hjemme fra Den Iberiske Halvø. Nu skulle den historiske kvartet sikres med det fasttømrede stjernehold med Iniesta, Xavi, Casillas, Alba, Sergio Ramos, Xabi Alonso og en stærk ny forward i Diego Costa. Men fra første færd var fanden løs. I den hollandske nedsabling på 1-5 mindede de spanske matadorer mest om tyren Ferdinand, der som bekendt ikke rigtigt gad stange med hornene efter tyrefægteren. Et mentalt og fysisk træt og slidt spansk landshold vaklede og forvitrede som det kriseramte lands boligboble. En epoke er slut. Og en ny kan begynde. For det spanske ungdomslandshold har såmænd vundet EM for U-21 de sidste to gange. Vamo, La Rojita!
Argentinas Lionel Messi er officielt blevet hædret af Fifas tekniske komité som VM’s bedste individuelle aktør foran verdensmesteren Thomas Müller og bronzevinderen Arjen Robben fra Holland. Messis kåring er omdiskuteret. For hvordan kan en spiller på et hold, der har været målløse i 332 minutter siden 8. minut af VM-kvartfinalen mod Belgien blive tilgodeset frem for mere konstante typer? Redaktionen er enig i, at Messi er et spektakulært omdrejningspunkt, men han leverede ikke, da han skulle. Det burde have været en tysker, men hvem? Müller, Lahm, Kroos og Schweinsteiger er solide bud.
Selv Luis Suarez' egen bedstemor Lila Piriz Da Rosa blandede sig i debatten og forsvarede den berygtede angriber i dagene efter, at han havde sat tænderne i den italienske forsvarsspiller Giorgio Chiellinis skulder. Men det så Fifa stort på. De idømte Suarez en karantæne på ni landskampe og udelukkelse fra alle fodboldaktiviteter i fire måneder - plus en bøde på 100.000 schweiziske franc. Dermed var det exit VM for stjerneangriberen, der for tredje gang i karrieren blev straffet for at bide en modspiller. Suárez selv bedyrede - til at begynde med - at det var et hændeligt uheld, der gjorde, at hans tænder ramte Chiellinis skulder, men siden endte han alligevel med at undskylde. Og blev så solgt til FC Barcelona.
I pulje E udradrede Frankrig nabolandet Schweiz med 5-2. Men Les Bleus' sejr burde have været endnu større. efter en halv time sparkede Karim Benzema et straffespark, der var blevet begået mod ham selv. Schweizernes målmand Diego Benaglio reddede i første omgang, og så skulle Yohan Cabaye blot følge op og sparke returbolden i et tomt mål. Men det gjorde han ikke. Cabaye hamrede nemlig bolden op på overliggeren. Med i opløbet om at stå for VMs største afbrænder er også USA's indskiftede angriber Chris Wondolowski, der kort før slutfløjt i 1/8-finalen mod Belgien halvflugtede bolden over mål i helt fri position.
Intet VM uden en ordentlig blunder af en af målmændene. Således også denne gang, hvor Ruslands ellers så sikre sidste skanse, Igor Akinfeev, leverede slutrundens største målmandsdrop. Den russiske keeper lod et ellers helt ufarligt skud fra Lee Keun-Ho glide gennem sine hænder og ind over stregen, hvilket sikrede Sydkorea point mod Rusland i puljespillet. Det så ikke kønt ud. Og det gjorde det heller ikke, da Iker Casillas, i mange år verdens bedste målmand, i blamagen mod Holland sløsede med en tilbagelægning fra Sergio Ramos. Hvorefter Robin van Persie let kunne score.
Når man tager i betragtning, at Costa Rica fra 1994-98 blev ledet af en præsident ved navn Olsen (José Mará Figueres er de øvrige navne), er det måske ikke så underligt. Manden kunne jo være en fjern slægtning af den farvehandlerudlærte Morten Olsen fra Vordingborg. Og dermed naturligvis et fodboldmæssigt geni. Slægtskab eller ej. Costa Rica med sine små 4 millioner indbyggere gik ubesejret videre som tophold fra en indledende gruppe med Italien, England og Uruguay. Holdets friske, simple og disciplinerede måde at agere på, skabte enorme og velfortjente overskrifter, inden mellemamerikanernes vanvittige VM-ridt måtte vige for en hollandsk træners taktiske mesterværk forud for straffesparkskonkurrencen i kvartfinalen. Den eneste repræsentant for Superligaen ved VM, eks-FCK’eren, Cristian Bolaños, var endda den største overraskelse af alle. Tænk, at den mand, der blegnede totalt i sin sidste sæson i Danmark, kan spille så forrygende flot fodbold.
Opgivende klicheer om tysk overmagt har helt sikkert stået i kø i Rio’s gader efter brasilianernes nærmest episke ydmygelse, da samba-holdet blev kørt over af det tyske fodboldlokomotiv i semifinalen. I vores reportage fra favelaens barer efter nederlaget tog en brasilianer dog prisen i sort galgenhumor, da han bestilte ved baren: »Hør her. Det er trods alt bedre at tabe ét VM end at tabe to verdenskrige. Stik mig en Heineken«. Værsgo at skylle.
Mange vil mene, at de 90 minutter i selskab med Nigeria og Iran i gruppespillet hører til noget af det mest dræbende kedsommelige, der er vist på dansk tv siden den tredje genudsendelse af ’Rejseholdet’ med Henning Moritzen. Forkert. Ser vi på årets VM-dækning må VM’s åbningsceremoni overgå søvngængerkampen fra Gruppe F med adskillige træge sekunder. For danserne i de pangfarvede dragter, der cirklede mere eller mindre formålsløst rundt på Itaquera Stadion i Sao Paulo mens en indholdsløs kæmpefodbold åbnede sig, må høre til noget af det mest søvndyssende pausegymnastik i nyere tid. Stop nu alt det der DGI-stævne-underholdning, og kom i gang med at spille noget bold!
DR udviste stor omhu for arbejdsløse danskere og sendte problembarnet Nicklas Bendtner på ferie til Brasilien for at kommentere finalen i selskab med Henrik Liniger. Bendtner kvitterede med stor sproglig opfindsomhed og udnævnte det tyske spil til at være »skabechancende«. Ærlig var den skarpe analytiker også, da han ved billederne af den VM-pokal, de argentinske tabere defilerede forbi, udbrød: »Man får bare lyst til at snuppe den og stikke af«. Fremtiden er lys og gylden, Bendtner. Egon Olsen trænger vel også til en afløser.
Da det brasilianske landshold, træneren og tilskuerne på Estadio Mineirão i Belo Horizonte indså, at deres VM-drøm bare var en oppustet ballon, der blev tilintetgjort af fire tyske scoringer på bare seks minutter i en 7-1-kamp, der også om 100 år vil være et tilbagevendende referencepunkt i VM-historien.
Adr! Den italienske spiller kiggede med vantro og foragt i øjnene ned på det blævrede hvide materiale, der blev smurt udover hans skinnende røde fodboldstøvle. Den hollandske dommer Bjorn Kuipers havde lige trukket en hvide linje i det grønne græs med sin spray. Og altså ramt en af de mange farvestrålende støvler, der blev præsenteret ved dette VM. Spraydåserne , der kækt sad i dommernes bælte, har ganske vist været afprøvet ved nogle ungdomsturneringer. Men også i de voksnes verden var den en stor succes, fordi der for første gang ved en stor turnering ikke var ævl og kævl om, hvor forsvarslinjen skal stå ved frispark. Så måtte selv italienerne findes sig i at få lidt hvidt skum på de kulørte støvler. De skal vel pudses alligevel efter endt kamp?
Den tyske målmand drønede sine mange kilo ind i hoved og bryst på den argentinske angriber Gonzalo Higuain i finalen. Og fik frispark, altså tyskeren. Columbias Juan Camilo Zúñiga plankede med stor kraft sit højre knæ ind i ryggen på Brasiliens Neymar Jr. i kvartfinalen. Mens Neymar blev båret fra banen med en brækket hvirvel i lænden, der kunne have invalideret ham for livstid, mens Zuñiga end ikke blev præsenteret for et kort af farvel gul. VM bød på en perlerække af knaldhårde dommere, der ville få tænderne til at løbe i vand hos den sejeste mafiaboss fra Sicilien og muligvis også de mere underdanige medlemmer af en klub for læderklædte herrer med hang til at klaske hinanden i numsen. Det gik hårdt udover mange angribere, der måtte finde sig i torpederende tacklinger med fare for liv og lemmer. Måske prøvede dommerne at kompensere for det måske lidt fimsede billede af den moderne metroseksuelle mand i sort med en kæk lille dåse med barberskum i bæltet?
Det måske mest overraskede udtryk ved VM sad malet i fjæset på Hollands målmand, Jasper Cillesen, da træner Louis van Gaal hev ham ud af de døende sekunder af den forlængede spilletid i kvartfinalen mod Costa Rica. Hollands normale førstevalg mellem stængerne fejlede jo ikke noget. Men den rutinerede ræv af en træner havde luret, at reserven Tim Krul, der normalt spiller i engelske Newcastle, er bedre på straffe. Og Krul brillerede med to redninger, så sensationelle Costa Rica gik til grunde her. I semifinalen mod Holland ville van Gaal havde gentaget kunststykket, men have ikke flere udskiftninger at bruge. Men da var van Gaal allerede kåret til van Genial og Holland slog klart Tysklands kluntede forsøg på at spilde smart, da Thomas Müller med vilje snublede over en frisparksbold.
»Jeg forsvarede mit lands farver«, sagde Columbias Juan Zuniga kort efter at han havde placeret sit knæ brutalt i ryggen på Brasiliens største superstjerne Neymar og efterladt ham skrigende på plænen. En af VM’s største og mest seværdige stjerner var dermed færdig – og oplevelsen af VM reduceret. Tusind tak, Zuniga. Du var lige ved at invalidere en fantastisk spiller i din kamp for dit lands farver. Flot. Men vi kalder det nu endnu en grim svinestreg, der ikke blev belønnet med den farve, den fortjente – nemlig direkte rødt.
Cristiano Ronaldo kom til VM som nykåret vinder af Champions League og årets vinder af Ballon d’Or som verdens bedste spiller. Men i Brasilien lignede Cristiano Ronaldo dårligt nok en mand, der var i stand til at stille sig i sin yndlingsposition med vidt spredte ben og hoften skudt frem til – øh – skud. I Portugals første kamp mod Tyskland blegnede Ronaldo som sine landsmænd og tabte 0-4. Meget bedre blev indsatsen ikke mod USA, hvor han dog stod for frispilningen til det udlignende mål langt inde i overtiden. Og i den afsluttende sejr over Ghana scorede han sit mål nummer 50 for Portugal. Alligevel dumpede divaen over dem alle ved VM. Cristiano Ronaldo kunnedog med noget ret henholde sig til, at han faktisk var skadet under hele turneringen og ifølge sin læge gamblede med karrieren. Så som altid var søde, lille Cristiano en altopofrende helt. Hvis nogen skulle være i tvivl.
Han er bare 22 år, columbianske James Rodriguez, men det til trods har han allerede hentet mesterskaber hjem i både Argentina og i Portugal. Sidste sommer købte rigmandsklubben AS Monaco den brilliante tekniker for 330 millioner kroner i Porto. Men det bliver svært at holde på ham med de takter, han har vist under VM. James Rodriquez, der selv udtaler sit fornavn 'Hahm-ez', selv om hans far angiveligt har navngivet ham efter James Bond, har i alle kampe vist sublim spilforståelse og målinstinkt. Han blev således VM-topscorer med 6 mål. Og nu har Real Madrid meldt deres interesse.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
Hele Tyskland fester som var det i 1990
Fodboldredaktøren: Verdens bedste tyskere skrev historie i gyserfinale
Bendtner-forhandlinger er brudt sammen
