Title: Sadan_ville_valget_se_ud,_hvis_Google_afgjorde_det
Date: 2015-06-18
Article Type: Danmark
Author: Jonathan Tybjerg

Frederik Kulager
Kristian Jensen
Journalist
Når vi mangler svar på et spørgsmål, er google ofte vores ven. Hver søgning bliver til data, og det har før hjulpet google med at forudsige valgresultater.
Det lykkedes for nyligt ved det britiske valg, hvor Google forudså resultatet ved at se på, hvem der var den mest søgte partileder i hver valgkreds.
»Det er rigtigt, at vores søgninger ved flere valg har været en ganske god indikator at spå efter«, siger Googles pressechef i Danmark, Christine Sørensen.
Og nu har Google lavet samme øvelse i Danmark i form af et kort med de mest søgte partiledere i de forskellige valgkredse. Kortet er udarbejdet af Googles News Labs team sammen med professor Alasdair Rae fra Sheffield Universitet. Ifølge Simon Rogers fra Google, har de benyttet søgedata fra de seneste 12 måneder og opdelt det efter hvilke byer i Danmark, der er søgt fra. Ud fra det har Google lavet et kort over de mest søgte partiledere i hver valgkreds (Grafikken læses bedst på desktop. Flere grafikker følger nedenfor).
Sammen med konsulentvirksomheden IIH Nordic, har Politiken forsøgt at komme yderligere ned i detaljen og se, hvor meget de enkelte kandidater er blevet googlet indtil videre i år.
Google stiller kun data til rådighed på månedlig basis, så det er endnu ikke muligt at se, hvor meget der er blevet googlet i juni og dermed de sidste to uger af valgkampen. Selvom der kun nåede at være en uges valgkamp i maj måned, har danskerne alligevel googlet de danske kandidater dobbelt så meget som i foregående måneder. I grafikken nedenfor kan du se, hvor meget de enkelte kandidater er blevet googlet. Ved at trykke på partiet for neden kan du fremhæve dets kandidater, og du kan vælge måned eller søge efter en bestemt person. Nedenunder kan du læse lidt mere om, hvad man kan tolke ud af det.
(Data er hentet med Googles Keyword Planner, der angiver søgevolumen, med tal under 1000 afrundet til nærmeste 10, og tal over 1000 afrundet til nærmeste 100).
Forskningschef ved Danmarks Medie og Journalisthøjskole, Jakob Linaa Jensen, der er en af Danmarks førende internetforskere, er det »Googles våde drøm at kunne forudsige fremtiden på baggrund af folks søgninger«, og i nogle tilfælde som med funktionen Google Flu Trends, er det da også lykkedes at forudsige for eksempel influenza-epidemier. Når det kommer til politik, er det dog sværere at forudsige, fordi det er en social handling:
»Den politiske logik gør, at man skal anvende google-søgninger til den slags forudsigelser med stor varsomhed«, fortæller Jakob Linaa Jensen.
Derfor mener han også, at der var tale om et »
lucky punch
«, da Google ramte valgresultatet i Storbritannien.
Med alle forbehold in mente kan du til højre se, hvordan det ville se ud, hvis google-søgninger på kandidater skulle omsættes til stemmefordelingen på partierne.
Det første, man er nødt til at sætte spørgsmålstegn ved, er »om der er sammenhæng mellem folks søgninger, og hvad de rent faktisk stemmer«, forklarer Jakob Linaa Jensen.
Han vurderer, at danskerne googler det, der giver relevans i deres hverdag. Så derfor er det også den umiddelbare interesse, der får os til at søge på en kandidat.
Derfor skal man tage højde for, at politik skifter meget hurtigt. Hvis man ser på udviklingen i top 20 over de mest googlede kandidater til højre, kan man se de store skift, og hvordan google-søgninger skabes af forskellige ting. For eksempel stiger antallet af søgninger på Inger Støjberg i februar, samme måned hvor hun kom i vælten efter have kritiseret en »flok indvandrerdrenge« for at forstyrre hendes biograftur, mens søgninger på Yahya Hassan går tilbage i maj, hvor valget udskrives.
Hvis man kigger på de ovenstående grafer, fremgår det også, at flere af partilederne er mindre søgte end nogle af partiets andre kandidater. Mads Holger og Naser Khader er for eksempel mere søgt end Søren Pape, mens Zenia Stampe i nogle måneder er mere søgt end den radikale formand Morten Østergaard. Det skyldes ifølge Jakob Linaa Jensen, at de er kontroversielle:
»Og så bliver de overrepræsenteret i forhold til deres tiltrækningskraft«.
Men det kan også hjælpe deres popularitet:
»Hvis først man bliver populær, kan Google booste det, så man får mere opmærksomhed, når man i forvejen er i vælten«, siger Jakob Linaa Jensen.
Kristian Jensen
fortsæt med at læse
Zenia Stampe bliver i Folketinget - radikal minister ryger ud
Dataviz: Hvem er det egentlig, vi giver opholdstilladelse til i Danmark?
Dataviz: Sådan ser EU's asylansøger-regnskab ud
