Title: Sammenstød_i_Jerusalem_efter_nyt_ligfund
Date: 2014-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Der er udbrudt uro i Jerusalem, hvor flere hundrede stenkastende palæstinensere har angrebet israelske politistyrker.
Det oplyser talsmand for politiet i byen, Micky Rosenfeld, til nyhedsbureauet AP.
Politistyrkerne i Jerusalem har svaret igen med tåregas, og sikkerhedsniveauet i byen er opgraderet. 50 er anholdt, skriver den israelske avis Ha'aretz.
Sammenstødene kommer i kølvandet på nyheden om, at en arabisk teenagere i aftes angiveligt blev tvunget ind i en bil foran et supermarked i Østjerusalem. Et lig er efterfølgende blevet fundet i et skovområde i byen.
Politiet har endnu ikke bekræftet, hvorvidt liget har noget med den formodede kidnapning at gøre, men en højtstående embedsmand tæt på den palæstinensiske selvstyrepræsident Mahmoud Abbas' Fatah-bevægelse oplyser til AP, at den kidnappede arabiske teenagers forældre har identificeret liget som deres søn.
AP har ikke efterfølgende kunnet få kontakt til forældrene for at få bekræftet oplysningen.
I går blev tre israelske teenagere begravet.
De tre unge mænd forsvandt 12. juni, mens de tomlede hjem fra en religiøs skole. De blev set stige ind i en bil i et vejkryds nær Hebron. Forleden blev ligene af de tre fundet under en bunke sten på en mark nær Hebron på Vestbredden. Drabene fik i går flere hundrede højreradikale israelere til at marchere gennem Jerusalems gader med krav om hævn.
LÆS MERE
Polititalsmand Micky Rosenfeld oplyser ifølge AP, at der kan være et hævnmotiv forbundet med det lig, der er fundet i dag, men understreger samtidig, at der også kan være tale om en anden type kriminalitet.
Den israelske ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, har anklaget Hamas-styret i Gaza for drabene på de tre israelske teenagere. Hamas afviser at have noget med kidnapningerne og drabene at gøre.
I går efter begravelsesceremonierne oplyste Netanyahu, at han var klar til en massiv straffeaktion mod Hamas. Den israelske regering er dog splittet i forhold til, hvor voldsom den israelske reaktion skal være. Vestlige ledere - herunder den amerikanske præsident, Barack Obama - har opfordret parterne i sagen til at besinde sig.
Siden de tre teenagere forsvandt 12. juni, har Israel anholdt adskillige hundrede palæstinensere, som siges at have forbindelse til Hamas. Samtidig har Israel udpeget to mænd som mistænkte i sagen. Forleden ødelagde sikkerhedsstyrker de mistænktes huse. De mistænkte er fortsat ikke anholdt.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Familie til død israelsk teenager fordømmer mord på palæstinenser
