Title: Sand_dansk_krigsberetning_er_intens_som_tegnefilm
Date: 2014-07-24
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Krigsfilm og tegnefilm betragter de fleste vel som nærmest diametrale modsætninger.
Død og lemlæstelse en gros – i de traditionelle rammer for børnemorskab og familiehygge? Men den vanetænkning måtte vi faktisk lægge fra os allerede i 2008, da israeleren Ari Folman præsenterede os for ’Waltz with Bashir’, en art ’animationsdokumentarfilm’ om Israels invasion i Libanon i 1982.
LÆS ANMELDELSE
(fem hjerter)
Folman blev fortjent nomineret til en Oscar for filmen med den mesterligt doserede afdækning af hans egne fortrængte erindringer fra den krig, kulminerende i konfrontationen med massakren i de palæstinensiske flygtningelejre Sabra og Shatila – og tegnefilmens chokerende omslag til
live action
!
Slet så stærk en virkning arbejder den danske ’Våbenbrødre’ ikke med, men havde vi herhjemme haft en Robert- eller Bodil-priskategori forbeholdt animationsfilm, skulle filmen efter min vurdering indstilles til prisen, allerede for sit formmæssigt banebrydende initiativ.
Cav Bøgelund, der også har udgivet tegneserier (blandt andet Lorcas ’Blodbryllup’ i samarbejde med Henrik Rehr i 2006), tog afgang fra Den Danske Filmskoles animationsinstruktørlinje i 2008 og siger selv i en udtalelse om filmen, at han med valget af tegnefilmteknikken vil »skildre ting, et rigtigt filmhold ikke ville kunne komme i nærheden af«, også i håb om en »fornyet forståelse og respekt for tegnefilm«.
Filmens titel fokuserer på dens grundlæggende dilemma: Når udstationerede danske tropper i et minespækket landskab skal samarbejde med afghanske styrker med lokale loyalitetsbånd, hvor langt rækker så ’våbenbroderskabet’?
Her konkretiseret sådan: Den danske soldat Mikkel bliver skudt ned af en lokal hjælper, der dermed afslører sig som Taleban-agent.
Kendte de afghanske soldater i den fælles lejr ikke hjælperen? Kan man nu stole på ’våbenbrødrene’, når den danske patrulje bliver kaldt ud for at hjælpe med at beslaglægge et angiveligt opiumslager – eller er det et baghold?
Mistilliden truer med at hæmme handlekraften, men selv om man er paranoid, kan man som bekendt godt være forfulgt. Og hvordan har den lavtlønnede afghanske befalingsmand egentlig fået råd til det dyre armbåndsur? ’Ekstraløn’ fra taleban?
Og hvor kom snigskytterne i buskadset omkring operationens mål fra? Både afghanere og danskere forholder sig individuelt og forskelligt – fra loyale forsikringer og besindig afventen til desperation og ’skyd først’-reaktioner.
Historien bygger på beretning fra en dansk soldat (Martin Tamm Andersen, som også har fulgt filmen tæt som konsulent), og de fleste stemmer leveres af veteraner og en tolk fra de danske lejre derude.
Animationsteknisk må man et par steder bære over med noget stivbenede bevægelser og helt stillestående figurer i baggrunden for en livlig bevægelse i forgrunden. Men med realistisk ørken og valmuemarker som baggrund, forenklet og bevidst forgrovet karakterdesign (begge dele ved Rune Ryberg) og diskret effektfuldt
score
(Jonas Colstrup) skaber tegnefilmformen på én gang intens medleven og distancerende tydelighed,
Verfremdung
.
Er fortællingens stof tilbageskuende, når sidste danske soldat er ude af Afghanistan, så peger filmen i sig selv fremad i form og sigte, mod den seriøse, engagerede tegnefilm for voksne, som også internationalt er en synlig tendens i disse år.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Virkelighedens helte og skurke rager op i tegneserieuniverset
Husk nu at se menneskene
Sirupsgiftig Postmand Per-film er kvalmende sød
