Title: Sarkastisk_Cameron_tør_ikke_anbefale_Thorning
Date: 2014-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Efter sit nederlag ved fredagens EU-topmøde vil den britiske premierminister, David Cameron, fortsat kæmpe for kandidater, der har forstået behovet for at få reformeret EU hen imod mindre union og »velfærdsnonsens«.

Det siger Cameron efter topmødet, hvor han tvang sine 27 EU-kolleger ud i en historisk - og forgæves - afstemning for at hindre den føderalistiske, luxembourgske EU-veteran Jean-Claude Juncker i at blive EU-ledernes kandidat til posten som kommissionsformand.
LÆS MERE
På pressekonferencen efter topmødet vil han derfor heller ikke ud med, hvorvidt han anser Helle Thorning-Schmidt for at være den rette person til jobbet som ny EU-præsident, når afløseren for belgiske Herman Van Rompuy efter planen skal findes i næste måned.
»For jeg vil ikke ødelægge nogens chancer ved at anbefale dem«, griner han.
Men Cameron har masser af roser til den danske statsminister, der er britisk gift:
»Hun har en god fornemmelse for nogle af de ting, der er behov for at forandre i Europa, siger han og nævner indskrænkninger af velfærdsturisme, begrænsning af indvandring og modstanden af et EU i to hastigheder som eksempler«.
»Vi kommer fra to forskellige politiske familier, men vi deler nogle lignende opfattelser«, siger Cameron og understreger endnu engang:
»Det, der er allervigtigst, er, at vi får nogle folk, der kan se behovet for reformer og få genskabt kontakten til folket«.
Med bidende britisk sarkasme ser han frem mod »endnu en dag i paradis«, når EU's stats- og regeringschefer mødes igen 16. juli for at slå de sidste søm i den store personalepakke, hvor den kommende EU-præsident og udenrigschef skal findes.
Helle Thorning-Schmidt har gentagne gange sagt, at hun ikke er interesseret i andre poster end sin nuværende.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny boss i EU: Er Juncker nu også den rette mand?
Briterne står i kø for at håne og rose Cameron
Thorning: Vi åbner diskussion om velfærdsydelser
