Title: Se_priserne_Nu_stiger_ejerlejlighederne_i_Odense_og_Aalborg_ogsa
Date: 2014-09-17
Article Type: Bolig
Author: Dorthe Lønstrup

Journalist
Det er stadig hovedstaden, der er den kraftigste drivkraft bag prisudviklingen på ejerlejligheder i Danmark.
Men priserne stiger nu faktisk også i de fleste andre byer med en vis mængde af denne type bolig.
Nye tal fra Realkreditrådet, Realkreditforeningen og Ejendomsmæglerforeningen viser, at lejlighederne på landsplan er blevet 6,7 procent dyrere i det år, der løber fra 2. kvartal 2013 til 2. kvartal 2014.
Det betyder, at en gennemsnitlig lejlighed på 80 kvadratmeter i Danmark nu står i 1,6 millioner kroner.
Ser man isoleret på udviklingen fra 1. kvartal til 2. kvartal i år, har hovedstadsregionen overraskende nok fået baghjul:
»I det seneste kvartal har prisstigningerne været større i samtlige regioner uden for hovedstaden«, siger Ane Arnth Jensen, direktør i Realkreditrådet.
Dog med tilføjelsen, at lejlighederne også stadig bliver dyrere i hovedstaden, specielt inde i København.
Over det seneste år har sælgere af en lejlighed i Nordvest f.eks. kunnet se prissedlen vokse med 13,3 procent, skarpt forfulgt af Nørrebro og Brønshøj, der også har oplevet to-cifrede stigninger.
Men i samme periode er en ejerlighed i Odense blevet knap 7 procent dyrere at investere i. Og i Aalborg skal der betales 5,2 procent mere for boligen end for et år siden - det er en kraftigere prisstigning end i Aarhus.
LÆS ARTIKEL
Tallene skal dog tages med et vist forbehold, mener cheføkonom i Danske Bank, Steen Bocian. Eftersom der findes - og handles - relativt få ejerlejligheder uden for København og Aarhus, kan der ude i landet være store udsving i salgspriserne fra kvartal til kvartal.
Målt i kvadratmeterpriser er der da også stadig langt fra provinsen til København.
For eksempel koster en lejlighed på 80 kvadratmeter i Esbjerg, Aalborg eller Odense i størrelsesordenen 1,0 - 1,2 millioner kroner, mens en tilsvarende bolig i et af Københavns brokvarterer kræver, at man kan lægge mellem 2,3 og 2,5 millioner kroner på bordet.
Alligevel mener boligøkonomen Joakim Borg Kristensen fra Nykredit ikke, at der er tale om en prisboble i København:
»Vi vurderer, at den kraftige prisvækst gennem cirka 2 år kan forklares af en gunstig realøkonomisk udvikling kombineret med et meget lavt udbud af lejligheder til salg«, siger han og peger på de rekordlave renter som afgørende.
»Den høje prisvækst skal dog fortsætte en rum tid endnu, før risikoen for en boble bliver markant«, mener Joakim Borg Kristensen.
I Arbejdernes Landsbank har cheføkonom Lone Kjærgaard beregnet, at bortset fra Esbjerg - hvor lejlighederne nu er dyrere, end de var på toppen i 2006/2007 - så ligger lejlighedspriserne i landets fem største byer lavere end dengang.
Aalborg er dog kun 1 procent fra at nå det høje niveau fra før finanskrisen, mens Aarhus er 8, Odense er 10 og København er 13 procent fra toppen.
Dorthe Lønstrup
fortsæt med at læse
Luften siver ud af forbrugernes tillidsballon
Nationalbanken vil skære toppen af opturen på boligmarkedet
Overblik: Så meget bliver boliger solgt for nær dig
