Title: Semifinalister_i_DM_i_Debat_2014_sendte_demokratiet_til_eftersyn
Date: 2014-06-13
Article Type: Debat
Author: »Den største udfordring er, at Christiansborg rykker længere og længere væk, og at voldene bliver bredere og bredere«, lød det fra en af de debatvindere, der går videre til finalen i DM i debat lørdag.

Poul Aarøe Pedersen
Debatredaktør
De unge havde skubbet de gamle væk fra tilhørerpladserne, da Politiken torsdag eftermiddag satte strøm til semifinalen i DM i Debat, en krig på ord mellem otte unge debattører.
Det blev en hæsblæsende time med både sol, småregn og otte diskussionslystne unge på Politikens scene.
Og det var ikke nogle af hverdagens små spørgsmål, deltagerne skulle forholde sig til, men derimod spørgsmål af typen ’hvad er demokratiets største udfordring?’, og her kom der flere originale og interessante bud fra de unge: »Den største trussel er, at vores demokrati er ved at miste sine eneste tro følgesvende, nemlig de frihedsrettigheder som skal sætte en grænse for, hvad flertallet kan bestemme, og hvad staten kan blande sig i. For er det virkelig demokrati, at flertallet kan stemme sig til frugten af naboens arbejde?«, lød det fra formanden for Alex Vanopslagh, formand for Liberal Alliances Ungdom.
Slagkraftigt, men – desværre for Vanopslagh – ikke slagkraftigt nok til at gå videre til finalen.
En anden liberal, der heller ikke klarede ’cuttet’ i dagens debatkrig, var formanden for VU, Jens Husted. Han lagde ellers hårdt og selvransagende ud: »Den største trussel mod demokratiet er mig. Ja, måske ikke lige mig, men sådan nogle som mig. Sådan nogle karrierepolitikere, der aldrig har set virkeligheden, men gerne vil lovgive omkring den. Når sådan nogle som mig reducerer politik til en fed levevej, mister vi den folkelige legitimitet. Konsekvensen er, at danskerne vælger sofaen og ikke gider stemme«.
En frisk entre på debatscenen, og som dommer og tidligere chefredaktør på Ekstra Bladet, Bent Falbert sagde, da han skulle fælde sin dom: »Jeg syntes næsten, det lød som en reprimande til hans formand, Lars Løkke Rasmussen, og det var egentlig ganske modigt«.
Morten Ryom, formand for Erhvervsskolernes Elevorganisation var lige så frisk. Han troppede ligefrem op i Kansasbukser og arbejdshandsker: »Den største udfordring er, at Christiansborg rykker længere og længere væk, og at voldene bliver bredere og bredere. Der er ved at blive alt for langt fra politikernes konklusioner til mine konsekvenser. Min generation er ved at blive ligeglad, fordi vi ikke kan se nytten i at stemme. Nede på værkstedet, hvor jeg går i lære som smed, var der ligefrem en kammerat, der sagde til mig: ’Morten, når du nu går til alle de der politiske møder, så er det vel fordi, du gerne vil være politiker, men hvorfor læser du så ikke til politiker?’. Jeg tænkte bare: ’What!?’ For det er jo sådan nogle almindelige mennesker som os, der burde sidde inde på Christiansborg. Politiker er ikke noget, man skal læse til. Politiker er noget, man er, hvis man ønsker at se en forandring. Det ser vi ikke inde på Christiansborg i dag – og dét er demokratiets største udfordring,« sagde Morten Ryom, som dermed scorede dagens højeste karakter fra dommerpanelet.
Kampen om at blive Danmarks bedste debattør fortsatte herefter over stok og sten og masser af ord. Deltagerne skulle senere ud i dueller – en mod en – der ofte endte i alt for mange ord oven i hinanden, til ærgrelse og buh-råb fra tilhørerne. Semifinalen i ’DM i Debat’ var flere gange faretruende tæt på at udvikle sig til ’DM i Tal-i-munden-på-hinanden’, men det lykkedes til sidst dommerne at finde frem til de fire vindere, der går videre til morgendagens finale.
Dagens debat-tabere blev Alex Vanopslagh (formand for Liberal Alliances Ungdom), Jens Husted (formand for VU), Lasse Jensen (formand for Metal Ungdom) og Karen Dich (uafhængig). Vinderne blev Alexander Grandt Petersen (formand for DSU), Morten Ryom (formand for Erhvervsskolernes Elevorganisation), Simon Merrild Lyngsø og Gry Inger Reiter (begge uafhængige).
Poul Aarøe Pedersen
fortsæt med at læse
Vi arbejdere må ikke lade os skræmme af akademikere, der har læst tykke bøger
Studerende har bedre tid til at engagere sig i politik end andre unge
DM i debat-deltager: »Jeg er så pisse træt af politikere i det her land«
