Title: Sidste_bind_i_graphic_novel-trilogi_afslutter_et_formidabelt_værk
Date: 2014-07-12
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Der har været mange brikker i spil i den formidabelt stemningsmættede graphic novel-trilogi, som slutter med dette bind.
Forbilledligt samler ’Kvinden der ikke kunne huske’ puslebrikkerne til et billede af ung, forkommen kærlighed i en international og dog vesterbrosk underverden af hykleriske frelsermusikanter, tvivlsomme lovhåndhævere, dunkel showbiz, grisk organhandel og barnemord så kolde som tøris!
Ja, det er ikke så lidt. Og undervejs i det lange forløb – ’Lille miss Nobody’ udkom 2008, toeren, ’M’, i 2009 – har man da også frygtet, at de mange plot-tråde og legesyge intertekstuelle referencer ville få den blinde, men synske Lilith fra Frelsens Hær og hendes snotforelskede gadebarn, Schniff (han er hendes lille førerhund og drømmer kysk om at kysse hendes røde forførermund), til at tabe sporet og aldrig nå vejs ende.
Nu er man bare ked af, at det umage detektivpar nåede frem, for så er eventyret jo forbi.
Hvis Oscar K. har den aktuelle danmarksrekord i tekst-produktivitet (med så originale og særprægede udgivelser som Heisenberg-trilogien, ’Biblia Pauperum Nova’ med Dorte Karrebæk og ’Bærbar dansk litteraturs historie’), må Bregnhøi være rekordindehaver i billedbøger for alle aldersklasser – her altså for os store drenge og piger med sans for gammeldags noir.
Titlen ’M’ var jo en hilsen til Fritz Lang, og her i sidste bind lyder forvrænget vemodige ekkoer af Vera Lynn, frøken Nitouche, ’La Strada’ og den danske 1933-film ’Tango’ med Else Skouboes ’En dag er ikke levet uden kærlighed’!
For nu slet ikke at tale om den hjemløse mands ’Jesus’ blood never failed me yet’! (søg Gavin Bryars timelange, fænomenale orkestrering med Tom Waits som kældergulvsbas på YouTube!) – den mand lægger hele bunden af storbyblues og gudhengiven afmagt, som bærer dette øjenåbnende særsyn: en dansk graphic novel, som forener naivistisk grimsmuk streg med overlegen grafisk kunnen og – ikke mindst – med en vidtspændende og dog gennemkomponeret fortælling om menneskers uforanderlige gemenhed, kærlighedens vildskud – og pletskud.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Moralske dilemmaer står i kø i effektiv sommerhuslæsning
Mærkelig billedbog er absurd for børn
Besynger af tidløs visdom er cool og varm på samme tid
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
