Title: Sidste_omgang_Det_skal_du_opleve_i_jazzfestivalens_sidste_weekend
Date: 2015-07-09
Article Type: Koncert
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Nu er det ved at være sidste chance, hvis du vil have en lille bid af Copenhagen Jazz Festival. Årets udgave af verdens efter sigende største jazzfestival slutter nemlig på søndag.
Men du kan heldigvis stadig nå at opleve masser af god musik.
For eksempel på Loppen, hvor Jazz Club Loco fra fredag og weekenden ud inviterer til Loco Days. Den lille festival-i-festivalen byder blandt andet på besøg af briten Charles Hayward, som især er kendt for sit banebrydende trommespil i artrockbandet This Heat samt for en række efter sigende helt sindssyge solokoncerter, der både inkluderer elektronik, lidt vokal og masser af percussion.
Med på Loppen er også blandt andre den unge Sheffield-trio Blood Sport, som spiller et skizofrent miks af afrorytmer, krautguitar og Ian Curtis-agtig sang, og aarhusianske Narcosatanicos, der er blevet beskrevet som lyden af helvede. Og det er positivt ment.
I Sydhavnen har de hele jazzfestivalen igennem budt på koncerter i den 120 år gamle dansepavillon ved Karens Minde Kulturhus – som i øvrigt oprindelig blev bygget til patienterne på sindssygehospitalet Sct. Hans.
Sidste koncert i denne omgang finder sted fredag, hvor multiinstrumentalisten Frisk Frugt deler scene med Travelling Tribes og deres blanding af psychedelic, lo-fi, folk, støjrock, indiske ragaer og malinesisk blues.
Jazzfestivalens definition på jazz er som bekendt en noget bredere end saxsoli og ’på tirsdag’-rytmer.
Du kan få syn for sagen i Pressen, hvor det nye festivalkoncept Urban World Nights siden torsdag har præsenteret global dansemusik fra hele verden.
Fredag gælder det sangerinden Totó la Momposina, som af mange bliver betragtet som det største navn inden for afro-colombiansk musik, mens scenen lørdag overlades til The Paradise Bangkok Molam International Band og deres øst møder vest-lyd.
Loco Days. 10.-12. juli. Loppen, Christiania, Kbh. K.
Frisk Frugt og Travelling Tribes. 10. juli kl. 18.30. Karens Minde Kulturhus, Kbh. SV.
Urban World Nights. 10. og 11. juli kl. 22. Pressen, Kbh. V.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Københavneriet freestyler over Moren, Drengen, rytmen og regnen
Sommer-lopper: Få opgraderet garderoben
Hjernemusik i Jazzhouse var blæret gjort af amerikansk pianist
