Title: Sidste_bind_af_ungdomsroman_er_eminent_konstrueret
Date: 2014-08-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Filmrettighederne er solgt. Og Teri Terry har modtaget en masse priser for sin trilogi om pigen Kyla, siden seriens første bind udkom for knap et år siden. Men den vigtigste ros er måske kommet fra de hundredvis af læsere, der skriver deres egne grundige begejstrede anbefalinger af bøgerne forskellige steder på nettet.
At modtage så mange positive reaktioner må være en stor oplevelse for Terry, der angiveligt har otte ungdomsromaner liggende i skrivebordsskuffen. Trilogien er hendes debut og er en både ambitiøs, omfangsrig og fængslende en af slagsen.
Hovedpersonen er teenagepigen Kyla, der har fået slettet sin hukommelse og nulstillet hele sin identitet.
Romanerne foregår i et fremtidssamfund, hvor de såkaldte lordere kontrollerer og overvåger befolkningen. Egentlig er det kun kriminelle unge, hvis identitet herskerne i det hierarkiske samfund laver om på. Kyla er en undtagelse. Hendes hukommelse er blevet slettet, fordi hendes baggrund er noget særligt, der ikke må komme frem. Under sletningen begik lorderne imidlertid en fejl, så ikke alle hendes erindringer er gået tabt. Det får større og større konsekvenser.
I 'Knust', der følger bøgerne 'Slettet' og 'Splittet', viser det sig, at Kyla ikke er den eneste undtagelse fra lordernes regel om kun at pille ved kriminelle unges hjerner. De sletter også hukommelsen hos små børn, og de overvåger børnene for at forhindre dem i at blive systemkritikere eller oven i købet terrorister.
Hvem der hører til hvilken fløj, kommer Kyla i tvivl om undervejs, hvor hun også må tage stilling til, om hun kan stole på sin kæreste.
Er Teri Terry ikke den mest overbevisende beskriver af ungdomsforelskelse, så er hun til gengæld eminent til at konstruere et indviklet plot og samle alle trådene til sidst. I 'Knust' sætter Kyla – igen – sit liv på spil for at bekæmpe de onde magthavere og finde sandheden om sin egen mørkelagte fortid. Hvordan heltinden løser udfordringerne, og hvem hun så i virkeligheden er, afsløres selvfølgelig først til allersidst. Med den underliggende morale er, at man kan ikke lave fortiden om, men har det bedst med at acceptere den.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Biografisk roman om tjekkisk folkehelt er elegant fortalt
Søren og Mette kan fejre 60 år på skolebænken
'Yacoubians hus'-forfatter begår nyt pragtstykke
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
