Title: Sigge_Winther_Derfor_skal_du_lytte_til_den_nye_politiske_podcast
Date: 2014-11-28
Article Type: Politik
Author: Bjørn August Skeel-Gjørling

Dagbladet Politiken er et bladhus med fokus på ord og billeder.
I dag træder Politiken ind på et nyt område, hvor der formidles gennem lyd. Med politisk analytiker Sigge Winther Nielsen i spidsen producerer Skyggekabinettet en ny politisk podcast.
Under navnet
Policast
bliver tidens temaer analyseret i en uformel tone. Podcasten varer cirka 40 minutter og kan downloades hver fredag det meste af året.
Politiken præsenterer i dag en ny podcast. Hvorfor?
»Podcast er et spændende medium med mange muligheder. Jeg er blevet inspireret af min tid i USA, hvor podcastmediet har oplevet en stor udvikling. Derfor kunne det være spændende at lave en politisk podcast i Danmark«, siger Sigge Winther Nielsen.
Normalt laver du politiske analyser på skrift både i papiravisen og til nettet. Hvad kan dette projekt bidrage med?
»Podcasten som medium giver god tid til at komme i dybden. Og det skal gerne ske i en uformel tone, hvor paraderne falder ned. Målet er at komme udenom den klassiske 'vedbækplade’, hvor politikere og eksperter giver kedelige standardsvar. Om det vil lykkes må tiden vise. Derudover har podcasten en løs bagkant, hvilket gør det muligt at lægge fem minutter ekstra til, hvis vi har gang i en særlig spændende samtale«.
Hvad skal vi forvente os af podcasten?
»Programmet vil have en fast skabelon, hvor aktuelle emner behandles. Som oftest med tre deltagere, der har forskellige baggrunde. Og gerne en kombination af gamle kendinge fra medierne og nye eksperter, som ikke typisk bidrager til den politiske analyse såsom tidligere embedsmænd eller forskere. Og vi kommer vidt omkring i vores emnevalg. Eksempelvis diskuterer vi i den første podcast Henrik Qvortrups bemærkelsesværdige comeback og giver et bud på opbygningen af ministerierne under en eventuel blå regering. Og så skal lytteren nok også forberede sig på en lille quiz til sidst«.
Hvordan får man adgang til denne podcast?
»Dagbladet Politiken leverer normalt læsestof, som kræver, at du sidder med en computer eller læser avisen hjemme lænestolen. Den nye podcast kan eksempelvis downloades til din mobil, så man kan få politiske analyser, mens man er ude og gå eller løbe«.
Hvad er din personlige drivkraft i projektet?
»For et par år siden slog jeg hovedet ret kraftigt, hvilket efterlod mig med en voldsom hjernerystelse. Det medførte, at jeg kun i begrænset omfang kunne læse bøger og aviser. Her fik jeg virkelig øjnene op for podcastmediet - og jeg har siden da været flittig bruger af en lang række spændende og sjove podcasts«.
Bjørn August Skeel-Gjørling
fortsæt med at læse
Policast uge 48: »Måske har vi meget godt af lidt kvindeligt islæt«
