Title: Sjældent_Cornelius-mal_sikrer_FCK_snæver_sejr_i_uskøn_kamp
Date: 2015-03-15
Article Type: Superligaen
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Det bedste at sige om FC Københavns 1-0 sejr på udebane over Esbjerg er vel, at den højt profilerede angriber Andreas Cornelius endelig scorede - efter 421 minutters måltørke.
Nå ja, og så selvfølgelig at en sejr giver tre point, uanset hvor snævert eller grimt den er kommet i stand.
Derfor kan FCK'erne da også glæde sig over, at de nu ser ud til at sætte sig tungt på Superligaens andenplads. De har nu syv point ned til Randers, men omvendt også uoverskuelige ni point op til FC Midtjylland på duksepladsen.
Men det var vitterlig ikke nogen køn kamp i det vestjyske.
En halv times tid inde i første halvleg havde Esbjerg-spillerne ramt hinanden på 52 procent af deres afleveringer, mens FCK lå en smule højere på 66 procent.
Ja, med andre ord mistede begge hold konstant bolden, så det blev lidt af en Nik og Jay-kamp, hvor bolden fløj sådan lidt frem og tilbage, fra side til side, lidt op og ned.
'Kom nu, bliv ved', synger den danske popduo normalt videre, men de godt 7.700 tilskuere på Blue Water Arena ønskede næppe, at det skulle fortsætte sådan.
Og det gjorde det da heller ikke helt.
Netop efter en halv times tid modtog FCK's nye svenske superback Ludwig Augustinsson bolden og slog den hurtigt ind i feltet.
Der headede Andreas Cornelius kraftfuldt indlægget i nettet. Det var den dyre angribers bare sjette sæsonmål i ligaen og det første siden 30. november - så det var til at forstå, at han så jublende lykkelig ud, da han fejrede scoringen.
Fra da af trak FCK sig noget tilbage, men holdt stadig kontrolleret Esbjerg på afstand fra eget mål.
Derfor blev det også bare et par udmærkede langskud, der blev vestjydernes bedste forsøg - blandt andet fra Jonas Knudsen, Lasse Rise og sent i kampen indskiftede Kevin Mensah.
I det hele taget var det en dyr kamp for Esbjerg.
Ikke nok med at vestjyderne tabte - deres træner, Niels Frederiksen, blev også bortvist for at sparke til et par drikkedunke, Jonas Knudsen udgik med en skadet skulder, og Jeppe Andersen blev kørt fra banen på en båre.
Det kan også vise sig at blive en dyr kamp for Danmarks U21-landshold, der spiller EM i Tjekkiet til sommer.
Både Jonas Knudsen og Jeppe Andersen er ofte en del af det hold, og det er usikkert, hvor lang tid de er ude.
Til gengæld kan Esbjerg glæde sig over, at FC Vestsjælland tabte tidligere i dag, så vestjyderne fortsat har et hul på otte point til nedrykningsstregen.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Glen har grund til at grine: FCM's succestræner er varm i udlandet
Træneren må tøjle den unge jubilars overskud og energi
Fodboldredaktøren: Brøndby stemplede ind i medaljekampen igen
