Title: Skakbrik_mangler_i_spil_om_kæmpe_sag_om_hackerangreb
Date: 2014-09-03
Article Type: Danmark
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
En skakbrik blev fundet på den nu 21-årige tiltalte dansker, da han blev anholdt i sagen om hackerangrebet på CSC’s og Rigspolitiets it-systemer.
I skakbrikken, en hvid løber, havde it-konsulenten gemt et hukommelseskort med nøglen til sin krypterede computer. Det kom frem i Retten på Frederiksberg på førstedagen af det, der kaldes ’danmarkshistoriens hidtil største hackersag’.
Men hukommelseskortets indhold og størstedelen af danskerens konfiskerede computer har politiet efter 15 måneders efterforskning ikke formået at få adgang til.
I stedet hviler anklagemyndighedens sag mod danskeren på, at der i den mindre beskyttede del af pc’en blev fundet en manual til at hacke sig ind i et it-system af samme type som CSC’s.
Og – mere afgørende – at han i en chat i februar 2012 med en anden person, som anklageren mener er den anden tiltalte i sagen, angiveligt gav brugernavne til anvendelse for det senere indbrud i CSC samt oplysninger, som identificerer danskeren selv.
Blandt andet blev revisionsfirmaet PricewaterhouseCoopers (PWC) omtalt i chatten som en tidligere arbejdsplads, ligesom der blev skrevet »jeg forstår dansk« og »født i 1993«.
Efterforskningen har vist, at PWC kun havde én person fra årgang 1993 ansat i 2010 og 2011 – den nu tiltalte danske it-konsulent.
Danskerens forsvarsadvokat, Michael Juul Eriksen, får først i dag lejlighed til at udfordre statsadvokatens indledende påstande i selve retslokalet, men over for Politiken afviser han, at chatten skulle bevise noget som helst.
»Hvis vi nu siger, at det var de to tiltalte, der chattede, så bliver der fra min klient givet en henvisning til et tidsskrift og nogle brugernavne. Hackerangrebet blev foretaget ved at udnytte en på det tidspunkt ukendt sårbarhed i CSC’s systemer, og mit synspunkt er, at de oplysninger, der måtte være givet i den chat, har været offentligt tilgængelige og ikke har været anvendt i forbindelse med det angreb, der er rejst tiltale for«, siger Juul Eriksen.
Anklageren, vicestatsadvokat Anders Riisager, gjorde i gårsdagens forelæggelsestale meget ud af at fortælle de seks nævninger og tre dommere, at man ikke behøver at være it-ekspert for at forstå, hvad der er op og ned i sagen.
Selv, beroligede han, har han det med computere, »som Superman har det med kryptonit«.
Foruden chatten er den anden tiltalte, den svenske it-aktivist Gottfrid Svartholm Wargs to computere væsentlige for bevisførelsen.
Ingen i sagen bestrider, at svenskerens it-udstyr blev anvendt til angrebet, men svenskeren vil forklare, at ukendte gerningsmænd fjernstyrede hans computere.
Den disput tog Anders Riisager allerede hul på i går, da han sagde, at Rigspolitiet og Forsvarets Efterretningstjeneste efter at have undersøgt it-udstyret konkluderer, at »det er meget usandsynligt, at der har været adgang til fjernstyring«.
I Svartholms computer er blandt andet Rigspolitiets fortrolige register over efterlyste personer i Schengen blevet fundet.
Anklagemyndigheden fremlagde logfiler, der viste, at der fra selv samme computer var blevet søgt i registret på Gottfrid Svartholms egen fødselsdato og på Julian Assange – hovedpersonen bag whistleblowertjenesten WikiLeaks.
Assange og Gottfrid Svartholm har blandt andet samarbejdet om at offentliggøre en video fra den amerikanske hær under titlen ’Collateral Murder’, der viser en amerikansk militærhelikopter i Irak angribe civile og dræbe otte personer, heriblandt to reportere fra nyhedsbureauet Reuters.
Til opslagene i registret om Svartholm og Assange siger svenskerens forsvarsadvokat, Luise Høj, til Politiken:
»Der er jo søgt på en masse eftersøgte svenskere generelt, og ved at pille to søgninger ud kan man hurtigt få dem til at se interessante ud. Men man er da nødt til at vise alle de navne, der er søgt på. Det samme er sket generelt med bevisførelsen i dag. Anklagerne piller chatfiler ud, som
de
synes er interessante. Men de glemmer, at der er en kvart million filer i den computer. Det er taget ud af en sammenhæng«.
Hvis de bliver kendt skyldige, risikerer de to tiltalte op til seks års fængsel.
Gottfrid Svartholm Warg har givet Politiken tilladelse til at bringe hans navn og billede i forbindelse med omtale af sagen.
SE TIDSLINJE OVER DEN STORE HACKERSAG
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Superpiraten der klædte danske myndigheder af
Usb-stik stopper kæmpe hackersag efter 50 minutter
Computergeni med fotografisk hukommelse under anklage i Danmarks største hackersag
