Title: Skal_fodboldspillere_finde_sig_i_hvad_som_helst_
Date: 2015-04-10
Article Type: Superligaen
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
I det øjeblik fik Morten Bisgaard nok.
Efter en 1-1-kamp mod FC Nordsjælland i foråret 2008 råbte en gruppe fornærmede OB-fans efter midtbanespilleren og de andre stribede fodboldfyre:
»Hallo, vi betaler altså penge for det her – hvad fanden laver I på den bane? Hvad bilder I jer ind?«, buldrede en tilhænger.
Og da var det, at Morten Bisgaard sagde fra og stormede ud mod tilskuerne – der flere gange havde været efter ham i hans fynske comebacksæson:
»Hvis du er så utilfreds med os, kan du bare smutte derover og kigge på FC Fyn«, bragede OB-spilleren mod den utilfredse fan, mens han pegede mod det stadion, hvor den fynske fodboldfusion optrådte.
Selv om det er knap syv år siden, husker Bisgaard stadig episoden tydeligt. Dog med det forbehold, at den præcise ordlyd sikkert har været en lidt anden. Men indholdet og essensen er han ikke i tvivl om.
Derfor har han også en vis forståelse for, at OB-spilleren Emil Larsen i tirsdags gav udtryk for sine frustrationer over dele af klubbens tilhængere, som havde pebet og råbt ad ham i kampen mod FCV.
»Alle, der har spillet fodbold på højt niveau og har prøvet at blive buhet eller råbt ad på den måde, kan formentlig forstå Emil Larsens tanker et eller andet sted. Både i FCK og OB har jeg prøvet at have klubbens egne fans imod mig – der vil ofte være nogle, som klapper ironisk, hvis man bliver skiftet ud. Jeg kan også huske en gang i Derby, da fansene jublede, da jeg blev taget ud. Det er altså en ydmygende oplevelse«, siger Bisgaard.
Alligevel mener han, at det var »uheldigt«, da Emil Larsen over for TV3 Sport ytrede: »Fansene kan ikke lide mig, og jeg kan ikke lide dem. Sådan er det«. Selv om det kan være svært efter massiv kritik fra tilskuerrækkerne, bør spillerne lade være med at kritisere klubbens tilhængere offentligt, mener Morten Bisgaard.
»Der er episoder, som kan presse spillerne ud i at sige noget i frustration. Selvfølgelig. Man skal bare helst ikke gå offentligt imod fansene, for den kamp kan man ikke vinde. Derfor er jeg også glad for, at jeg gik direkte til den ene fan dengang mod FC Nordsjælland – Emil Larsen sagde det på tv og generaliserede over tilhængerne, så der er en forskel. Men det er også op til klubben at støtte spillerne i svære perioder«, siger han.
Oven på episoden irettesatte OB’s sportsdirektør, Jesper Hansen, sin spiller.
»Det er klart, at vi som klub ikke kan acceptere, at en spiller siger, han ikke kan lide vores fans (...) Ligesom alle andre må Emil acceptere, at fansene har en holdning til ham, til holdet og til klubben, og så må han bruge sine kræfter på at spille så godt som overhovedet muligt«, sagde han til klubbens hjemmeside, mens fanformand Stig Stubgaard i dag erkender, at det måske »er lidt uretfærdigt, at nogle tilhængere har været så meget efter Emil Larsen, for holdet som sådan har heller ikke præsteret – men han har været nem at få øje på, fordi hans indsats har virket så halvhjertet«.
Til gengæld bakkede Spillerforeningen op om Emil Larsen. For spillerne skal ikke finde sig i hvad som helst, lyder det.
»Det er godt at se en spiller, der tør sige sin mening og sige fra i forhold til en særdeles uretfærdig behandling«, sagde formand Thomas Lindrup i en meddelelse.
Ligesom Lindrup og Morten Bisgaard har den tidligere landsholdsspiller Søren Larsen også en vis forståelse for Emil Larsen. Det fortæller han i podcasten Politikens Fodboldmagasin, som netop debatterer virakken omkring OB-spilleren.
»Det er aldrig godt at sige sådan om fansene, men jeg synes, det er et interessant spørgsmål: Har fansene så meget betydning, at vi som spillere skal lade os svine til, ydmyge og latterliggøre, mens vores koner og børn bliver kaldt grimme ting? Skal vi så bare finde os i det og sige, at vi er rigtig dårlige og stadig godt kan lide fansene«, spørger Søren Larsen, mens Carsten V. Jensen, tidligere sportsdirektør i FC København, svarer:
»Når man er i en klub, har man indgået en aftale om at levere et loyalt stykke arbejde. Derfor skal man heller ikke modarbejde et af de vigtigste vilkår i professionel sport: dem, der ser på og betaler«.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 34: Har italiensk fodbold glemt at følge med udviklingen?
Politikens Fodboldmagasin uge 35: Er 1. division ved at nærme sig niveauet i Superligaen?
Politikens Fodboldmagasin uge 36: Hvordan arbejder agenter med at sælge spillere?
