Title: Skat_lover_at_have_fokus_pa_læk_i_fremtiden
Date: 2015-03-03
Article Type: Dansk økonomi
Author: Jakob Sorgenfri Kjær og John Hansen

Når Skat i årevis negligerede det, der kaldes verdens største banklækage, kan fremtidige læk vel også fise uden om skattefars lystavle?
Nej, lyder det fra Skats direktør og skatteminister Benny Engelbrecht (S).
»Vi skal sikre, at en tilsvarende situation ikke opstår igen. Udenlandske myndigheder har i princippet en pligt til at underrette os i sådanne sager, men nu er det slået fast, at Skat selv skal tage initiativet. Det er ikke nok at sige, at det er andre landes pligt«, siger Benny Engelbrecht.
LÆS AFSLØRING
Frankrigs skattemyndigheder har siden 2009 ligget inde med en kopieret database fra den schweiziske gren af HSBC, der viser potentiel skatteunddragelse og hvidvask i kundeflokken på over 100.000 kunder fra hele verden. Listen rummer 314 kunder med tilknytning til Danmark og deres indestående på i alt 4,8 milliarder kroner. Som Politiken har afsløret, er der i en række tilfælde tale om, at kunderne og banken strækker sig langt for at skjule indeståendet for Skat.
Skat har ifølge en ny redegørelse haft »et kendskab til lækket fra HSBC« uden dog at reagere på denne viden ved at henvende sig til de franske myndigheder, som lå inde med oplysningerne.
I sin oversendelse af redegørelsen til ministeren oplyser Skats direktør, Jesper Rønnow Simonsen, at han ikke ser grund til at ændre organisationen i Skat for at sikre sig mod gentagelser.
»Skat har allerede i dag en enhed, Kompetent Myndighed, der varetager Skats interesser ved internationale udvekslinger af konkrete oplysninger til kontrolformål. Herudover har Skat per 1. januar 2015 etableret en selvstændig programorganisation, som har til formål at styrke samarbejdet med udenlandske myndigheder og sikre, at mulighederne for gensidig informationsudveksling af oplysninger mellem myndighederne bliver udnyttet i større omfang«, lyder det i skrivelsen.
Til Politiken tilføjer Skats direktør:
»Her og nu har jeg først og fremmest sikret mig, at de, der har ledelsesansvar for denne opgave, har forstået, at vi har en selvstændig initiativforpligtelse. Jeg regner bestemt med, at de har taget budskabet til sig«, siger Rønnow Simonsen.
OM LÆKKET
En konvention fra OECD og Europarådet siger, at en stat har pligt til spontant at udveksle oplysninger, hvis »staten har grund til at antage, at der kan ske tab af skatteprovenu i den anden kontraherende stat«. Frankrig har udvekslet HSBC-listen med en række stater, primært store lande og nabolande, men ingen af de nordiske lande har fået eller bedt om databasen.
Projektlederen for de nordiske skattemyndigheders arbejdsgruppe mod international skatteunddragelse, der selv har arbejdet fra Frankrig og fulgt lækagesagen tæt, har i Politiken kritiseret de franske myndigheder:
»Tro mig – nu har vi også lært af vores fejl; i fremtiden kommer vi ikke til at stole på, at andre lande følger deres pligt til af egen drift at sende den type oplysninger. I hvert fald ikke i forhold til Frankrig«, sagde Torsten Fensby.
Efter at have læst redegørelsen føler hverken Enhedslisten eller Dansk Folkeparti sig overbevist om, at Skat har sikret sig mod gentagelsestilfælde.
»Skat erkender at have dummet sig og prøver nu at få fat i listen. Men man skal også lære af historien og sikre sig mod en gentagelse, og derfor skal vi et spadestik dybere ned for at få forklaret, hvilke mekanismer der har slået fejl«, siger DF’s skatteordfører, Dennis Flydtkjær.
Jakob Sorgenfri Kjær og John Hansen
fortsæt med at læse
Advokat: Svindlere med is i maven kan tage det roligt
Skat har fejlet i en ny lækagesag
Fem år senere: Skat har endelig fået verdens største banklæk
