Title: Skat_gjorde_intet_ved_læk_om_skattely_-_og_skjulte_det
Date: 2015-03-02
Article Type: Dansk økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Statskassen kan gå glip af mange millioner kroner, fordi Skat gennem seks år ikke reagerede på oplysninger om mange tusinde hemmelige bankkonti, som var sluppet ud fra en bank i Schweiz.
Den danske skattemyndighed kendte til lækagen, men gjorde intet for at undersøge, om det store materiale rummede oplysninger om formuer, som danskere havde gemt af vejen for Skat.
Det fremgår af Skats redegørelse om sagen til skatteminister Benny Engelbrecht (S).
»Det var slet og ret en forsømmelse«, konstaterer Benny Engelbrecht.
Skats direktør, Jesper Rønnow Simonsen, satte undersøgelsen i gang, efter at spørgsmål fra Politiken afslørede Skats passivitet i sagen. Han kalder konklusionen utilfredsstillende:
»Det er ikke godt nok, og det må ikke gentage sig«.
Skat har nu bedt Frankrig om at få del i oplysningerne, men den sene reaktion betyder sandsynligvis, at nogle sager forældes, før Skat har undersøgt dem.
Enhedslisten har kaldt Benny Engelbrecht i samråd om sagen, og skatteordfører Frank Aaens liste af spørgsmål er blevet længere af redegørelsen fra Skat.
»Det er mærkeligt, at Skat stopper den videre undersøgelse af, hvordan det kunne ske, at Skat negligerede denne liste. Om ikke andet må vi bede om at få en uvildig advokatundersøgelse«, siger Frank Aaen. Heller ikke Dansk Folkeparti er tilfredse med Skats redegørelse.
Oplysningerne om kunderne og deres formuer på sammenlagt 666 milliarder kroner i verdens næststørste bank, HSBC’s, afdeling i Schweiz blev stjålet af en ansat i banken og i 2009 overdraget til skattemyndighederne i Frankrig.
De blev delt med en række andre lande, der har indledt efterforskning mod mulige skattesnydere og sammenlagt indkasseret et milliardbeløb i skat og bøder.
Redegørelsen konstaterer, at Skat siden 2008 har haft »et kendskab« til lækagen fra HSBC, men at »ingen i Skat har forholdt sig til databasens eventuelle betydning for danske skattemæssige relationer«, som det udtrykkes.
Det var dog ikke det svar, Politiken fik, da vi i januar i år spurgte, om Skat havde bedt sine kolleger i Frankrig udlevere oplysninger fra lækagen til brug for en dansk efterforskning. Skat afviste at svare med henvisning til sin tavshedspligt.
Det var en falsk melodi, fastslår redegørelsen nu: Skat kunne have besvaret spørgsmålene uden at krænke tavshedspligten.
Skatteminister Benny Engelbrecht er »meget skuffet« over den del af sagen.
»En tilsvarende situation må ikke opstå igen. Der er begået fejl, det er ganske klart og tydeligt«, siger ministeren.
Ifølge Michael Gøtze, juraprofessor ved Københavns Universitet, er det »selvfølgelig alvorligt«, hvis Skat bevidst har misbrugt tavshedspligten for at dække over sagen. Men om det er tilfældet, kan man ikke læse ud af redegørelsen, mener han:
»Den er holdt på et meget overordnet plan, men kommer ikke ind under huden på, hvad der egentlig er foregået. Den slår ikke fast, hvem der har begået hvilken fejl, siger professoren.
Direktør Jesper Rønnow Simonsen kalder det »bekymrende, at vi unødigt gemmer os bag tavshedspligten«.
»Der lægger jeg mig fuldstændig ned og beklager«, siger han.
Han mener ikke, at formålet var at dække over sagen.
»Det er ikke et cover-up ifølge de svar, jeg har fået. Men simpelthen en forkert fortolkning«, siger skattedirektøren, som afviser, at sagen får personalemæssige konsekvenser i Skat.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Skats direktion ignorerede tip om gigantlæk
Nye retningslinjer i Skat efter lækage-blundere
Advokat: Svindlere med is i maven kan tage det roligt
