Title: Skib_med_700_flygtninge_er_kæntret_i_Middelhavet
Date: 2015-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
En omfattende redningsaktion er netop nu i gang i Middelhavet. Et fartøj med mellem 500 og 700 flygtninge kæntrede omkring midnat, lokal tid, ud for den libyske kyst, oplyser nyhedsbureauet Ansa.
Både italienske skibe, den maltesiske flåde og civile skibe er involveret i redningsaktionen, der foregår i libysk farvand omkring 210 kilometer ud for den italienske ø Lampedusa. Det fortæller en talsmand for den italienske kystvagt til BBC. Op mod 20 skibe og tre helikoptere deltager i redningsaktionen.
Blot 28 overlevende er indtil videre fundet, skriver avisen The Times of Malta. Avisen skriver også, at flygtningene faldt overbord, da de forsøgte at få et andet forbipasserende skibs opmærksomhed. Flygtningene skal ifølge avisen alle have rykket sig mod den ene side af det skib, de befandt sig på, og derved kæntrede fartøjet.
Angiveligt opfangede et portugisisk fragtskib, som var i nærheden, nødsignaler fra skibet med flygtningene ombord, da det kæntrede.
Maltas premierminister, Joseph Muscat, bekræfter på sin Twitter-profil, at mange mennesker frygtes at have mistet livet ved ulykken.
»Lige nu er vi bange for, at dette er en tragedie af virkelig enorme proportioner«, siger Carlotta Sami, en talskvinde for FN's Flygtningehøjkommissariat, til italienske medier. »De første detaljer kom fra en af de overlevende, som taler engelsk, og som fortæller, at mindst 700 mennesker – hvis ikke flere – var ombord«, fortsætter hun.
OVERBLIK
En journalist på The Times of Malta, Mark Micallef, siger til BBC, at ulykker som den, der er sket i nat, »slet ikke er ualmindelige«.
»Vi har set denne slags hændelser ske igen og igen, hvor en båd kæntrer i det øjeblik, flygtningene er ved at skulle reddes. Dette er en del af problemet: handelsskibe, som er dårligt udstyret til at foretage redningsaktioner, skal pludselig udføre noget, som de ikke er designet til«, siger journalisten.
Så sent som i sidste uge døde mindst 250 flygtninge ved en lignende kæntringsulykke i farvandet ud for Lampedusa.
Trafikken af fattige flygtninge fra Afrika og Mellemøsten, der forsøger at nå det sydlige Europa, er taget til i de seneste måneder. Indtil nu er der kommet 20.500 mennesker over Middelhavet til Europa i år, 10.500 af dem er kommet siden starten af april.
FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, har kaldt passagen ved Lampedusa for »den mest dødelige rute i verden«.
Ifølge EU's grænseagentur Frontex venter en halv million mennesker i øjeblikket i Libyen på at blive sejlet over Middelhavet til EU's sydlige grænser.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Dødstallet i Middelhavet stiger drastisk efter drukneulykker på stribe
»Hvis vi ikke redder de her mennesker, så dør de sgu«
Hundreder af lig flyder rundt i havoverfladen ved forlist fiskekutter
