Title: Skovbrande_truer_2.000_hjem_i_Californien
Date: 2014-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Jonathan Tybjerg

I Pollock Pines i Californien står et område på størrelse med Langeland i flammer. Skovbranden aftvang allerede i går evakueringer, men har udviklet sig hen over natten, og nu truer den 2.000 hjem. Branden har endnu ikke kostet nogen livet. Det fortæller avisen Los Angeles Times.
Selvom 3.300 brandmænd kæmper en svedende kamp mod flammerne, så er det kun 5 procent af branden, der er under kontrol, og den vokser stadig voldsomt. Vind har drevet branden over bjerge og højderygge og ned gennem kløfter, hvilket gør det til en svær kamp for brandmændene. Samtidig får gløder, der bliver båret af vinden, ilden til at udvikle sig hurtigere.
Udover de 2.000 hjem er 1.500 andre bygninger truet. Myndighederne ved endnu ikke, hvad der har startet branden, men har udlovet en dusør på 10.000 dollar for tip, der kan hjælpe til et svar.
Californien er ramt af tørke, hvilket har givet branden lette vilkår. Nu håber folk på et fremtidigt tordenvejr kan hjælpe til slukningen af branden. Der er dog også optræk til vind, hvilket brandmændene frygter:
»Ekstremt tørre forhold har virkelig fået den her skovbrand til at vokse, og over de næste par dage forventer vi, at vinden vil blive forøget, hvilket vil udfordre os markant«, siger Daniel Berlant, talsmand for California Department for Forestry and Fire Protection, til Los Angeles Times.
Ifølge den lokale avis The Sacramento Bee forventer myndigheder, at kampen med skovbranden kan tage mere end to uger.
Branden er en af hele 10 ildebrande, der hærger det nordlige Californien omkring Sacramento. Flere områder er allerede blevet erklæret i undtagelsestilstand, fordi de lokale myndigheder ikke kan håndtere brandene alene. Det er blandt andet gået ud over skovhuggerbyen Weed, hvor 150 bygninger inklusiv det lokale bibliotek og den lokale kirke blev brændt ned.
Jonathan Tybjerg
fortsæt med at læse
Stor svensk skovbrand kan fortsætte helt til foråret
Skovbrand: 4.500 svenskere får lov at blive i deres hjem
Mur af ild koster mindst 11 livet i Chile
