Title: Skov_midt_i_Kolding_har_haft_besøg_af_ulv_pa_rov
Date: 2015-03-20
Article Type: Danmark
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
Nanna Martensen
Journalist
Kolding Skov, der ligger centralt placeret i byen, har haft besøg af en usædvanlig gæst.
»Vi har haft besøg af en ulv. Men der er ikke noget at være bange for. Ulven har opført sig helt normalt, den er sky, og det er meget lidt sandsynligt, at man støder ind i den«, siger Mette List, der er biolog i kommunen.
Siden midten af februar er der tre gange blevet fundet nedlagte rådyr i Kolding Skov. Derfor blev der udtaget DNA-prøver fra to af de døde dyr, og til kommunens overraskelse viser det sig nu, at det er en ulv, der har været på rov.
Ulv eller hund?
Sådan kender du forskel
Ulven har et højere bækkenparti, helt lige ryg og lange, tynde ben, der får den til at se mere højbenet ud end schæferhunden.
Ulven har en halskrave af langhåret pels, mens schæferhunden har en tæt pels, der ikke hænger løst om nakken.
Ulven har kortere og bredere ører.
Ulvens hoved er bredere og kraftigere med gule, skrå øjne.
Et fodspor fra en ulv og en stor hund ser meget ens ud. Dog vil en ulv typisk løbe i én retning med fodsporene oven i hinanden, mens en hund vil lave et mere varieret spor, som ofte skifter retning.
Kilde: Naturstyrelsen
Det er uvist, om ulven stadig befinder sig i skoven, men Mette List mener ikke, at opdagelsen bør give grund til bekymring blandt dem, der bor tæt på eller besøger skoven. Borgere skal derfor ikke være bange for at løbe en tur eller spise sin madpakke i det grønne, lyder rådet.
»Man skal huske, at Kolding Skov er en del af en grøn kile, der går ind til Kolding by. Så der er ikke nogen grund til at tro, at ulven har bevæget sig langs fortove og husmure. Den har højst sandsynlig valgt en grøn vej, der er endt blindt«, siger hun.
Kun én ud af 19 danske ulve, som myndighederne har kendskab til, har slået sig fast ned i et bestemt område. Resten strejfer omkring - og kan tilbagelægge 100 kilometer på et døgn.
Ifølge Flemming Nielsen, der er kurator i Københavns Zoo, er der da heller ikke noget at være bange for i Kolding og omegn.
»Ulve er sikkert tættere på byerne, end vi tror. Så længe der er noget at spise, er der risiko for, at ulven er der. Men der vil være en grænse for, hvor tæt på den kan komme. Selv hvis ulvens bytte var inde i byen, ville dens frygt komme over den, for den er menneskesky«, siger han.
Han nægter at tro, at ulven kunne finde på at bevæge sig ind i børnehaver eller lignende steder.
I Kolding Kommune kalder borgmester Jørn Pedersen det »fascinerende«, at byen har haft besøg af en ulv. Men man planlægger også at holde et informationsmøde, hvor eksperter fra Naturstyrelsen kommer og fortæller om ulven og svarer på spørgsmål fra borgerne, hvis der skulle være nogen, der er nervøse for den nye gæst.
Ifølge Mette List har de koldingensere, hun har talt med, dog modtaget nyheden med ro.
»De har været meget fornuftige, der har ikke været nogen nervøse skovgæster. Da vi informerede vores skoler og institutioner i morges, var der nogle, der lige skulle høre hvordan og hvorledes. Men da de fik forklaret, hvordan tingene hænger sammen, tog de det meget afdæmpet«, siger hun.
Den første bekræftede ulv i Danmark i nyere tid blev fundet død i Nationalpark Thy i Nordjylland i november 2012. Siden er der blevet fundet flere og flere spor efter ulve i det meste af Jylland, og Naturstyrelsen holder styr på alle bekræftede observationer.
Ifølge Flemming Nielsen fra Zoo vi vil opleve et stigende antal ulve i Danmark.
»Der vil helt sikkert komme flere. I øjeblikket er det strejfere, vi har i Danmark, men der vil på et tidspunkt komme en hunulv, og så vil vi få ulveflokke«, siger han.
Antallet vil dog aldrig tage overhånd, mener han, for der skal være føde nok til alle og rigeligt med plads til, at de kan være i fred. Ifølge Nationalt Center for Miljø og Energi på Aarhus Universitet er der i Danmark plads til omkring 80 ulve i alt fordelt på omkring 10 familiegrupper.
Hvis man mod forventning skulle møde en ulv, har Flemming Nielsen et godt råd:
»Man skal bare nyde synet, det er et smukt dyr. Og så vil den gå væk af sig selv«, siger han.
Nanna Martensen
fortsæt med at læse
Mysteriet om guldsjakalens forsvundne testikler
