Title: Skovbrand_4.500_svenskere_far_lov_at_blive_i_deres_hjem
Date: 2014-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Der er gode nyheder til indbyggerne i den lille svenske by Norberg i Västmanland.

Den skovbrand, der i flere dage har ædt sig ind på byen og dens 4.500 indbyggere, ser til morgen ud til ikke længere at være en trussel for dem.
Derfor er det heller ikke længere aktuelt for indbyggerne at holde sig klar til at blive evakueret. Det oplyser de svenske myndigheder ifølge Aftonbladet.
Samtidig kan indbyggerne i Gammelby, der tidligere blev evakueret, nu vende tilbage.
Skovbranden hærger på sjette døgn provinsen Västmanland, der ligger cirka 100 kilometer vest for Stockholm. Et område på halvanden gange størrelsen af Samsø er omfattet af branden. Én person har indtil videre mistet livet.
Men tirsdag aften lysnede situationen for redningsmandskab og indbyggere i området.
»Situationen er stabil over hele området, og vi forsøger nu at gå ind og skabe brandbælter«, siger Angelica Runqvist, der er talskvinde for redningstjenesten, til TT.
Samtidig er de høje temperaturer, der har præget det centrale Sverige den seneste tid, nu faldet en smule.
Den overordnede situation beskrives dog stadig som værende alvorlig, og brandmyndighederne har endnu ikke fuld kontrol over branden.
Tre helikoptere og 150 brandmænd arbejdede tirsdag aften med slukningsarbejdet, mens fokus natten til onsdag har været på at inddæmme branden. Slukningsarbejdet blev genoptaget ved solopgang onsdag morgen, skriver Aftonbladet.
Tre franske fly, der skal hjælpe svenskerne med at stoppe den største brand i Sverige i moderne tid, ankom tirsdag aften til området. Det drejer sig om to brandslukningsfly og et overvågningsfly.
Derudover ankommer to brandslukningsfly fra Italien også onsdag. De befinder sig lige nu i København.
FN's organisation for kulturarv, Unesco, oplyste i går, at verdensarv også er truet af branden. Det drejer sig om Engelsbergs bruk, der blev optaget på listen over verdensarv i 1993.
ritzau
fortsæt med at læse
Røg forhindrer vandbombefly i at bekæmpe svensk skovbrand
