Title: Skrothandlere_er_fængslet_for_hæleri_med_togkabler
Date: 2015-01-29
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
To ud af tre sigtede er blevet fængslet efter et grundlovsforhør på Frederiksberg, hvor de stod mistænkt for at have købt kobberkabler, der stammede fra Banedanmark.
De er begge foreløbigt fængslet frem til den 12. februar efter et lukket retsmøde, hvor den ene af de fængslede delvist erkendte sig skyldig, mens den anden afviste at have overtrådt loven. En tredje mand, der nægtede sig skyldig, blev løsladt.
Fængslingerne skete efter flere dages forstyrrelser på Køge Bugtbanen, hvor kobbertyve har været skyld i, at titusinder af pendlere er blevet forsinket.
KABELTYVERIER
Ifølge Bane Danmark er antallet af kabeltyverier
kraftigt stigende.
2012: 52 tilfælde
2013: 152 tilfælde
2014: 173 tilfælde
Langt den
største del af tyverierne sker langs S-togsstrækningerne.
Sidste år var især tre baner ramt:
København K - Køge: 60 tyverier
Svanemøllen - Hillerød: 21 tyverier
Svanemøllen - Farum: 21 tyverier
Tyverierne medførte, at
2.000 S-tog blev aflyst i 2014.
I
provinsen gik det værst ud over skinnerne mellem Odense og Fredericia, der havde 15 kabeltyverier.
I år er 800 S-tog ind til videre aflyst efter kabeltyverier.
Det er ikke alle tyverierne, der fører til, at togtrafikken må standses.
Kobberet
afsættes sædvanligvis til metalhandlere, der videresælger det til genbrug
Banedanmark forsøger at
dæmme op for tyverierne ved at
skifte til aluminiumskabler
overvåge udsatte strækninger
mærke kabler
samarbejde med de organiserede skrothandlere
Tyverierne tvinger Banedanmark til at lukke strækningerne, indtil ødelæggelserne efter tyvenes hærgen er udbedret.
Efter en række tyverier fandt politiet i går frem til nogle skrothandlere, der lå inde med en stor mængde Banedanmark-kabler. De sigtes nu for hæleri.
LÆS ARTIKEL
Grundlovsforhøret fandt sted i Retten på Frederiksberg, hvor trioen én efter én blev ført ind for dommeren.
Her blev de præsenteret for anklagemyndighedens sigtelse: De mistænkes for at have købt kobberkabler, der tydeligvis stammede fra Banedanmark, i deres skrothandel.
Her havde efterforskerne fundet 900 meter kabler til en værdi på i alt 108.000 kroner, oplyste anklageren, mens den ungarske tolk oversattesigtelserne for de anholdte.
De blev anholdt i går kort før middag efter et omfattende kabeltyveri nogle timer forinden, som havde udløst omfattende kaos på den travle Køge Bugt-strækning midt i morgenmyldretiden.
Det var det tredje tyveri på få dage, som gav trafikforstyrrelser på ruten og forsinkede de mange rejsende med op til halvanden time.
Tyveriet betød, at signalerne på strækningen blev sat ud af drift, og at togene måtte holde stille, mens de mange DSB-kunder måtte klumpe sig sammen i tætpakkede erstatningsbusser eller forsøge at nå frem til deres arbejdspladser på anden måde.
I følge Ekstra Bladet viser optagelser af de mistænktes virksomhed, at den har haft travlt med at tage imod metalskrot fra vogne med udenlandske nummerplader, og at der blandt skrottet også var ganske mange stykker kobberkabel.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Regeringen styrker indsats mod kabeltyveri
Tre mænd er anholdt for hæleri med kobberkabler
Politiet: Kabeltyve er organiserede østkriminelle
