Title: Skudepisode_er_en_ud_af_hundrede_i_Sveriges_næststørste_by
Date: 2015-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Johan Moe Lindskov

Områderedaktør, kulturredaktionen
Frederik Buhl Kristensen
Journalist
Politiet er lige nu på jagt efter de gerningsmænd, som i går skød og dræbte to unge mænd på en restaurant i udkanten af Göteborg.
Udover de dræbte blev mindst otte personer såret af skuddene, der kom fra et automatvåben - angiveligt i hænderne på bandekriminelle.
Skyderierne skriver sig ind i en efterhånden voldsom statistik over skudepisoder i Sveriges næststørste by. Politiken tegner i tal og grafik et billede af byens bandeproblemer.
SKYDERI I GÖTEBORG
14 personer er blevet dræbt af skud i byen og omegn siden begyndelsen af 2013, mens omkring 100 skudepisoder har fundet sted i byens belastede områder, skriver
Dagens Nyheter
.
Alene i 2014 blev der affyret skud ved 50 episoder i og omkring Göteborg. I forbindelse med episoderne mistede fire personer livet og yderligere 24 personer blev såret, viser tal, som SVT har fået fra svensk politi.
Også i 2015 er der blevet skudt i byen. Tilbage i februar blev to personer alvorligt såret af skud i bydelen Majorna i Göteborg.
Særligt Biskopsgården, hvor også gårsdagens attentat fandt sted, har været hårdt ramt af uroligheder. Boligområdets beboere måtte således lægge bydel til skyderier 13 gange i løbet af 2014.
På en pressekonference i formiddags forklarede politichef for region vest i Sverige, Klas Friberg, at omkring hundrede personer i forskellige bander hele tiden er klar til at udøve kriminalitet i Göteborg og omegn.
»De tænker kriminalitet 24 timer i døgnet, syv dage om ugen. Det er umuligt for os at være alle steder på samme tid«, lød det fra politichefen.
En rapport fra det svenske rigspoliti fra oktober sidste år beskriver samtidig, hvordan politiet i otte områder i Göteborg har svære arbejdsbetingelser på grund af kriminelle miljøer. Problemerne er ifølge rapporten knyttet til en række »segregerede boligområder« i byens forstæder.
DOKUMENTATION
Læs rapport fra Rikskriminalpolisen om udsatte boligområder
Lyskeglen har også været rettet mod Göteborg i forbindelse med debatten om europæere, der rejser til Syrien og går i krig med Islamisk Stat. Sveriges næststørste by er en af de byer i Norden, hvorfra flest personer er draget i krig i Syrien. Op mod 200 personer skulle være rejst af sted, skriver
Kristeligt Dagblad,
der citerer oplysninger fra en lokal muslimsk gruppe.
Frederik Buhl Kristensen
fortsæt med at læse
To dræbt og flere ramt af skud i Göteborg
