Title: Skype_slap_for_skat_i_Luxembourg
Date: 2014-12-09
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Lædersofaerne var cremefarvede og jakkesættene dyre, da opfinderne af Skype poserede for fotografen i den eksklusive Kingly Club i Londons Soho-kvarter.
Billedet skulle bruges til en reportage i det amerikanske livsstilsmagasin Vanity Fair, som ville beskrive danskeren Janus Friis og hans svenske makker, Niklas Zennström, som duoen, der var i gang med at revolutionere telemarkedet – og tjene milliarder på at gøre det.
Billedet blev taget 8. april 2005. Og 100 millioner gange havde borgere over hele verden på det tidspunkt downloadet Skype for at telefonere over internettet.
Samtidig havde Janus Friis og hans svenske makker betalt revisionsfirmaet Ernst & Young for at forhandle med skattemyndighederne i Luxembourg om, hvordan de kunne slippe for at betale skat af juvelen i forretningen – Skypes patent og varemærke.
Det lykkedes.
12. april 2005 skrev Skype til Luxembourgs skattemyndigheder og bad om lov til skattefrit at flytte sit patent og varemærke til sit nyoprettede selskab i Irland. Den givne årsag til skattefriheden: Vores forretning er stort set ikke noget værd.
»Det er ikke særlig sandsynligt, at man vil kunne finde en køber, der er villig til at betale mere end de af Skype afholdte omkostninger til at erhverve sig SkypeTM«, lyder det i en hemmelig skatteaftale, som er blevet lækket til Politiken gennem organisationen International Consortium of Investigative Journalists.
FAKTA:
Luxembourgs skattemyndigheder skrev under på aftalen om nulskat 30. juni 2005, skønt Skype til medier og markedsanalytikere samtidig fortalte, at forretningen gik forrygende. To måneder senere blev Skype solgt til e-handel-giganten eBay for 19 milliarder kroner.
Den franske økonom Gabriel Zucman har undersøgt de lækkede skattedokumenter, og han kalder Skypes skatteaftale for et slående eksempel på, at det internationale skattesystem »er fundamentalt i stykker«.
»Skype udnytter simpelthen absurditeten i skattesystemet«, siger Gabriel Zucman fra London School of Economics.
Der findes internationale regler – såkaldte transfer pricing-regler – om, hvordan interne handler i selskaber skal værdisættes og beskattes.
Niels Johannesen, ekspert i international skat og lektor ved Københavns Universitet, vurderer, at de regler tilsyneladende blev omgået i aftalen med Skype.
»Det ser ud til, at Luxembourg med åbne øjne undergraver transfer pricing-reglerne her«, konstaterer han.
Havde skattemyndighederne beregnet værdien bare tæt på den senere salgspris på 19 milliarder kroner, var skatteregningen blevet dyr, siger Niels Johannesen:
»Patentets markedsværdi, som skulle bogføres i Luxembourg, beskattes med 30 procent fratrukket omkostninger, hvis det skulle føres ud af landet til Irland«.
Men aftalen var ikke kun en engangsgevinst om skattefrihed, da Skype skubbede varemærket til sit irske datterselskab: For det første skulle der ikke betales skat i Irland af de indtægter, som patentet siden kastede af sig. For det andet sagde skattemyndighederne i Luxembourg i aftalen også ja til, at indtægterne kunne føres skattefrit tilbage til Skypes hovedselskab, der forblev i Luxembourg.
Gabriel Zucman peger på, at den lukrative skatteaftale var med til at få prisen på Skype til at stige:
»Når man skal betale mindre skatter, øger det værdien af et selskab, hvilket gør det muligt at sælge til en højere pris«.
Janus Friis ønsker ikke at kommentere sagen. Det er siden fredag ikke lykkedes at få kontakt til Niklas Zennström. Skypes skatterådgiver, Ernst & Young, vil ikke udtale sig om konkrete sager. Det samme siger skattemyndighederne i Luxembourg.
De hemmelige skatteaftaler stammer fra en ny lækage fra Luxembourg. Bunken af dokumenter viser blandt andet også, hvordan den amerikanske underholdningsgigant Disney har fået en aftale om at slippe med en skattebetaling på helt ned til under 1 procent.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Skattetænkere er samfundsforrædere
Ny aftale mod skattely: Skat får lov at løbe fra sine aftaler
Juncker strakte sig langt for at få Amazon til Luxembourg
