Title: Skæbnedag_for_Løkke_Her_er_Løkkes_hektiske_program
Date: 2014-06-03
Article Type: Politik
Author: Anders Hjort

Journalist
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Efter fem år kan det i dag være slut for Lars Løkke Rasmussen som formand for Venstre.
De seneste uger har kritikken af Løkke været markant, efter afsløringerne af, at han - med penge fra partikassen - er blevet ekviperet med tøj for 152.000 kroner, har fået betalt en Mallorcarejse til sin familie og at han på hoteller har røget cigaretter på ikkeryger-værelser.
En række Venstre-kredse har erklæret, at de ikke længere støtter ham som formand, og senest har flere medlemmer af folketingsgruppen tilsluttet sig kritikerne.
Lars Løkke Rasmussen skal i dag forsøge at vende stemningen på en række møder på Christiansborg og - i aften - i Odense på et hovedbestyrelsesmøde.
Lars Løkke Rasmussen holder møde på Christiansborg - formentlig i lokale 2-090 - med lederne af de øvrige borgerlige partier. Anders Samuelsen, Kristian Thulesen Dahl og Lars Barfoed. Dette møde holder Lars Løkke og de andre partiledere hver tirsdag, hvor de koordinerer og diskuterer løbende sager, samt strategi ved spørgetimen i folketingssalen.
Gruppemøde i Venstres gruppeværelse på Christiansborg. Her ventes en gruppe MF’ere fra partiet at udtrykke mistillid mod Lars Løkke.
Spørgetime i folketingssalen, hvor statsminister Helle Thorning-Schmidt svarer på spørgsmål. Det ventes, at Lars Løkke Rasmussen vil være til stede i salen.
Møde i Venstres forretningsudvalg. Det var dette udvalg, der for et par uger siden udtrykte fuld opbakning til Lars Løkke, efter at Ekstra Bladet havde afsløret, at Venstre havde brugt 152.000 kroner på at købe jakkesæt, skjorter, sko og underbukser til partiformanden i 2010 og 2011 og betalt en rejse til Mallorca for Løkkes hustru og ene søn i 2011.
Siden mødet er flere medlemmer sprunget fra og har ændret deres holdning til formanden.
Det afgørende møde i Venstres hovedbestyrelse i Odense Congress Center, hvor 128 medlemmer skal diskutere Lars Løkke Rasmussens og Venstres fremtid. Lars Løkke indkaldte selv til mødet efter nederlaget ved Europaparlamentsvalget, hvor Venstre tabte et af sine tre mandater.
Efter planen skal hovedbestyrelsesmedlemmerne på mødet stemme om et konkret forslag fra partiets kommuneforening i Viborg om at indkalde til et ekstraordinært landsmøde med formandsvalg som eneste punkt på dagsordenen.
Hvis Lars Løkke Rasmussen skal udskiftes med en anden på formandsposten, kan det kun ske på et landsmøde og ikke på et hovedbestyrelsesmøde.
Et mindretal på en tredjedel kan fremtvinge et ekstraordinært landsmøde med henblik på at vælge ny formand for partiet.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Løkke bliver fældet af de forkerte grunde
Birthe Rønn: Løkke skal gå af inden i morgen
Flere folketingsmedlemmer vender Løkke ryggen
