Title: Slipknot_mødte_sin_overmand_i_form_af...Forum
Date: 2015-02-13
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Pernille Jensen

På Slipknots anden plade er der en sang ved navn ’People = Shit’, som faktisk ret fint opsummerer navnlig bandets mildest talt uimponerede syn på sin omverden, især i de tidlige år.
Med tiden er det dog som om, det pt. syv mand store orkester fra Iowa er blevet en smule blødere, i hvert fald i deres retorik.
Noget der formentlig hænger sammen med, at bandet snart har eksisteret i 20 år. Verden har det jo med at blive mindre sort/hvid som årene går.
I hvert fald er essensen af Slipknot live efterhånden en ganske fornøjelig blanding af teksternes bistre fuck-it-all-nihilisme og et hjertevarmt, dybt amerikansk 'pas på jer selv og hinanden'-budskab fra scenekanten.
Der var med andre ord ikke menneskene, der var lig med lort, da Slipknot gæstede Frederiksberg torsdag aften.
Publikum var nemlig i et stålsat pragthumør og bandet virkede veloplagte, men... amerikanerne mødte simpelthen deres overmand i form af et godt fyldt, men ikke helt udsolgt Forums nådesløse bulderakustik, som gjorde kål på ethvert tilløb til det helt store sus.
LÆS OSGÅ
Det var lyden ganske enkelt for mudret til. Forum = Shit. Men det er der desværre ikke noget nyt i.
Noget decideret nyt var der heller ikke over Slipknots notorisk kaotiske sceneshow, som dog var præget af, at bandet som erstatning for den fyrede trommeslager Joey Jordison og den afdøde bassist Paul Gray havde allieret sig med to afløsere, der spillede upåklageligt, men også gjorde en næsten pinagtig høflig dyd ud af at passe deres arbejde uden at gøre noget væsen af sig.
Så var der mere gods i både at lytte til og betragte en mand som bandets kæmpebrød af en guitarist Mick Thomson, der egenhændigt stod for den musikalske pyroteknik på et nummer som ’Before I Forget’.
Han er så stor, at hans guitar ligner en el-ukulele i hans store labber, men han spiller heldigvis også lige så drabeligt, som han ser ud.
Anmeldelse
Slipknot
Forum. Torsdag d. 12 februar 2015.
Det samme kan med en vis tilsnigelse siges om forsanger Corey Taylor, som udover at besidde en vokal, der gaber over imponerende fem og en halv oktav, også har en naturlig udstråling som direktøren for det hele – bare iført en creepy, todelt maske, hvor det nederste ligner noget, der er syet på med store, klodsede sting, som om Anna og Lotte fra ’Fredagsbio’ havde været i sving med nål og tråd.
Hans stemme er tilgengæld sømløs – kun på den ellers solide ’The Devil in I’ fra bandets seneste plade, ’5: The Gray Chapter’ fik en lidt stedmoderlig behandling, hvor skiftene mellem Taylors clean og mere brølende vokal lød underligt forpustede. Måske fordi percussionist Chris Fenn skreg med fra sine hæve-sænke-tønder oppe under loftet.
Det var dog en enlig svale. Bedre gik det på en dejlig slagkraftig ’Liberate’, hvor man virkelig kunne mærke den brutale tæppebankerenergi fra bandets tre slagtøjsspillere, ligesom den temperamentsfulde ’Duality’ altid er et genhør værd live, ikke mindst takket være Corey Taylors snerrende levering.
Selvsamme Taylor åbnede tidligere på aftenen Taylor ballet med en effektiv semi-acapella-udgave af ’XIX’, der også indleder ’5: The Gray Chapter’, og som med sine talrige 'Walk with me'-opfordringer var en forrygende dramatisk begyndelse på en koncert, der desværre ikke kunne holde den storladne kadence hele vejen.
Heller ikke selv om Slipknot gjorde et ihærdigt forsøg – og tilmed kunne annoncere undervejs, at de vender tilbage til sommer, hvor de gæster Copenhell, hvilket man efter en aften med ørerne i Forums ubarmhjertige maskine af lyd kun kan glæde sig til.
Da hittet ’Surfacing’ fra debutpladen rundede aftenen af med en introduktion om, at nu kom vores nye nationalsang, var det i hvert fald svært at ønske andet, end at det hidsige kvad om ikke andet bliver en slags midlertidig midsommervise på Refshaleøen, når Slipknot kommer tilbage til juni.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Katy Perry gav én på sinkadusen, men manglede musikalsk mindeværdighed
Slipknot-forsanger: »Sorgen er en motherfucker«
Slipknot er tilbage med deres bedste plade i 10 år
