Title: Slummens_finale_retter_sig_skarpt_mod_FIFA's_VM
Date: 2014-06-19
Article Type: VM 2014
Author: Anne Sofie Hoffmann Schrøder

Rio de Janeiro
Dommeren puster kraftigt i den lille sølvgrå fløjte.
»Fffffffuiii«.
Favelaernes finale er i gang, og lægmusklen dirrer, da 27-årige Rafaella Barreto giver bolden op for den vigtigste kamp i favelaernes historie i Rio de Janeiro.
Mens turister fra hele verden i disse dage mødes på dyre, nybyggede stadioner rundt om i Brasilien, samles de lokale i Morro do Pinto, den lille nabofavela til Brasiliens første favela, Providência, i centrum af Rio de Janeiro. Sveden driver ned af Rafaella Barreto og de andre spillere, mens de indædt kæmper om bolden. Et sug går gennem publikum, når de ser en lækker detalje eller en benhård tackling.
I Rio's favelaer er mere end 30.000 familier blevet tvangsflyttet op til VM. Den største tvangsflytning af fattige i byens historie. Og favelaernes finale udlægges af de lokale som en kamp for at generobre favelaernes sjæl, og intet symboliserer mere denne sjæl end fodbolden.
Læs også
Rafaella Barreto dribler det bedste, hun har lært. Mod statens forsøg på at udrense og gemme de fattige væk og slette de snavsede pletter på landkortet. Hun hamrer bolden i målet. For de mange som mod deres vilje er blevet revet ud af deres små huse og har fået knust deres hjem til murstensbrokker af store bulldozere. Hun jubler og knytter næverne. For de mange gadesælgere, som har fået inddraget deres arbejdstilladelse af FIFA under VM, og for dem som har mistet livet i krigen mellem myndigheder og narkokarteller.
Tilskuernes brøl lyder ud over Morro do Pinto og Providência. Det var her, at fattige krigsveteraner i 1897 var tvunget til at flytte op på en bjergskråning, og sammen med frigivne slaver dannede de grobund for de næsten 1000 favelaer i Rio de Janeiro. Med 1,4 millioner indbyggere udgør folket i favelaerne i dag en fjerdedel af Rio de Janeiros befolkning.
Begejstringen for fodbold forsvundet
Spørgsmålet er, hvilken by Rio de Janeiro skal være, siger den 32-årige Vitor Lira, der spiller for favelaen Santa Marta. Han er ikke i tvivl om, at VM - og OL i 2016 - er udset til at rense Rio for de allerfattigste som følge af de galopperende huspriser og tvangsflytninger
»Vi ser en by, som bliver klargjort til megasports-begivenheder som VM og OL. Den bliver solgt som en vare, et projekt for en ekskluderende by. VM er kun endnu en legitimering for at bortvise og smide de fattige væk fra byerne og Brasiliens mest værdifulde steder«, siger Vitor Lira.
Læs også
Han var engang en passioneret fodboldfan. I dag er hans naturlige begejstring for boldspillet forsvundet:
»Ligesom vores sambakarneval er blevet kommercialiseret og lavet til ren marketing, er fodbold bare blevet en måde at tjene penge på for store virksomheder. Fodbold er en national- og en verdenspassion. Men FIFA og regeringen har stjålet den passion for egen vindings skyld og på bekostning af de fattige brasilianere«.
»Fodbold tilhører folket«
Ved sidelinjen står den 53-årige Sergio Luis Do Arte Lancellott med foldede arme og følger spillet. Han er præsident for favelaen Morro do Pinto og selv tidligere professionel fodboldspiller i Rio's provins. Han fortæller, at de fleste brasilianere fødes med en bold mellem fødderne. Det er folkets store fælles kærlighed.
»Fodbold tilhører folket. Men FIFA og den brasilianske regering har ikke bare ekskluderet folket fra festen. De er i gang med at ødelægge og elitisere den største fornøjelse og mest betydningsfulde tradition, vi har her i landet. Vores mesterskab er en måde, vi kan tage fodbolden tilbage på«, siger han.
Læs også
Dommeren fløjter kampen af. Rafaella Barrettos hold fra favelaen Salgueira vinder, mens drengene fra Providencia vinder herrernes finale. Hun løfter stolt pokalen højt over hovedet.
»Jeg har spillet fodbold, siden jeg lå i min mors mave. Jeg blev født ind på en fodboldbane. Det er min store kærlighed, en forlængelse af min krop,« smiler hun stolt.
»Dette er folkets kamp mod regeringen«
Men hendes kamp for favelaerne fortsætter også efter finalen.
»FIFA og regeringen kunne have omfavnet vores fodboldglæde - i stedet har de besat vores land med deres kapitalistiske, ufolkelige logik. Dette er folkets kamp mod regeringen. Mod de store sportsbegivenheders indtog i vores by. Vi bliver nødt til at kæmpe imod den retning, Brasilien bevæger sig i siger hun«.
Anne Sofie Hoffmann Schrøder
fortsæt med at læse
VM i favelaen: Med kloakrotter, grillkyllinger og Gud til ottendedelsfinale
VM i favelaen: I Romarios slum taber børnene til crack
VM i favelaen: Kaptajn Douglas ønsker fred, selvom hans kolleger dræber
