Title: Smuglyt_Hør_det_nye_album_fra_Jacob_Bellens
Date: 2014-09-17
Article Type: Musik
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Hver måned præsenterer Politiken sammen med streamingtjenesten Wimp en ny albumudgivelse, man kan få et eksklusivt første lyt på hos Politiken.
I denne måned har Politikens musikredaktør Simon Lund valgt Jacob Bellens’ andet album: ’My Convictions’. Han forklarer her hvorfor:
»Når Jacob Bellens synger, er man nødt til at høre efter. Hans besjælede baryton er en af de største og mest markante stemmer, vi har herhjemme lige nu. Og det uanset om han låner sin dybe røst ud til Kasper Bjørkes elektroniske puls, tegner vokalcirkler i det hypnotiske rockband I Got You On Tape, redder alle skibbrudne sjæle i duoen Murder eller selv skriver smittende gode sange. Bellens er enestående«.
LÆS ANMELDELSE
»Og ikke nok med, at han har en stor stemme. Han er også gavmild med den. Gennem de seneste godt ti år er der jo nærmest ikke gået en sæson, uden der kommer et nyt album med Jacob Bellens. To år efter det første soloalbum, ’Daisy Age’, kommer nu det andet. Solo lægger Bellens stemmens snit i nærheden af det rugende i Murder, men modsat hans faste rolle i de forskellige bandkonstellationer er hans egne sange langt mere afvekslende. Som om enerummet er et sted, Bellens går han hen for at undersøge et utal af musikalske genrer«.
LÆS ANMELDELSE
»Det ene øjeblik tripper Bellens rundt mellem caribiske rytmer med en paraply i den farestrålende drink, det næste er han ude i noget tin pan ally og næsten klar til en musical. Nogle gange får han kun modspil fra klaver i mol, andre gange er det en håndplukket rundgang på guitaren, der kan få hans melodiske popsange til at lette. Og hvad end han synger om den forduftede kærlighed eller grafftiti-skriften på væggen, er det igen absolut værd at høre efter«.
'My Convictions' udkommer 22. september.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Teatralsk rockstemme spredte varme på Vega
I Got You On Tape-forsanger viser tænder på soloalbum
Den særegne stemme i dansk rock synger igen
