Title: Smuk,_smukkere_..._sjældnere_-_politiken.dk
Date: 2014-11-04
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

De er blevet ydmyget og drillet i årevis. Ja, i århundreder.
Er vi nu også systematisk ved at begrænse antallet af dem? De rødhårede?
Det var det spørgsmål, den italienske fotograf Marina Rosso stillede sig selv, da hun for nogle år siden læste, at verdens største sædbank, Cryos, der i parentes bemærket er dansk, meddelte, at nu ville der blive lukket for rødhårede donorer. I hvert fald en for en periode. For efterspørgslen blandt folk i verden, der stod over for at skulle vælge udseende til deres børn, gik i en anden mindre rødhåret retning. Og derfor var der pt. ikke brug for flere mænd i banken med dét hårfarvegen.
Rosso, der ikke selv er rødhåret (... men ja, hendes navn ER det italienske ord for rød) besluttede sig for at lave sin egen pulje og sit eget katalog med rødhårede.
I seks måneder rejste hun rundt i Europa, gik til særlige arrangementer og møder for rødhårede, stoppede folk på gaden og surfede rundt på et utal af profiler på Facebook - hvor hun i øvrigt kunne se, at rødhårede har langt flere rødhårede venner end de fleste. Hun tog 204 rødhårede portrætter, inddelte dem i 47 grupper ud fra kombinationen af deres køn, højde, bygning, øjenfarve og hårtype og valgte så en repræsentant for hver gruppe.
Resultatet kan ses i bogen 'The Beautiful Gene', der udkom på forlaget Fabrica i foråret 2014.
Sædbanken Cryos har siden åbnet for tilgang af rødhårede donorer igen. Men holdt fast i, at når banken skal levere til hele verden, så må man indimellem tilpasse udvalget af donorer efter det - og at ja, det kunne gå ud over den særlige nordeuropæiske type, som rødhårede typisk tilhører.
Det anslås, at rødhårede i dag udgør cirka 1-2 procent af verdens befolkning. Og som Marina Rosso har sagt: »Jeg er klar over, at sædbanken ikke har eller havde noget imod rødhårede. Overhovedet. De reagerede bare på, at folk, der har mulighed for det - deres kunder - hellere vælger andre egenskaber, når det gælder deres børn«.
Ville du også det?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
