Title: Sommerhusmarkedet_er_stadig_meget_langt_fra_topniveauet_i_2007
Date: 2015-04-05
Article Type: Bolig
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Mathias Petersen
Journalist
Der er så dejligt ude på landet, og faktisk er det i dag muligt at erhverve sig et sommerhus til relativt små penge.
Alligevel er den positive stemning, der de seneste år har præget markedet for ejerboliger, endnu ikke slået igennem på markedet for sommerhuse.
I flere populære sommerhusområder som Hornbæk, Dronningmølle og Frederiksværk er priserne næsten halveret, siden de toppede i 2007, og mange til salg-skilte har oplevet årstidernes skiften op til flere gange.
»Sommerhusmarkedet har haft det rigtig hårdt, og det er det segment på boligmarkedet, der har oplevet de kraftigste prisfald. Vi begynder nu at se tegn på, at markedet er ved at stabilisere sig, men priserne er stadig markant lavere end før krisen«, siger Christian Hilligsøe Heinig, cheføkonom i Realkredit Danmark.
På landsplan ligger priserne cirka 25 procent lavere, end de gjorde i 2007, men tallene dækker over store regionale forskelle.
Mens priserne ved den jyske vestkyst stille og roligt nærmer sig det tidligere topniveau, ser det noget anderledes ud i de populære sommerhusbyer nord for København.
»Man kan sige, at her var festen virkelig vild i første halvdel af 00’erne, og derfor har tømmermændene også været ekstra voldsomme. Der er ingen tvivl om, at der var tale om et oppustet marked, og derfor er det ikke overraskende, at priserne her næsten er halveret«, siger Christian Hilligsøe Heinig.
Hos ejendomsmæglerkæden Home i Hornbæk er ejendomsmægler Mikkel Friis ikke overrasket over at høre, at de sommerhuse, han langer over disken i dag, sælges med en rabat på 50 procent i gennemsnit i forhold til topniveauet.
»I årene efter 2007, hvor markedet toppede, blev der vendt op og ned på alt, og pludselig var der et enormt fokus på priserne. Tidligere var der nærmest ingen grænser for, hvad ejendomme kunne sælges for, og pludselig skulle der forhandles i hver eneste handel. Især dyre ejendomme var hårdt ramt«.
Han oplever dog, at køberne er ved at komme tilbage – og at pengene sidder lidt løsere end for et par år siden.
Men selv om prisen på et sommerhus i Hornbæk næsten er halveret de seneste otte år, er husene ikke ligefrem billige. Med en gennemsnitspris på knap 2 millioner kroner for et sommerhus på 85 kvadratmeter er Hornbæk trods prisfaldet stadig Danmarks dyreste sommerhuskommune.
Mens priserne i Nordsjælland er raslet ned, er prisfaldene ved den jyske vestkyst noget mere beskedne. Som i Blåvand, hvor faldet ’kun’ er 18 procent. Prismæssigt kan Blåvand derfor puste Hornbæk i nakken med en gennemsnitspris for et sommerhus på 85 kvadratmeter, der ligger kun godt 300.000 kroner lavere end Hornbæk.
Dermed er Blåvand landets næstdyreste sommerhuskommune.
Den udvikling er der ifølge forbrugerøkonom i Nykredit Johan Juul-Jensen en helt naturlig forklaring på.
»Der er en tydelig sammenhæng mellem, hvor meget sommerhusejerne har haft mulighed for at leje sommerhusene ud, og hvordan priserne har udviklet sig«, siger han.
»Sommerhusejerne ved den jyske vestkyst kan især sende en venlig tanke til tyskerne. De er stadig meget glade for at holde sommerferien i Danmark, og det har uden tvivl været med til at begrænse prisfaldene«.
Flere danskere er de seneste år begyndt at tilbringe sommerferien i et lejet sommerhus herhjemme, men det er stadig tyskerne, der fylder mest i udlejningssommerhusene – og de er især glade for de jyske sommerhuse. Ni ud af ti sommerhuse, der udlejes i Jylland, lejes ud til tyskere.
Sommerhusene i de mest populære jyske sommerhusbyer som Blåvand, Blokhus og Ringkøbing ligger i dag mindre end 20 procent fra topniveauet.
Men uanset hvor i Danmark man drømmer om at tilbringe sommerferien i eget hus, er priserne betydelig lavere end for 8 år siden. Og rabatten er faktisk væsentlig større, end de umiddelbare prisfald, 25 procent på landsplan, indikerer, understreger Christian Hilligsøe Heinig.
Han peger på, at lave renter og stigende lønninger betyder, at det i dag er cirka 50 procent billigere at købe sommerhus end i 2007.
»Dermed burde der være basis for, at priserne begynder at stabilisere sig. Der er da også lyspunkter på sommerhusmarkedet, men det er for tidligt at sige, at sommerhusmarkedet er vendt rundt«, siger Christian Hilligsøe Heinig.
Prisudviklingen på sommerhusmarkedet følger historisk set prisudviklingen på markedet for ejerboliger. Der har på landsplan været små stigninger det seneste år, og i de større byer, især København, er priserne i de mest populære områder nærmest eksploderet.
Her har priserne flere steder slået de tidligere prisrekorder, og flere økonomer, blandt andre Nationalbankens direktør, Lars Rohde, har endda peget på, at vi kan være på vej mod en ny boligboble.
Men det spirende gode humør på markedet for ejerboliger er endnu ikke begyndt at smitte af på sommerhusene. Faktisk er forskellen i prisudviklingen på det højeste niveau i 10 år, og priserne er det seneste år faldet 1-2 procent på landsplan.
Mathias Petersen
fortsæt med at læse
Den typiske københavner har friværdi til at købe sommerhus for
Interview: Boligpriserne går op - men er det overhovedet godt?
Brevkasse: Sådan vurderer du, om det er det rette tidspunkt at købe sommerhus
