Title: Sort_komedie_om_erotiske_fantasier_tager_sex_og_mennesker_alvorligt
Date: 2015-07-23
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Erotiske lystspil har verden jo ingen mangel på.
Fra Ingmar Bergman til Woody Allen er en del af dem endda begavede. Men her kommer et til, og vel at mærke en morsom, overrumplende og tankevækkende, ja, næsten sort komedie om seksuelle fantasier, og hvad der kan komme ud af at udleve dem i virkeligheden.
Franskmændenes omskrivning for orgasmen –
la petite mort
– som har leveret titel til denne særdeles lovende australske instruktørdebut, røber jo, at fryden i høet eller sengen kan nå højder, som grænser til dødsens alvor.
En sproglig erindring om, at pornofilm og hollywoodsk dusinromantik kun er primitive, overfladiske efterabninger af den selvfortabelse, hvor seksualitet smelter sammen med spiritualitet – sådan cirka.
Alvor bliver det også for de fem par, der her søger den oplevelse via deres fantasier. De bor på samme vej i Sydney, og et par stykker af dem er virkelig
desperate housewives
, andre ditto
husbands
.
Rowena og Richards forsøg på at få et barn har f.eks. gjort deres sex til rutinemæssig overførsel af kropsvæske, skønt orgasme efter sigende fremmer chancen for befrugtning. Og ved meddelelsen om, at hans far er død, tænder hun i dén grad på hans tårer: ’dakryofili’ hedder det (i hvert fald her i filmen). Og hvordan skal den desperate kvinde nu få ham til at græde igen?
Dan og Evie genfinder gnisten ved at lege doktor og patient, strisserinde og straffefange – men han bliver så opslugt af rollespillet, at hun snart ikke kan genfinde ham, hun blev forelsket i.
Paul elsker Mauve så højt, at han vil opfylde hendes hemmelige længsel: at blive voldtaget, uden at hun ved, at det er af ham. Masochist kan vi kalde hende – men arrangementet er krævende og med risikable følger!
Slukørede Phil begærer Maureen med den skarpe tunge mest, når hun sover – en ’somnofili’, som lægger nye dimensioner til Roy Orbisons ’Beautiful dreamer’ på det opfindsomme soundtrack – og får hende omsider gjort lige så føjelig, som hun var engang, men med kraftigt sovemiddel! Så nattens glæder koster dyrt om dagen.
De længselsfulde partneres ihærdige løsning af helt lavpraktiske problemer med at nå den forjættede udløsning skaber – stort set uden nøgenscener, endsige kønsdele – komiske situationer og uforudsete, grumme uheldige konsekvenser, som man følger i en stemning af vantro, med' følende munterhed.
Den følelse får lige en tak til, når den modne single Steve banker på hos de andre med sit vemodige smil, en lille pakke hjemmebagte småkager og en chokerende oplysning om sig selv – som loven forpligter ham til, men som parrene er alt for selvoptagne til at tage sig af.
Helt befriende komik opstår – i den episode, der klogelig er lagt sidst – mellem Sam og Monica, som ikke kender hinanden, men til gengæld begge forstår situationens absurditet: Hun arbejder som telefon-mellemled mellem døve og ikke-døve, ’oversætter’ fra tegnsprog til tale og omvendt. Men søde, døve Sams skypeopkald går – via Monica – til en telefonsex-leverandør, så nu skal Monica ’oversætte’ både ægte og
faket
liderlighed, frem og tilbage!
Med et afsluttende møde mellem nogle af skæbnerne i denne ’multiplotfilm’ frister strukturen jo til sammenligning med tamt erotiske lystspil som ’Love Actually’, ’Valentine’s Day’, ’New Years Eve’ og mange flere.
Men her slipper vi for de films forkælede konflikter og overflod af frikadelleskuespil.
Seksuel frustration er trods alt et regulært problem, undertiden vel endda kilde til langt større tragedier, og med instruktøren Josh Lawson selv i spidsen som bemeldte Mauves modstræbende voldtægts(ægte)mand vidner ikke mindst de mandlige rollehavende om australsk skuespiltekniks høje niveau og om instruktørens sikre brug af det.
Med sine begavede krydsklip, sin solidarisering med personernes lidenskaber og sin grundlæggende interesse for rene tilfældigheders alvorlige konsekvenser er filmen mere i slægt med Robert Altmans ’Short Cuts’, også i kraft af den sorte slutning, der i få, nøgterne glimt rykker gulvtæppet væk under ethvert tilløb til at bagatellisere vores ansvar for os selv og hinanden.
Sex eller ej.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
'Mission Impossible 5' er fyldt med action og forudsigelighed
Ny ungdomsfilm tager dig ud, hvor hjertet banker, og du ikke kan bunde
Ted 2: Et langtrukkent besøg i sædbanken uden humoristisk forløsning
