Title: Sportsdøgnet_Dansker_sikrer_Finland_VM-bronzen
Date: 2015-04-04
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Ishockey:
25-årige Michelle Karvinen, der er født og opvokset i Rødovre, spillede den afgørende rolle, da Finlands kvinder sikrede sig bronze ved VM-turneringen i Malmö. I den lille finale scorede den dansk/finske stjerne en enkelt gang og lagde op til yderligere to scoringer i Finlands 4-1-triumf over Rusland. Michelle Karvinens mor er dansk født, mens faderen Heikki kom til den københavnske forstad som træner for år tilbage. Michelle Karvinen bor, studerer og spiller i USA for University of North Dakota.
Superligaen:
Svenske David Moberg Karlsson
scorede for fjerde kamp i træk
for FC Nordsjælland, da Sønderjyske blev slået 2-1 på udebane.
Fodbold:
Dømt ud fra spil og chancer i udekampen mod Arsenal, så er det ved at være
game over
for Liverpool i kampen om de engelske pladser i Champions League.
Liverpool tabte 4-1
til Arsenal, mens  .
Fodbold:
Sevilla kan fortsat drømme om en plads i næste sæsons Champions League. Lørdag blev Athletic Bilbao slået 2-0. Aleix Vidal og Carlos Bacca scorede målene i de første 20 minutter. Sevilla er på femtepladsen nu kun et point efter mestrene fra Atletico Madrid.
Fodbold:
Kennedy Bakircioglü blev første målscorer i 2015-udgaven af Allsvenskan. Ekslandsholdsspilleren sendte Hammarby på vinderkurs mod Häcken, som blev slået 2-0. Danskerkolonien i IFK Göteborg skal i kamp søndag på hjemmebane mod Åtvidaberg.
Fodbold:
FC Midtjylland har været skræmmende skarpe på dødbolde i denne sæson, og det er man yderst opmærksom på i Esbjerg, der søndag får besøg af topholdet. Cheftræner Niels Frederiksen hæfter sig ved, at FCM ikke skabte mange chancer i åbent spil, sidste gang de to mandskaber mødtes. »Vi må frem for alt ikke tabe på standardsituationer, som vi gjorde i Herning. FC Midtjylland skaber ikke nødvendigvis så mange chancer i åbent spil. Desuden skal vi være dygtige med bolden og have den relativt meget, for det er også en måde at tage trykket af modstandernes spil «, siger Niels Frederiksen.
Fodbold:
Førerholdet i Superligaen, FC Midtjylland, er større end FC København lige nu. Derfor er FC København ikke længere attraktiv, når FC Midtjyllands nyudklækkede A-landsholdsspiller Erik Sviatchenko på et tidspunkt skal skifte klub.»Sidste sommer så jeg FCK som en god mulighed. Men i og med FCM har udviklet sig så drastisk, skal næste skridt være en udenlandsk klub«, siger Sviatchenko ifølge Ritzau. Sviatchenko har kontrakt ned FCM frem til 2017.
Læs mere om FCM her:
Fodbold:
Kriseramte Real Madrid, der har tabt tre af deres seneste fire kampe, kan se frem til kærkommen forstærkning i søndagskampen mod Granada. VM-topscorer James Rodriguez er nemlig klar igen efter otte ugers pause som følge af en brækket knogle i foden.
Fodbold:
Fodbold: Real Madrids ærkerivaler fra FC Barcelona meddeler, at Lionel Messi er klar til at spille søndag mod Celta Vigo. Messi har haft småproblemer med den ene fod og spillede derfor ikke landskampene for Argentina i sidste uge.
Håndbold:
Team Tvis Holstebros kvinder stormer mod finalen i EHF Cup. Lørdag vandt klubben den første semifinale på udebane mod tyrkiske Muratpasa Belediyesi SK med 13 mål - 38-25. Selv om føringen er komfortabel, er finalepladsen ikke sikret. I kvartfinalen mod Issy Paris vandt Tvis også den første kamp med 13 mål, men tabte med 12 mål i returkampen. Der er returkamp mod Muratpasa 12. april i Holstebro.
Tennis:
Skal verdensetteren Novak Djokovic vinde Miami Open for femte gang i karrieren, eller skal Andy Murray vinde sin tredje titel i Miami? Det er spørgsmålet, når serberen og skotten søndag tørner sammen i finalen i deres 26. indbyrdes møde i seniorkarrieren. Natten til lørdag dansk tid gjorde Djokovic finalen til en realitet, da han slog den amerikanske servekanon John Isner med 7-6, 6-2.
direkte sport i tv
TV 2
17.10 Håndbold: KIF Kolding København-Skjern (m)
TV 2 Sport
20.45 Fodbold: Twente-PSV Eindhoven
02.35 Basketball: Dallas-Golden State
TV3+
16.00 Fodbold: Manchester U-Aston Villa
18.30 Fodbold: Chelsea-Stoke
TV3 Sport 1
17.00 Fodbold: Superliga, SønderjyskE-FC Nordsjælland
00.30 Strandfodbold: VM-kvalifikation
TV3 Sport 2
17.00 Fodbold: Guingamp-Lyon
19.00 Tennis: Miami Open (k)
01.05 Ishockey: NY Islanders-Buffalo
04.05 Ishockey: Los Angeles-Colorado
6'eren
16.00 Fodbold: Manchester United-Aston Villa
18.30 Fodbold: Chelsea-Stoke
Canal8 Sport
16.00 Fodbold: Sevilla-Athletic Bilbao
18.30 Fodbold: Fiorentina-Sampdoria
21.00 Fodbold: Juventus-Empoli
23.00 Kampsport: UFC
Canal9
18.00 Fodbold: Córdoba-Atlético Madrid
20.00 Fodbold: Almería-Levante
22.00 Fodbold: Málaga-Real Sociedad
Eurosport
21.00 Kampsport: King of Kings
Eurosport 2
15.30 Fodbold: Bayer Leverkusen-Hamburger SV
18.30 Fodbold: Dortmund-Bayern München
21.00 Fodbold: Chicago-Toronto
Tennis:
23-årige Søren Hess-Olesen kan blive den næste danske spiller i top-100.
Mød ham her
.
Badminton:
Heller ikke i det fjerde indbyrdes møde lykkedes for den danske herredouble Mathias Boe og Carsten Mogensen at få skovlen under Mohammad Ahsan og Hendra Setiawan fra Indonesien. I lørdagens semifinale i Super Series-turneringen Malaysia Open tabte danskerne med 16-21, 21-18, 16-21.
Fodbold:
AC Milans midtbanespiller Sulley Muntari ønsker tilsyneladende ikke at spille flere kampe for den italienske storklub. Ghaneseren har bedt klubben om at se bort fra ham til weekendens udekamp mod Palermo – et ønske, som Milan har accepteret. »Muntari har bedt om ikke at blive udtaget til holdet, da han ikke er en del af klubbens planer for næste sæson. Milan har sagt ok«, fortæller Muntaris agent, Federico Pastorello, på Twitter.
Tennis:
Carla Suarez Navarro fra Spanien er i sin anden WTA-finale i denne sæson efter sejr over tyske Andrea Petkovic i Miami. Finalemodstanderen i Florida lørdag aften er Serena Williams. Held og lykke.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
