Title: Sportsdøgnet_Paven_underskriver_millionaftale_med_kæmpeturnering
Date: 2015-04-21
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Fodbold:
Den argentinske pave Frans og Vatikanet skal til lommerne i forbindelse med sommerens Copa America – det sydamerikanske mesterskab – i Chile. Paven underskrev i dag således en aftale med det sydamerikanske fodboldforbund Conmebol om at donere 10.000 amerikanske dollar per scoring og straffesparksredning under den tre uger lange turnering, der indledes 11. juni. Pengene skal gå til velgørende projekter i de fattigste områder af Latinamerika. »Sport er et redskab til bedre social dannelse og kan give grobund for solidaritet«, siger paven, der i øvrigt holder med klubben San Lorenzo fra den lidt pænere del af Buenos Aires. Ved de tre seneste Copa America-turneringer er der i gennemsnit scoret 73 mål. Pave Frans og Vatikanet kan derfor roligt indstille sig på, at skulle udskrive en check på 4-5 millioner kroner.
Volleyball:
Gentoftes mænd kan nu kalde sig for danske mestre 2015. Tirsdag aften kom DM-titlen i hus efter en sikker sejr i tre sæt ude over Middelfart Volley Klub med cifrene 25-18, 25-18, 25-22. Dermed kronede Gentofte en flot sæson med 'THe double', da klubben tidligere i sæsonen også vandt pokalturneringen.
Fodbold:
Målmand Kevin Stuhr Ellegaard og Elfsborg er nyt tophold i den bedste svenske række efter en 3-2-sejr på hjemmebane over AIK. Elfsborg har ligesom Malmö 10 point, men ligger forrest på flest scorede mål efter fire runder.
Fodbold:
Den tidligere sydafrikanske landsholdsspiller John Moshoeu er død af kræft i en alder af bare 49 år. John Moshoeu spillede 73 landskampe og var i 1996 med til at vinde Africa Cup of Nations. To år senere var han med i VM-kampen i Toulouse mod Danmark (1-1) og året efter scorede han i Parken i en testkamp, der sluttede 1-1.
Tennis:
Caroline Wozniacki møder torsdag
Lucie Safarova
i WTA-turneringen i tyske Stuttgart.
Cykling:
Danmarksmesteren Michael Valgren har fået at vide af Tinkoff-Saxo-holdets sportsdirektør, at han
svigtede sig selv og holdet
i søndagens Amstel Gold Race.
Fodbold:
Den tyske landsholdsspiller Marco Reus har angiveligt igen
kørt bil uden gyldigt kørekort
. For fire måneder siden fik han ellers en bøde på 4 millioner kroner for samme brud på loven.
Cykling:
De danske hold og ryttere spillede ingen rolle, da 1. etape af
Giro del Trentino
blev en tysk-britisk duel med en italiener som den store vinder.
Håndbold:
Der venter Skjern yderst hård tysk modstand i semifinalen i EHF Cup. Ved tirsdagens lodtrækning i Berlin blev Skjern nemlig parret med Champions League-vinderne fra 2013, Hamburger SV. Skjern slipper dog for at møde Hans Lindberg, der først forventes at få comeback i august, efter han pådrog sig en nyreskade i en kamp mod Füchse Berlin 1. april.
Fodbold:
Tjekkiske Zdenek Zeman har sagt op i den kriseramte italienske Serie A-klub Cagliari efter bare en måned på posten. Opsigelsen kommer to dage efter 0-3-nederlaget hjemme til Napoli og fem dage efter at spillere og officials i klubben blev overfaldet af vrede tilhængere under forkosten på træningsanlægget. Her uddelte en hooligan-gruppering øretæver til flere af Cagliari-spillerne. Cagliari ligger til nedrykning og har 9 point op til den rigtige side af stregen. Det er anden gang i denne sæson, Zeman siger farvel til Cagliari. Han blev fyret i december, men afløseren Gianfranco Zola holdt kun tre måneder.
Fodbold:
Det var muligvis et
angstanfald
, der fik den danske-svenske målmand i Malmö FF, Robin Olsen, til at føle sig svimmel og udløste en ubehagelig følelse under en kamp mandag aften.
Fodbold:
Manchester United har forlænget aftalen med forsvarsspilleren Chris Smalling frem til sommeren 2019. Den 25-årige engelske landsholdsspiller har scoret fire gange i 23 kampe i denne sæson, hvilket er en fordobling af hans samlede antal mål i de fire første sæsoner i Manchester United.
Fodbold:
Den seneste spillerunde i Superligaen var tæt på at blive den mest målfattige i ligaens historie. Sølle syv scoringer blev det til i 25. spillerunde, der blev afsluttet mandag aften, da Esbjerg og Randers FC spillede 0-0. Næsten halvdelen af de syv scoringer fandt sted lørdag i Slagelse, hvor nedrykningstruede FC Vestsjælland slog mestrene fra AaB med 2-1. Målgennemsnittet i 25. runde landede på 1,17 mål per kamp, hvilket er det laveste i den igangværende sæson. Sæsongennemsnittet er på 2,33 mål per kamp - det laveste nogen sinde i Superligaen.
Håndbold:
Aalborg Håndbolds chancer for at vinde en medalje i det igangværende slutspil har fået et hårdt slag. Klubben oplyser tirsdag, at målmand Søren Westphal har sprunget korsbåndet i venstre knæ. Uheldet skete søndag, da nordjyderne spillede sig frem til semifinalerne med en sejr over HC Midtjylland.
Atletik:
Etiopieren Lelisa Desisa vandt mandag Bostons maratonløb for anden gang på tre år. Lelisa Desisa kom også først over stregen i 2013, da et
bombeattentat
dræbte tre tilskuere. Dengang donerede Lelisa Desisa sin medalje til bystyret og borgerne i Boston. Efter mandagens sejr proklamerede han, at »medaljen er til mig selv«. Lelisa Desisa vandt i tiden 2.09,17 timer.
Fodbold:
FC København må formentlig undvære Youssef Toutouh i resten af foråret i Superligaen. I søndagens 2-0-sejr over FC Nordsjælland i Telia Parken pådrog den 22-årige midtbanespiller sig en knæskade. En skanning har vist, at spilleren har pådraget sig en meniskskade i højre knæ. Det kræver en operation. »Han er formentlig er ude resten af forårssæsonen«, siger FCK-læge, Morten Boesen. Youssef Toutouh risikerer ligeledes at komme til at gå glip af U21-slutrunden i Tjekkiet i juni.
Fodbold:
Yussuf Poulsens klub, RB Leipzig, hentede mandag aften et godt resultat på udebane i den tyske 2. Bundesliga, men holdet kom samtidig et stykke længere væk fra direkte oprykning til den bedste tyske fodboldrække. Den danske landsholdsspiller scorede gæsternes mål i 1-1-kampen mod ligaens stærkeste hjemmehold, Kaiserslautern.
direkte sport i tv
TV 2 Sport
1.05 Basketball, NBA: Cleveland-Boston
TV3+
20.45 Fodbold, Champions League: Bayern München-Porto
TV3 Sport 1
20.45 Fodbold, Champions League: Barcelona-Paris SG
TV3 Sport 2
12.00 Tennis, WTA: Porsche Grand Prix (k)
16.00 Tennis, WTA: Porsche Grand Prix (k)
18.30 Tennis, WTA: Porsche Grand Prix (k)
1.30 Ishockey, NHL: NY Islanders-Washington (slutspil)
4.00 Ishockey, NHL: Calgary-Vancouver (slutspil)
Canal8 Sport
18.00 Ishockey, SM: Skellefteå-Växjö
Eurosport
11.00 Billard, VM: Snooker
15.30 Billard, VM: Snooker
20.00 Billard, VM: Snooker
Eurosport 2
11.00 Billard, VM: Snooker
15.30 Billard, VM: Snooker
20.00 Billard, VM: Snooker
Basketball:
For 13. sæson i træk skal mændene fra Bakken Bears i Aarhus spille DM-finale. Det blev et faktum mandag aften, da de seneste fire års mestre vandt den fjerde semifinalekamp med 86-79 ude over Team FOG Næstved og dermed samlet 3-1 i kampe. I den anden semifinale skal Svendborg Rabbits og Horsens IC ud i en femte og afgørende kamp om at møde Bakken Bears i finalen. Svendborg Rabbits vandt mandag 76-69 hjemme, så stillingen er 2-2 i kampe.
Fodbold:
Lørdagens blamage på 0-4 ude mod Bayer Leverkusen blev for meget for ledelsen i den tyske klub Hannover 96, der har Leon Andreasen i truppen. Mandag meddelte klubben, at den har valgt at afbryde samarbejdet med den tyrkiske træner Tayfun Korkut. I stedet skal Michael Frontzeck stå i spidsen for holdet i resten af sæsonen.
Fodbold:
Sverige bliver den formodentlig sværeste opgave, når det danske kvindelandshold skal forsøge at kvalificere sig til fodbold-EM i 2017. Mandagens lodtrækning artede sig således, at landstræner Nils Nielsens hold – ud over Sverige – kan se frem til kampe mod Polen, Slovakiet og Moldova.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
