Title: Sportsdøgnet_Michael_Laudrup_er_mester_for_9._gang_i_karrieren
Date: 2015-04-12
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Fodbold:
Michael Laudrup er mester i Qatar med Lekhwiya efter 3-1-sejr i næstsidste spillerunde mod Al Ahli. Det er Michael Laudrups 9. nationale titel i karrieren. Som spiller vandt han Serie A med Juventus i 1986, inden det blev til fem nationale titler på stribe i Spanien med Barcelona (4) og Real Madrid (1) i perioden 1991-1995. I sin sidste sæson som aktiv blev Laudrup mester i Holland med Ajax i 1998, mens den før i dag hidtil eneste mesterskabstitel som træner kom med Brøndby i 2005.
Cykling:
Tyskeren John Degenkolb (Giant) var hurtigst, da Paris-Roubaix blev afgjort på velodromen i en spurtafgørelse med seks andre ryttere. Undervejs på de over 250 km gennem ’Helvede i Nord’ var der masser af styrt, og en jernbanebom, der gik ned og skabte et øjebliks kaos.
Fodbold:
Storklubben Marseille må med seks runder tilbage for en stund opgive at blande sig i den franske titelkamp. Søndag tabte Marseille i Bordeaux med 1-0, da Cedric Yambere blev matchvinder efter en times spil. Marseille-holdet forbliver dermed på fjerdepladsen med 57 point. Lige foran ligger Monaco med 58, mens PSG og Lyon er stukket af i toppen med 62 og 61 point for en kamp mindre.
Fodbold:
Nigel de Jong skaffede AC Milan det ene point i Serie A-hjemmekampen mod Sampdoria, da han i 74. minut udlignede den føring, som Roberto Soriano havde givet gæsterne efter en lille times spil.
Superligaen:
Dagens tre kampe i den bedste danske fodboldrække bød på sejre til
OB
,
FC Midtjylland
og
Brøndby
, der nu er fremme på tredjepladsen. FCK spiller mandag i Silkeborg.
Tennis:
Slovakken Anna Schmiedlova hentede karrierens første WTA-finalesejr, da hun slog Camila Giorgi fra Italien i Katowice, Polen, 6-4, 6-3. I den noget stærkere besatte turnering i Charleston, USA, skulle tyskeren Angelique Kerber brugte tre sæt på at slå amerikaneren Madison Keys 6-2, 4-6, 7-5. Hos mændene var der finalegevinst i Casablanca, Marokko, til sloveneren Martin Klizan. Den 2.-seedede slog spanieren Daniel Gimeno-Traver 6-2, 6-2.
Fodbold:
Blandt venner og fjender steg den danske U21-landsholdsspiller Jannik Vestergaard op i Stuttgarts felt og headede 2-2-scoringen ind for Werder Bremen med bare tre minutter tilbage af kampen. Dermed troede danskeren givetvis, at han havde sikret sin klub det ene point i den svære udebanekamp, men sådan skulle det ikke gå. I tillægstiden smed holdet fra Bremen nemlig det hele på gulvet, da Daniel Ginczek sikrede hjemmeholdet sejren med sin scoring til 3-2.
Fodbold:
Bayer Leverkusen har fyret forsvarsklippen Emir Spahic. Efter pokalnederlaget i onsdags til Bayern München var den 34-årige bosnier i voldsomt håndgemæng med stadionpersonale, der nægtede at lukke et par af Spahic’ venner ind i katakomberne under Leverkusens stadion. »Vi har ikke andet valg«, siger klubbens direktør Michael Schade om fyringen. Ordensmagten er angiveligt også blandet ind i sagen, der formentlig fortsætter ved retten.
Håndbold:
Franske Fleury Loiret bliver FC Midtjylland-kvindernes modstander i Cupwinners Cup-finalen efter ny sejr over østrigske Hypo. Denne gang vandt Fleury Loiret 32-22 og dermed 64-42 samlet.
Håndbold:
Viborg HK's kvinder er færdige i Champions League efter et nederlag til Buducnost fra Montenegro i kvartfinalerne. Viborg tabte søndag med 19-29 på udebane. I sidste uge tabte de hjemmekampen med seks mål.
Atletik:
Kenyaneren Mark Korir satte personlig rekord, da han sejrede i maratonløbet i Paris i tiden 2.05,49 timer. Landsmanden Luka Kanda blev 2’er foran etiopieren Seboka Tola. I Rotterdam var der etiopisk sejr foran to kenyanere på de 42,195 km. Abera Kuma kom i mål i tiden 2.06,46, mens Mark Kiptoo og Bernard Koech snuppede pladserne ved siden af Kuma på podiet. Også i Wien var der total afrikansk dominans. Etiopiens Sisay Lemma stak fra rivalerne efter 27 km og kom alene til mål i 2.07,31 foran Duncan Koech (Kenya) og Siraj Gena (Etiopien).
Atletik:
For første gang siden VM-finalen i Moskva i 2013 – for 20 måneder siden – deltog sprintfænomenet Usain Bolt i en konkurrence på distancen 200 meter. Hjemme på Jamaica vandt Bolt foran sin olympiske holdkammerat Nesta Carter, men Bolts tid på 20,20 sekunder var langt fra tilfredsstillende for ham selv. »Jeg følte mig ikke så godt løbende, som jeg plejede at gøre, men jeg bliver nødt til at løbe flere løb for at få skarpheden«, siger Usain Bolt, der med 19,19 sekunder har verdensrekorden ppå distancen. Næste løb for Bolt er 19. april i Beijing, hvor han stiller op på 100 meter.
Fodbold:
Getafe og Villarreal delte pointene efter i den tidlige kamp i den bedste spanske række. Ikechukwu Uche bragte Villarreal foran på straffespark, mens Diego Castro udlignede. Tilskuere: 6.745.
Fodbold:
Selv om landsholdsspilleren Pierre-Emile Højbjerg scorede sit første Bundesligamål, var danskeren alt andet end tilfreds med lørdagens 1-2-nederlag til bundholdet Paderborn. »Vi var ikke gode nok, og det skal vi hurtigt have lagt bag os, så vi kan komme ud til de sidste seks kampe og give alt med en tro på os selv. Vi må tilskrive nederlaget os selv, fordi vi ikke var kompakte, og fordi modstanderen begik færre fejl end os«, siger danskeren.
Fodbold:
Zlatan Ibrahimovic var endnu en gang manden i centrum for Paris Saint-Germain, der lørdag kunne fejre klubbens femte ligacup-titel i Frankrig. Den svenske angriber scorede to gange i finalesejren på 4-0 over Bastia.
Direkte sport i tv
DR1
16.55 HåndboldSøndag: Buducnost-Viborg (k)
TV 2
13.00 Cykling: Paris-Roubaix
TV 2 Sport
14.30 Ishockey: SønderjyskE-Esbjerg
18.55 Håndbold: BSV-Aalborg (m)
TV3+
18.00 Fodbold: SønderjyskE-Brøndby
TV3 SPORT 1
14.30 Fodbold: AC Horsens-AGF
20.00 Golf: US Masters
TV3 SPORT 2
14.00 Fodbold: Queens Park Rangers-Chelsea
16.55 Fodbold: Manchester United-Man. City
CANAL8 Sport
13.45 Fodbold: FC Nordsjælland-OB
16.55 Fodbold: Espanyol-Athletic Bilbao
20.40 Fodbold: Milan-Sampdoria
CANAL9
11.55 Fodbold: Getafe-Villarreal
16.55 Fodbold: AaB-FC Midtjylland
Eurosport 2
15.15 Fodbold: FC Köln-Hoffenheim
17.30 Fodbold: VfB Stuttgart-Werder Bremen
Ishockey:
Patrick Björkstrand, Jesper Jensen og Frederik Storm. Læg mærke til de navne, for de udgør en kæde, som bliver afgørende for det danske ishockeylandshold, når det til maj går løs ved A-VM i Tjekkiet. Lørdag aften kørte de tre forwards rundt med Hviderusland, da Danmark for anden gang på to dage besejrede hviderusserne i en testkamp. 6-1 sluttede det i Odense.
Badminton:
Den malaysiske stjerne Lee Chong Wei må væbne sig med yderligere tålmodighed, inden han kender sin skæbne i den verserende dopingsag. Lørdag var han til høring i Amsterdam hos det internationale badmintonforbund (BWF), og efterfølgende leverede han en kort opdatering på Twitter. »Høringen er netop overstået. Resultatet vil være ude om yderligere tre ugers tid«, skriver Lee Chong Wei. Det er fem måneder siden, at han blev suspenderet af forbundet på grund af en positiv dopingtest.
Fodbold:
Lucas Andersen scorede lørdag for Ajax Amsterdam, der med en 2-0-sejr ude over Heracles udsatte PSV Eindhovens guldfest. Den danske kantspiller kom på banen 13 minutter før slutfløjt og cementerede sejren med et mål kort efter sin indskiftning. PSV fører med 10 point ned til Ajax. Der resterer fire spillerunder.
Fodbold:
Manchester City er gået ned med flaget i Premier League og er røget fra en komfortabel andenplads ned som nummer fire, hvilket betyder kvalifikationskampe for at komme med i Champions League. Ifølge ekspert og kommentator på 6'eren, Morten Bruun, er en af grundene til Citys nedtur klubbens manager, Manuel Pellegrini. »Han virker som en slagen mand, og det kommer til udtryk på banen. Det er den samme måde, holdet spiller på hver gang«, siger Morten Bruun til Ritzau. City møder søndag kl. 17 Manchester United.
Fodbold:
Den danske træner Mads Davidsen, der arbejder under Sven-Göran Eriksson i Shanghai SIPG, har fulgt udviklingen i kinesisk fodbold på nærmeste hold siden 2012. Da han kom ud til Kina var det mest 'afdankede' profiler, der tog turen fra Europa for at afslutte karrieren med et velbetalt år i kinesisk fodbold. Sådan er det ikke længere. »Tiden, hvor den japanske og koreanske liga var overlegen både sportsligt og økonomisk, er overstået, og nu søger alle de bedste asiatiske spillere mod Kina. Man kan godt sige, at ligaen er ved at udvikle sig til Premier League i Asien«, siger Davidsen ifølge Ritzau.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
