Title: Sportsdøgnet_Hooligans_uddeler_lussinger_til_Serie_A-spillere
Date: 2015-04-18
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Fodbold:
Cagliari er på vej ned i den italienske Serie B og forholdet mellem spillere og tilhængere har derfor set bedre dage. Fredag afbrød omkring 30 stærkt utilfredse hooligans fra en ultras-gruppering Sardinien-klubbens frokost mellem to træningspas og overfuste træner Zdenek Zeman tropper med gloser af den knap så pæne slags. Tre spillere fik endvidere et par lussinger, inden politiet blev tilkaldt. »Mine spillere er nærmest i chok«, fortæller træner Zeman, der roser holdet for at have forholdt sig passivt til de hårde ord og lussinger for at undgå at det hele skulle ende i et voldsorgie. Cagliari, der har 8 point op til den rigtige side af nedrykningsstregen, møder søndag Napoli.
Ishockey:
Det danske landshold tabte for anden gang på tre dage til Schweiz. Torsdag blev det 3-6 i Rungdsted, mens danskerne lørdag i den tredjesidste test inden VM tvang gæsterne ud i forlænget spilletid. Her blev Christoph Bertschy matchvinder i 1-0-sejren foran 1.743 tilskuere i Rødovre. I næste uge venter to kampe mod Tyskland, inden VM-turneringen i Tjekkiet indledes 2. maj mod Slovakiet.
Fodbold:
Tobias Mikkelsen scorede, men Rosenborg satte for første gang i denne sæson point til den bedste norske række, da det kun blev til 1-1 på hjemmebane mod Strømsgodset.
Fodbold:
Fire dage efter CL-nedturen mod Barcelona er Paris tilbnage i vindersporet i Ligue 1. Lørdag blev Nice slået 3-1 på udebane på bl.a. to scoringer af Javier Pastore. PSG er dermed også tilbage på førstepladsen foran Lyon, der søndag møder Saint Etienne.
Fodbold:
Det kører bedre for PSG’s kvinder i Champions League. Lørdag sejrede holdet i Wolfsburg i den første semifinale med 2-0. Mulig modstander i finalen er Brøndby. De danske mestre spiller søndag på udebane mod Frankfurt. Der er returkampe næste weekend.
Fodbold:
Wolfsburg-træner Dieter Hecking kunne torsdag se Nicklas Bendtner komme ind fra bænken og reducere til slutresultat 1-4 i et nederlag til Napoli i Europa League. Om scoringen har bragt den danske landsholdsangriber tættere på en plads i Wolfsburgs startopstilling er dog uvist. »Han har lavet et mål. Det er vigtigt, at en angriber gør det. Det er også hans opgave«, siger Hecking ifølge Kickers hjemmeside. Wolfsburg møder søndag Schalke.
Tennis:
Tjekken Tomas Berdych er klar til sæsonens tredje finale efter sejr over franske Gael Monfils i Monte Carlo på 6-1, 6-4. I den store grusturnering venter verdensetteren Novak Djokovic, der slog manden, der har vundet i Monte Carlo 8 gange – Rafael Nadal. Gruskongen fra Spanien blev besejret 6-3, 6-3.
Håndbold:
Bjerringbro-Silkeborg (BSV) var allerede klar til DM-semifinalerne i herrernes slutspil, men det forhindrede ikke holdet i at snuppe en kneben 24-23-sejr ude over GOG. GOG er dermed ude af kampen om at nå DM-semifinalerne inden holdets to sidste kampe i gruppe 2. BSV var foran med 14-13 ved pausen i en generelt meget tæt og jævnbyrdig affære, og man havde fornemmelsen, at det kunne gå begge veje.
Fodbold:
Der var 92.915 tilskuere til Barcelonas
2-0-sejr over Valencia
. Luis Suarez og Lionel Messi scorede i første og sidste minut.
Fodbold:
To scoringer efter pausen sikrede FC Vestsjælland en sejr på
2-1 over AaB
, som kom foran efter en kontroversiel situation, der førte til føring.
Fodbold:
Manchester Citys manager, Manuel Pellegrini, spekulerer ikke på, at klubben kan falde længere ned i tabellen og gå glip af fodboldens forjættede land i næste sæson. »Jeg tænker ikke negative tanker, for vi er stadig i en position til at komme i Champions League, og med seks kampe tilbage i ligaen er det vigtigste, at vi bliver der«, siger Pellegrini til klubbens hjemmeside. Manchester City møder søndag West Ham på hjemmebane.
Golf:
Lucas Bjerregaard er bedste dansker ved European Tour-turneringen Shenzhen International i Kina. Han er delt nr. 28 efter en 3. runde i 74 slag. Morten Ørum, der på 1. runde lavede hole-in-one, er nr. 49 med 12 slag op til den førende Kiradech Aphibarnrat fra Thailand.
Ishockey:
Som det første hold i NHL-slutspillet er Lars Eller og Montreal Canadiens oppe med 2-0 i kampe i sin førsterunde-serie. Natten til lørdag blev det nemlig endnu engang til en kneben sejr over Ottawa Senators, da Montreal vandt hjemmekampen 3-2 efter overtid. Lars Eller var på isen i 14 minutter, men danskeren var ikke indblandet i kampens mål. Succes var der også for Jannik Hansen og Vancouver Canucks, der udlignede til 1-1 i serien mod Calgary Flames efter en 4-1-sejr. Den tredje og sidste dansker, der var i aktion natten til lørdag, Frans Nielsen, tabte sammen med New York Islanders med 3-4 til Washington Capitals. Der står 1-1 i kampe.
Fodbold:
Kasper Hjulmand har forholdt sig tavs, efter han blev fyret i tyske Mainz tidligere på sæsonen, men nu lufter den danske træner igen sine tanker omkring fremtiden. Han er blevet nævnt som en af favoritterne til at overtage landstrænerjobbet efter Morten Olsen i 2016, men Hjulmand afviser, at der er planer i den retning lige nu. »Jeg har ikke talt med DBU (Dansk Boldspil-Union, red.) og tænker ikke på landstrænerjobbet«, siger Kasper Hjulmand til Ekstra Bladet. Hjulmand fortæller samtidig, at han har fået flere henvendelser fra interesserede klubber, men at manglende klarhed over situationen i Mainz har sat ham i en venteposition.
Direkte sport i tv
TV 2
17.05 SuperMatchen: GOG - Bjerringbro-Silkeborg (m)
TV 2 Sport
16.55 Ishockey: Danmark-Schweiz
TV3+
13.55 Formel 1: Bahrains Grand Prix træning
16.00 Fodbold: Leicester-Swansea
18.30 Fodbold: Chelsea-Manchester U.
TV3 SPORT 1
14.30 Fodbold: FC Vestsjælland-AaB
16.55 Formel 1: Bahrains Grand Prix kvalifikation
19.00 Speedway: Polens Grand Prix
6'eren
15.00 Fodbold: Leicester-Swansea
18.20 Fodbold: Reading-Arsenal
CANAL8 Sport
13.00 Tennis: Monte-Carlo Rolex Masters (m)
20.40 Fodbold: Juventus-Lazio
CANAL9
15.55 Fodbold: Barcelona-Valencia
17.55 Fodbold: Deportivo La Coruña-Atlético Madrid
19.55 Fodbold: Real Madrid-Málaga
Eurosport 2
15.15 Fodbold: Hoffenheim-Bayern M.
18.30 Fodbold: Augsburg-VfB Stuttgart
Tennis:
»Jeg prøver at gøre rigtig meget for de unge danske spillere. Hver gang, jeg er i Danmark, mødes jeg med vores talenter og giver dem nogle fif. Jeg tror, det betyder rigtig meget for deres udvikling at se en elitespiller træne«, siger Caroline Wozniacki i et interview med Politiken.
Læs hele interviewet her
.
Fodbold:
Hvorfor er de danske fans så sure over awaykortet? Få svaret i podcasten Politikens Fodboldmagasin.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Volden hærger i europæisk fodboldstormagt
