Title: Spornoseksuelle_Vi_spiller_ikke_seje._Vi_er_seje._Jeg_ved_godt,_det_lyder_smart,_men_jeg_føler_mig_smart_-_politiken.dk
Date: 2014-07-29
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Sommerens nye ord er spornoseksuel. Det dækker over en ny mandetype, der lige ny fødes i landets fitnesscentre og udendørs træningsarealer. Fokus er en trænet krop, der skal ses og beundres.
    
    
      politiken.tv/ Miriam Dalsgaard, Peter Vintergaard
Solen glimter i sveden på de mere eller mindre brankede strandgæsters kroppe.
Distancen mellem badehåndklædet og de kølende bølger forceres i hurtigt tempo hen over det brændende sand. Et sted findes der skygge – under taget på strandparkens åbne træningsareal. Men dem, der befinder sig her i skyggen, prøver på alt andet end at gemme sig. Den spornoseksuelle mand har opholdt sig måneder, måske år i fitnesscenteret med vægte og maskiner, og nu vil han ses og beundres.
»Alt liv og væsen på den her jord vil beundres«, siger Adil Bendtsen, imens højre arm flekses en smule, da han tager fat om stangen ved siden af ham på det udendørs fitnessareal ved Amager Strandpark, hvor han træner med sin ven Alfredo Leonardo Parada.
Den spornoseksuelle er anden generation af den metroseksuelle mand. Den store forskel på de to mandetyper er det ekstreme fokus på kroppen og måden, hvorpå den stilles til skue, ikke bare på stranden, men også på de sociale medier.
»Jeg må indrømme, at jeg har en del billeder af sixpacken på min profil«, siger Alfredo Leonardo Parada og smiler skævt. Han står med skrævende ben. Venstre hånd knuger højres knyttede næve foran navlen. Det får hans markerede skuldre til at stå endnu skarpere frem, og det får ikke bare journalisten og fotografens øjne til at fokusere på hans imponerende vaskebræt, for heller ikke de piger, der går forbi, kan lade være med at kigge.
»Jeg er glad hele tiden, fordi jeg træner og har masser af overskud, og så får jeg en del opmærksomhed fra pigerne, og det er en god bonus«, konstaterer han grinende mod vennen.
Og det der med opmærksomheden fra pigerne synes at være en rigtig god motivation for den nye, ekstremt veltrimmede mandetype.
»Når pigerne liker et billede, ved jeg, at jeg har trænet rigtigt«, konstaterer 15-årige Oskar Stenbak Dylander. Han startede med at træne, da han var 14 år. Til at starte med var det for at få mere styrke i sit golfslag, men det udviklede sig også til at være for at få en større krop.
Den spornoseksuelle mand har for alvor banket den metroseksuelle mand til hjørne, og det er en udvikling, Pernille Aalund, innovationsdirektør og foredragsholder, er glad for.
»Jeg har aldrig forstået den parfumeduftende, skjortestrygende, bryldcremesindsmurte mand med lyserød trøje og røde bukser. Jeg har svært ved at se det i forhold til den urkraft, som manden i virkeligheden rummer.
Men selv om hun i høj grad hilser udviklingen med mænd, der går op i deres krop, velkommen, stiller hun sig undrende over for dem, der tror, at et stramt maveskind er nok til at imponere kvinderne.
»Jeg tænker, når jeg får et billede i min indbakke af en mand på 25, der viser sine mavemuskler, hvad skal jeg bruge det til?«.
Og den slags billeder får hun en del af, og det samme gør flere af hendes veninder, der også er karrierekvinder i halvtredserne.
»Vores konklusion er, at der er en magt, der er flyttet, og derfor bliver mændene sexobjekter på samme måde, som kvinder var sexobjekter dengang, mændene havde magten«.
Spørgsmålet om, hvad skal jeg bruge det til, stillede Rikke Weischenfeldft også sig selv og veninderne, fordi hendes kæreste Martin – da de havde set hinanden i to-tre uger – sendte hende et billede af sin bare overkrop, som han havde taget, lige efter han var færdig med at træne.
»Det var helt uforståeligt for mig. Jeg syntes kun, det var mærkeligt. Jeg forstod det slet ikke«, siger hun grinende.
Rikke har aldrig været til supertrænede mænd, men nu har hun en kæreste, der træner seks gange om ugen et par timer ad gangen, og det har skubbet lidt ved de kønsroller, hun tidligere har været vant til.
»Det der med at være forfængelig i en langt højere grad end mig, det er underligt«.
Hun pointerer, at hun synes, at hendes kæreste ser godt ud, men at hun synes, at »det er mere mandigt at være skide ligeglad med, hvordan man ser ud« og faktisk ikke ville have noget imod, »hvis han tog superman-dragten af«.
Imens de to kvinder hver især undrer sig over, hvad de skal med selfies med bare overkroppe, synes pigerne på stranden at nyde synet. Tre af dem, der tiltrækker sig pigernes beundrende blikke, er vennerne Loke Blohm, Bilal Kazmi og Mikkel Rasmussen. Og ud over, at de alle er enige om, at den megen træning gør, at de får det bedre med sig selv, og at selvtilliden øges, er to af dem også enige om, at pigernes blikke er en virkelig god bonus.
»Det giver et selvtillidsboost at gå her på stranden, og jeg gør det da også for at score damer«, griner den 18-årige Loke Blohm lidt genert med et skævt smil.
Spornoseksuel er sommeren 2014’s helt store ord. Det er kombinationen af ordene sport, porno og metroseksuel. Ophavsmanden til begrebet er den samme som 1990’ernes metroseksuel, den britiske journalist og forfatter Mark Simpson. I den britiske avis The Telegraph beskriver han den nye mandetype således: Deres krop er blevet den ultimative
accessory.
I fitnesscentret former de kroppen som en salgsvare – en, som de deler og sammenligner på onlinemarkedet.
»De to mandetyper er lidt det samme, for der er den samme forfængelighed på spil. Men den spornoseksuelle er en meget trænet mand, der bruger meget tid på at vise sin krop frem på Facebook og til sine venner«, siger Lise Dilling-Hansen, ph.d.-studerende ved Institut for Æstetik og Kommunikation på Aarhus Universitet.
På trods af den spornoseksuelles veludviklede forfængelighed, der tidligere som oftest har været forbundet med noget feminint, mener Lise Dilling-Hansen, ikke, at kvinderne nu kan læne sig tilbage og slappe af.
»Det er mændenes tur, men det betyder ikke, at der ikke stadig forventes det samme af kvinderne«.
Lise Dilling-Hansen, der beskæftiger sig med krops- og kønsidealer, mener, at den nye mandetype er en del af en ligestillingsproces i forhold til kroppen.
»Nu skal mændene på banen, nu gider vi ikke være de eneste, der skal gå op i vores udseende«, siger hun og fortsætter.
»I stedet for at tænke det, som om rollerne nu er skiftet, er der blevet meget mere åbnet op for, at vi kan indtage hinandens typiske roller. Det er blevet mere en blandingskultur, end der er vendt rundt på rollerne«.
Professor emeritus på Institut for Sociologi på Københavns Universitet Henning Bech mener dog slet ikke, at man skal tillægge den nyudnævnte mandetype så megen opmærksomhed.
»Den virker på mig mest som en tynd sommeragurk – som kan få de bekymret anlagte til at gyse ved udmalingen af fantasier om, hvor frygtelige konsekvenser for kvinder, mænd og verdens forfatning dyrkelsen af den slags maskulinitet har. Mens andre kan svælge i, hvor godt det er, at mænd har fået en højere grad af refleksivitet om, hvordan de ser ud – samt at nogle af dem måske, fra nogles synsvinkler, kommer til at se bedre ud«, siger Henning Bech.
Han mener også, at der er langt mindre ’kød’ på ideen om den spornoseksuelle mand, der er mest optaget af andres beundring over hans
fitte
og mere eller mindre bodybuildede krop, end der var på den metroseksuelle mand, som blev beskrevet allerede i 1980’erne, men først fik sit navn i 1994 af Mark Simpson.
Forfængelighed er ifølge Lise Dilling-Hansen noget, der kommer til at fylde mere og mere i mændenes univers. En antagelse, hun blandt andet baserer på, at flere og flere mænd får Botox-indsprøjtninger, får fjernet hår og bliver spraytanned.
Ifølge kropseksperten er det ikke kun teenagerne, men også de fuldvoksne mænd, der er blevet en del af, hvad Lise Dilling kalder for en anerkendelseskultur. Den spornoseksuelle mand dækker ifølge hende ikke kun over de mænd, der poster billeder af sig selv, men også dem, der poster deres løbetider på Facebook eller tjekker ind, hver gang de bevæger sig ned i fitnesscentret.
»De poster stadig, at de gør noget og ønsker anerkendelse for det. Men det har ikke den der seksualiserede form, som den spornoseksuelle bølge har, hvor det handler om at vise kroppen frem på en mere eller mindre seksuel måde«.
»Hele det her med at vise sig frem og dele sin krop er for det første, fordi man gerne vil være en af de populære, og man vil gerne have anerkendelse«, siger Lise Dilling-Hansen, der pointerer, at mænd såvel som kvinder altid har haft brug for bekræftelse, men at det med de sociale mediers tsunami-agtige indtog er blevet langt nemmere at få.
Publiceret 29. juli 2014
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
