Title: Stillingen_lige_nu_Rød_forarsfremgang_-_men_de_bla_har_siddet_tungt_pa_flertallet_siden_sidste_valg
Date: 2015-05-27
Article Type: Politik
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Siden sidste folketingsvalg i 2011 har rød blok og statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) haft flertal én gang i de meningsmålinger, Megafon har lavet for Politiken og TV 2.
Én gang på mere end tre et halvt år.
Det var i en måling offentliggjort 2. juni 2014 - dagen før Lars Løkke Rasmussen kæmpede for sin formandstaburet og måtte igennem et mere end syv timer langt maratonmøde i Venstres hovedbestyrelse, inden han havde redet stormen omkring endnu en bilagssag af og kunne offentliggøre, at han fortsat skulle være Venstres formand.
Både før og efter - selv i den første Megafon-måling efter valget i 2011 - har der været blåt flertal. Det er realiteterne for Helle Thorning-Schmidt, efter at hun i dag har udskrevet folketingsvalg.
Derfor er den røde forårsfremgang i Megafonmålingerne, der har bragt regeringen tættere på oppositionen i en række målinger bemærkelsesværdig, mener Politikens politiske analytiker Sigge Winther Nielsen.
Især fordi den røde regering indledte med et markant dyk i målingerne umiddelbart efter valgsejren i 2011.
»Det har været en ret ekstrem valgperiode i den forstand, at det fra start gik stejlt ned ad bakke for rød blok, og at det er fortsat sådan. Dog med Løkkes underbukseballade som den eneste undtagelse«, siger han.
TV
Nyvalgte regeringer oplever ofte, at opbakningen til dem falder efter et valg, påpeger Sigge Winther Nielsen. Ofte fordi man starter regeringsperioderne med at gennemføre upopulær politik, der er svær at håndtere.
»Det slider at være i regering. Men sjældent har nedsmeltningen været lige så stor - og den har heller ikke traditionelt varet lige så længe som det, den nuværende regering har været ude for«, siger Sigge Winther Nielsen.
I flere meningsmålinger i løbet af foråret er især Socialdemokraterne gået fremad, og rød blok har i flere målinger ædt sig ind på den blå blok - også selv om den blå opposition på det sidste har fået lidt mere medvind i målingerne.
Men ifølge Sigge Winther Nielsen er det de sidste procentpoint, der for alvor er svære at hente for regeringen og dens støttepartier. Derfor skal der arbejdes hårdt i den valgkamp, der nu ligger foran partierne i rød blok.
»Lige nu hiver de nogle af de frafalde støtter tilbage, men det næste bliver, at de skal trække stemmer hen over midten. Og det er langt sværere, for det kræver, at de lykkes med at overbevise eksempelvis Dansk Folkepartis vælgere om at stemme rødt«, siger Sigge Winther Nielsen.
Kigger man nærmere på de enkelte partier, er situationen for fleres vedkommende ændret dramatisk i løbet af valgperioden.
Oppositionens største parti, Venstre, har oplevet en gigantisk nedtur, efter ellers at have haft medvind umiddelbart efter valgnederlaget i september 2011.
For siden Lars Løkke Rasmussen og co. i februar 2012 fik valgperiodens største tilslutning i en Megafon-måling med 34,3 procent, betød formandens møgsager og den megen dårlige medieomtale, at Venstre dykkede til føromtalte 14,3 procent i Megafon-målingen i starten af juni sidste år.
Siden gik det fremad igen, inden Venstre i april igen var under 20 procent og kun var landets tredjestørste parti.
Anderledes solid har fremgangen været for Dansk Folkeparti.
Partiformand Kristian Thulesen Dahl og resten af Liste O er gået markant frem siden valgresultatet i 2011 og oplevede i foråret og forsommeren sidste år at have opbakning fra hele 22 procent af danskerne i et par Megafon-målinger.
I november 2014 oplevede partiet endda for første - og hidtil eneste - gang at være Danmarks største parti. Og selv om april-målingen igen havde S som største parti, mønstrede DF næsten 21 procent i opbakning.
Helt så markant har de radikales tilbagegang ikke været, men efter jubelvalget i 2011 har partiet mistet noget af opbakningen og går ind til valgkampen nogle procentpoint under det seneste valgresultat.
Socialdemokraterne fik ved valget i 2011 24,8 procent af stemmerne. Resultatet var det dårligste for partiet siden 1903, men Helle Thorning-Schmidt og co. fortsatte nedturen efter valget.
I maj 2012 fik Socialdemokraterne blot 16,9 procent af stemmerne i en Megafon-måling, og året efter blev partiet målt til blot 15,9 procent.
LÆS MERE
Siden er tingene begyndt at se bedre ud for statsministerens parti, der er gået frem i alle Megafon-målinger i 2015.
Nedenfor har vi samlet samtlige opstillingsberettigede partiers udvikling fra valget i 2011 til nu. Grafikken ændrer sig automatisk efter et par sekunder, så du selv kan gå på opdagelse og dykke ned i de enkelte partiers form, siden du sidst satte dit kryds.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Sass: Dansk Folkeparti får fripas
Politiken mener: Det mest afgørende valg siden 2001 er i gang
Rune Lykkeberg: Vi kan vælge mellem to ledere med et karakterproblem
