Title: Storbritannien_Cameron_beskyldes_for_tæt_forbindelse_til_Swissleaks-bank
Date: 2015-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Lone Theils

Korrespondent for Storbritannien og Irland
Lord Green var en travl handelsminister. I en periode på tre år nåede han 56 udlandsrejser og flere rundture til alle Storbritanniens regioner for at fremme britisk eksport.
Ikke nok med det. Han var også i gang med at forsøge at påvirke britisk erhvervsliv i en mere positiv, mere moralsk retning. I hvert fald hvis man skal tro det interview, han gav for to år siden til det britiske onlinemagasin This Is Money.
»Britiske banker har brug for at være etisk stærke«, understregede ministeren.
I dag er lord Green en tikkende bombe under den konservative premierminister David Camerons troværdighed og måske det mest håndgribelige bevis på, hvordan fortiden er ved at indhente ikke bare HSBC, men også det konservative parti.
HSBC hjalp i en årrække sine allerrigeste kunder med at unddrage sig skattemyndighedernes ubarmhjertige lys i sin schweiziske filial, og mens en del af dette foregik, var lord Green øverste chef og bestyrelsesformand i banken. Det i sig selv er problematisk.
Men Cameron er måske især blevet kompromitteret af det faktum, at det britiske skattevæsen allerede i 2010 kendte til, at der foregik uregelmæssigheder i HSBC, altså otte måneder inden lord Green blev udnævnt til minister.
Efterhånden som den fulde sandhed afsløres om, hvor mange penge der er blevet gemt væk i Schweiz i løbet af årene, retter der sig en række spørgsmål ikke bare mod den konservative del af den britiske regering om partiets tætte forbindelser til og store økonomiske hjælp fra en række højtplacerede personer i HSBC, men også mod det britiske skattevæsen.
Afsløringerne om, hvad der foregik i HSBC i Schweiz, blev i første omgang overdraget til de franske skattemyndigheder. Kort efter i 2010 delte Frankrig oplysningerne med Storbritannien.
Her fremgik det, at 6.800 konti havde britiske forbindelser, der kunne sættes spørgsmålstegn ved. Og siden er det lykkedes det britiske skattevæsen at få inddraget 135 millioner pund i skattebetalinger, bøder og renter.
Men det er ikke et imponerende tal. Til sammenligning har Frankrig fået fingre i 200 millioner pund fra bare 300 konti, og selv Spanien har inddraget flere penge end briterne.
Ud af de mange oplysninger er det i de forløbne fem år kun lykkedes for det britiske skattevæsen at vinde én eneste sag mod en skatteunddrager – og det er ganske enkelt ikke godt nok, konkluderer formanden for det magtfulde budgetudvalg i det britiske parlament, Margaret Hodge.
Hun havde onsdag indkaldt den administrerende direktør i det britiske skattevæsen, Lin Homes, til at forklare, hvordan briterne i den grad havde fået baghjul af mange andre lande – herunder Spanien og Frankrig – når det gælder om at forfølge skatteunddragere.
»Jeres indsats har været ynkelig og på ingen måde i de britiske skatteyderes interesse«, sagde Margaret Hodge, der er tilknyttet Labour.
Det blev dog afvist af Lin Homes, der mente, at det britiske skattevæsen havde vundet mere ved at forsøge at indgå økonomiske forlig end ved at rejse kostbare sager ved retten.
»Jeg mener, vi har gjort det godt og kan være vores indsats bekendt«, sagde hun til udvalget.
I mellemtiden har Labour-leder Ed Miliband ikke lagt fingrene imellem i sit forsøg på at understrege en tydelig forbindelse mellem højtstående personer i HSBC og et betragteligt økonomisk tilskud til det konservative parti.
Næstformand i bankens bestyrelse, sir Simon Robertson, der fik en titel foræret i 2010, har eksempelvis over en periode på ni år doneret mere end syv millioner kroner af sin formue til konservative formål, herunder en del i personlig støtte til finansminister George Osborne.
Andre bidragydere er en anden tidligere direktør i HSBC og direktøren i HSBC Holdings, der i mere end et årti lå pænt placeret på listen over bidragydere til det konservative parti i Storbritannien.
Lord Fink, der var partiets kassemester igennem flere år og personligt donerede omkring tre millioner pund til sagen, havde også en konto i den schweiziske filial.
I alt er der tale om flere millioner pund, der er doneret enten af banken eller af kunder, der havde konti i HSBC’s schweiziske afdeling, og det har, sammen med lord Greens udnævnelse, fået Ed Miliband til at gå David Cameron på klingen i Parlamentet.
»Hvordan vil han forklare den svingdør, der var mellem regeringen og HSBC?«, har han blandt andet spurgt David Cameron.
Især har han kritiseret, at partiets kassemester lord Fink havde en schweizisk konto og dermed var med til »skatteunddragende« akviteter.
Lord Fink har nu bebudet, at han har planer om at sagsøge Ed Miliband for bagvaskelse, medmindre han trækker sine udtalelser tilbage.
Det har Ed Miliband afvist at gøre og fastslog tværtimod i går, at han fastholder anklagerne.
Den britiske premierminister har forsvaret sig med, at absolut intet ulovligt er foregået.
»Og ingen har gjort mere for at bekæmpe skattesvig end denne regering«, sagde David Cameron.
Lone Theils
fortsæt med at læse
Verdens næststørste bank indrykker helsidesannoncer for at sige undskyld
Professor: Schweizisk bank kan straffes i Danmark
Dansk tæppehandler fik hjælp til at skjule sin millionformue på tropeø
