Title: Stor_guide_40_podcasts,_du_bør_unde_dine_ører_-_politiken.dk
Date: 2015-01-02
Article Type: Kultur
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Song Exploder
Tag en fantastisk sang, skil den ad, bed sangskriveren forklare hver enkelte del: instrumentbrug, tekst, lyd. Hør den så igen. Musiker Hrishikesh Hirways podcast bringer dig ned i sangproduktionens mikromekanik og får dig til at lytte til musik på en åbenbarende koncentreret måde, som mange af os alt for sjældent tager os tid til.
Pitch
Whitney Jones og Alex Kapelman undersøger i én lang kærlighedserklæring til lyd og musik og med evig radiofonisk opfindsomhed alle de måder, som musik påvirker verden på: Hør hvordan R.E.M.s ’Losing My Religion’ har haft kæmpe politisk indflydelse, hvordan stemmen ændrer sig, når man skifter køn, hvordan bylydens musikalitet påvirker blinde på og så videre og så videre.
Music PopCast
New York Times’ helt egen højpandede podcast om popmusikkens største trends og tendenser. Avisens lynskarpe musikkritikere Jon Pareles, Ben Ratliff, Jon Caramanica og Nate Chinen gennemtrawler hver uge albums, hits og nye fænomener og gør dig ægte klogere på poppen.
Wagners Ringen ifølge Kristian Leth
Det danske multitalent Kristian Leth forener nogle af sine fineste egenskaber som musiker, kulturanalytiker og radioformidler i P2s internationalt prisvindende, fem afsnit lange gennemgang af en af kulturens vigtigste musikværker, Wagners monumentale ’Nibelungens Ring’.
Soul Music
Musikhistorien handler om dem, der laver musik og om den indflydelse, musikken har fået på eftertiden. Men det handler også om den intime historie, der skabes mellem den enkelte lytter og en sang. Alle de forbindelser udforsker BBC4s fremragende, fordi ultrapersonlige, musikpodcast.
The Heart
Kaitlin Priest, et af de nye medlemmer af podcastkollektivet Radiotopia, har med ’The Heart’ (tidligere: ’Audiosmut’) skabt et unikt, underholdende og personligt lummerradiounivers, der gennem fiktion og ikkefiktion leverer indtagende audiofortællinger om alskens seksualitet og kærlighed og om vores varmblodede kroppe.
Savage Love Podcast
Den uforlignelige ’sexpert’ og MTV-vært Dan Savage uddeler på gud-ved-hvilket-år lussinger til Amerikas homofobiske politikere samt fakta- og erfaringsbaserede råd om sex og kærlighed med et enormt sprogligt og humoristisk overskud og med en brutal ærlighed, som selv ens tætteste venner sjældent tør udvise.
The Dollop
En dag står en kvinde i sin have og laver sæbe, da det pludseligt begynder at regne med kød. What? Den historie og lignende skævheder fra virkeligheden er afsættet for de alternative historietimer, som de to vittige venner, Dave Anthony and Gareth Reynold, præsenterer for hinanden. Mellem deres grin kan man genvinde interesse for menneskehedens fjollede fortid.
WTF with Marc Maron Podcast
Blandt de tusindvis af podcasts, hvor komikere sludrer mere og mindre internet og derudad med andre komikere og kendte, trumfer amerikanske Marc Maron, der startede sin podcast efter at være blevet fyret. Hans totimer lange, pinagtigt ærlige samtale med Louis CK blev for nyligt kåret til den bedste podcastudsendelse nogensinde af kulturmagasinet Slate.com.
WireTap
Den canadiske ballademager, Jonathan Goldstein, er en af de skæveste, sjoveste, mest mystiske radioproducenter derude. I en bittersød smoothie af fiktivt iscenesatte telefonsamtaler med forældre og venner og gennem enormt velskrevet historiefortælling får vi lov at komme helt ind i hans forvirrede hoved. »Enter the mind of Jonathan Goldstein. It's a nice place to visit, but you wouldn't want to live there«, lyder det sigende i programmets egen beskrivelse.
Transom
Den internationalt anerkendte workshop for unge radiotalenter, Transom, har deres egen podcast, hvor elevernes allerbedste (og det vil altså sige ofte ret fantastiske) radioprogrammer bliver spillet for resten af verden. Et herligt sted at gå på opdagelse i nye radiofoniske udtryk og stemmer.
HowSound
Den online markedsplads for radioproduktioner, PRX (Public Radio Exchange), har lavet en podcast, der med den karismatiske Rob Rosenthal inspirerer til at høre og få indsigt i de mange overvejelser, som verdens bedste radiofolk lægger bag deres produktioner. Radionørders absolutte mekka.
RadioTonic
Australsk radios nye radioprogram og podcast, der præsenterer ikke-fiktion, essays og dramatik af forfattere, kunstnere og radioskabere fra hele verden – og med mod til at bevæge sig ud i de mere eksperimenterende dele af den radiofoniske over- og undergrund.
BBC Short Cuts
Der er, også i denne podcastguide, uproportionelt stor fokus på USA. Det er ’BBC Short Cuts’ med til at råde bod. Her præsenteres nogle af tidens (fortrinsvis britiske) kortdokumentarer, samlet i et tema og præsenteret af den karismatiske (nogen vil sige overkarismatiske) vært Josie Long. Små bidder af den britiske radiohimmel.
Re:Sound
’Re:Sound’ er den internationalt anerkendte audiokonference og -festival Third Coasts egen podcast, der hver uge spiller nogle af verdens mest interessante, nye engelsksprogede radio- og audioværker. Det er et perfekt sted at blive introduceret for alle slags radiofoniske udtryk, nye podcasts og nye radioidoler.
Tape
’Tape’ er for alle dem, der gerne vil lave radio og/eller podcasts eller for de lyttefans, der bare elsker at lære mere om de bedste i branchen. I grundige interviews fortæller udvalgte radioproducenter, hvordan de arbejder, finder på historier og hvordan de skaber deres helt særegne måde at fortælle på. (Eneste nitte er, at man ikke hører eksempler fra de radioværker, der diskuteres, men så må man jo selv gå på opdagelse før eller efter.)
Pop Culture Happy Hour
Den topbegavede kulturfråder Linda Holmes inviterer i sin ugentlige podcast NPRs kvikke kultureksperter til at gennemdiskutere og perspektivere alt fra ' Twin Peaks' over børnefilm til de podcasts, der nu er blevet lavet om hitpodcasten ' Serial'. NPR-nørderne er både barnligt begejstrede og højpandede i deres analytiske detaljegrad. Bedre popkulturel forståelse får du ikke.
Bret Easton Ellis Podcast
Hold kæft, hvor snakker kulturrevser og ’American Psycho’-forfatter Bret Easton Ellis meget i hans helt egen samtalepodcast om film, tv og populærkultur. Heldigvis er han ofte spændende at høre på, og så har han altid helt fantastiske gæster i studiet, der pludseligt diskuterer tv-serier lige som alle os andre. Fra Kanye West over Judd Apatow til Marilyn Manson.
Start-Up
Radioproducer Alex Blumberg, der har vundet priser for sine ofte erhvervs- og økonomirelaterede historier til samfundsmagasinet ’This American Life’, har startet sin egen fagnørdede, men også medrivende og åbenbarende, podcast om at gøre en god/tålelig forretning ud af den langsomt stigende interesse for podcasts.
Reply All:
I radioproducer Alex Blumbergs nystartede podcastvirksomhed, Gimlet Media, som han har lavet sin egen podcast om med Start Up, præsenteres også de to helt fantastiske historiefortællere, der laver podcasts om internettet og alle dens underholdende underligheder. Det er sjov og personlig og nørdet meta-iværksætteri.
Slate’s The Gist
Det online kulturmagasin Slate, der på fineste vis har kannibaliseret på podchasthittet Serials success ved at lave deres egen podcast om podcastet, producerer også et af de skarpeste ugentlige magasiner om kultur i alle dens underlige, underholdende og fascinerende udformninger.
Strangers
Danske Lea Thau, der er en del af det succesfulde podcastkollektiv, Radiotopia, har skabt et af branchens allerstærkeste personlige brands med sin podcast om møder med ’fremmede’. Med et personligt afsæt og egne efterrefleksioner får hun folk til fortælle sjove og rørende historier fra eget liv. I sine seneste fem nyproducerede podcasts undersøger hun sin egen singlestatus og kærlighedsjagt med sig selv og tidligere dates som hovedvidner.
Radio Diaries
Ofte gør radioproducenten sig selv til hovedperson i eller autoritativ fortæller af de dokumentariske portrætter, vi hører i radioen og på podcasts Joe Richman fortæller i denne prisvindende podcast ’ekstraordinære historier om ordinære mennesker’ ved at lade dem dokumentere deres eget liv med en båndoptager. Det er superredigeret, men giver os følelsen af at komme lidt tættere på de skæbner, der giver os et indblik i deres liv.
How To Be a Girl
Hvad gør man, når ens barn er født med mandlige genitaler, men fortæller én, så snart hun kan tale, at ”han” altså faktisk er en pige? I denne stærke, personlige og flot producerede podcast fortæller en (anonym) mor i små afsnit om det gode og svære og udfordrende ved at opdrage et transkønnet barn. Det er relevant lytning for alle, der lever i en verden, hvor køn er omgærdet af fordomme og særlie krav.
Love+Radio
Radiohipster Nick van der Kolks radiofoniske intimitetsprojekt, en af de ældste indiepodcasts ’Love+Radio’, skaber fantastiske, ubehageligt intime, altid vildt eksperimenterende portrætter af mennesker, man ellers sjældent møder. Det er mørkt og sindssygt cool.
24Syv Dokumentar
Et af Radio24Syvs ældste programformater, der med Kim G. Hansen ved klippebordet sammensætter radioreporternes råbånd (syv timer, der i løbet af ugen spilles om natten på kanalen) til et sammenhængende portræt af mennesker, steder og tilstande i det, oftest, danske samfund.
Third Ear
Third Ear, ledet af de to radiostjerner fra P1s hedengangne ’Ultralyd’, Tim Hinman og Krister Moltzen, er uden sammenligning den bedste danske podcast, der findes. Med deres ofte gådefuldt opbyggede radiofortællinger også blandt verdens bedste. Et must for alle dansk-lyttende.
Serial
Den mest populære podcast nogensinde om journalisten Sarah Koenigs selvinvesterede efterforskning af en femten år gammel mordsag. I tolv både medrivende og ekstremt detaljenørdede afsnit får vi indsigt i logikken bag kriminalitet og opklaring og i USA's mere og mindre ordentlige retsforløb. Og så er det hele fortalt meden neglebidende vejring mellem skyld og uskyld med samme sans for spændingsopbygning som fiktive krimiserier som ’True Detective’.
The Truth
Amerikanske Jonathan Mitchell, der er del af det hippe podcastkollektiv Radiotopia, har med sin audiodramatiske podcast genopfundet radiodramagenren. Alle stykker er improvisationsbaserede og komplekst lyddesignede og bringer lytteren rundt i overbevisende fiktionsuniverser – både dem, der befinder sig helt hverdagsligt nede på jorden og dem, der på bedste vis er helt langt ude.
Radiofortællinger
P1s fine historiedrevne fortælleformat, hvor én velproduceret historie af værten præsenteres for en person med særlig erfaring til at diskutere og perspektivere netop den historie.
The Moth
I snakkesalige Amerika flyder det over med storytelling-podcasts, hvor mere eller mindre almindelige mennesker fortæller sjove og rørende beretninger fra deres eget liv. Den bedste af slagsen er uden tvivl ’The Moth’, startet af bl.a. danske Lea Thau, der fra deres populære fortællearrangementer over hele USA samler det pureste guld og sender det direkte ind i dine øregange.
Here Be Monsters
Med inspiration fra den fantastiske indiepodcast ’Love+Radio’ er den noget yngre ’Here Be Monsters’ et af podcastlandskabets mest spændende og velklingende guldminer for fortællinger om vores allesammens buldrende mørke. Der er fokus på videnskab, stoffer, døden, religion, politik og medicin – med andre ord: Alt der fascinerer ved at være menneske.
This American Life
Verdens utvetydigt bedste, snart 20 år gamle, fortælledrevne samfunds-og kulturmagasin, der beværtet af den hurtigsnakkende charmør og radioguru Ira Glass hver uge tager et mere eller mindre abstrakt tema op og leverer overraskende, skarpe og rørende historier, der belyser amerikansk liv fra alle tænkelige leder og kanter. En radiojournalistisk diamant, der aldrig forgår, og som alle med funktionelle ører bør høre.
State of the Re:Union
En radiofonisk og journalistisk skarp kortlægning af det amerikanske samfund fortalt gennem landets mange minisamfund og med den hyperenergiske vært, Al Letson, som den nationale, mikrofonbevæbnede udforsker.
Planet Money
»Forestil dig, at du ringer en ven op og siger: Mød mig på en bar og fortæl mig, hvad de sker med økonomien. Forestil dig så, at det faktisk bliver en sjov aften. Det er vores mål«, har skaberne af ’Planet Money’ udtalt og synes til stadighed at overholde den regel: Økonomi fortalt så indlevet, at man ikke blot indser, at det er relevant, men også hvordan og hvorfor.
Snap Judgment
Et af den amerikanske, nationale radionetværk, NPR’s største og vigtigste radioshows, der beværtet af den afroamerikanske, skarptungede Glynn Washington fører lytteren rundt i et ugentligt tema af velfortalte, virkelige historier i samme ånd som al radios storebroder, ’This American Life’, men med særligt fokus på at beskrive og nå en bredere etnisk del af befolkningen.
RadioLab
Dette populærvidenskabelige magasin med lyddesignets kronede konge, Jad Albumrad, og det hyggelige fortællegeni Robert Krulwich har i mange år været det mest toneangivende radioprogram i verden. Via ekstremt velproduceret lyddesign med mangelagret fortællemusikalitet og de to værters sokratisk dialogiske sludren føres lytteren ind i en verden af nye indsigter om videnskab, kultur, filosofi og historie for at undersøge abstrakte spørgsmål om bl.a. tid, ord, arv, dyrs følelser og menneskets moral.
99% Invisible
En af tidens største indieradiostjerner, Roman Mars, kommer i sin ultrapopulære og lækkert lyddesignede podcast med overraskende og ofte sjove perspektiver på alle de usynlige tanker og idéer og historier, der gemmer sig bag vores den verden, vi har designet og bygget til hinanden. Tankevækkende øreguf for feinschmeckere.
Benjamin Walker’s Theory of Everything
Den lynende skarpe Benjamin Walker, der er del af det hippe podcastkollektiv Radiotopia, har skabt en legende og forskelligartet podcast om ’det hele’, faktisk, drevet af filosofisk, teknologisk og videnskabelig nysgerrighed over for verden. Senest er han, underholdende og tankevækkende, gået i kødet på de måder, som internettet kan gøre os dummere på.
The Memory Palace
Små, fine musebidder af vores fælles, skæve verdenshistorie fortalt i fire minutter af den både poetiske og præcise historiefortæller, Nate DiMeo, der skaber små magiske bobler af levet liv, der fortsætter med at leve i lytterens hoved længe efter, at fortællingen er slut.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
