Title: Stort_flertal_Det_skal_være_lettere_at_genoptjene_retten_til_dagpenge
Date: 2015-04-15
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Et nyt dagpengesystem skal gøre det lettere at genoptjene retten til dagpenge og sikre, at færre falder ud.
Det mener et massivt flertal af danskerne.
En måling, som Epinion har foretaget LO og FTF, viser, at hele 71 procent er enige i, at det i fremtiden skal være nemmere igen at kunne optjene retten til dagpenge, når man først har mistet den. 64 procent ser gerne, at et nyt system sikrer, at færre mister retten til dagpenge.
Målingen kommer samtidig med, at de to fagforbund i dagens Politiken præsenterer en række forslag til, hvordan et nyt dagpengesystem bør indrettes. LO og FTF ser gerne mere fleksibilitet i de nuværende regler, så man ikke nødvendigvis skal have arbejdet et helt år for at genoptjene retten til dagpenge.
For eksempel mener de, at også kortere ansættelser skal kunne udløse ret til dagpenge i en kortere periode. I dag skal du have arbejdet sammenlagt et år og genoptjene den toårige dagpengeperiode.
LO's formand Harald Børsting mener, at Epinions måling er udtryk for klar opbakning til fagforbundenes forslag:
»Den viser et klart behov for et nyt dagpengesystem. Vores dagpengesystem er en af grundstenene på arbejdsmarkedet, og derfor skal folk naturligvis kunne føle sig trygge. Det er der desværre mange, der ikke gør i øjeblikket. Tallene viser for eksempel, at et stort flertal mener, at genoptjeningsperioden er for lang. Det er et af de vigtigste emner, vi skal se på, når forhandlingerne om et nyt dagpengesystem går i gang«, siger han til Politiken.
Regeringen har i denne valgperiode fået massiv kritik for ikke at ændre den reform af dagpengesystemet, som et borgerligt flertal vedtog i sidste valgperiode sammen med de radikale. En halvering af dagpengeperioden og fordobling af genoptjeningsperioden har betydet, at mange flere end forventet er faldet ud af dagpengesystemet.
LÆS INTERVIEW
For at afbøde effekten har regeringen lavet justeringer, som blandt andet betyder, at der er et sikkerhedsnet i form af eksempelvis den lavere arbejdsmarkedsydelse, når man mister retten til dagpenge. Samtidig har man nedsat en dagpengekommission med både eksperter og repræsentanter fra arbejdsmarkedets parter.
Til september skal den komme med sine anbefalinger, og før det sker, vil regeringen ikke tage stilling til, hvordan et nyt dagpengesystem skal indrettes. Det slår beskæftigelsesminister Henrik Dam Kristensen (S) fast.
Samme holdning har de radikales gruppeformand Camilla Hersom, som dog understreger, at hendes parti som udgangspunkt finder forholdet mellem optjeningsperiode og ydelsesperiode »rimeligt«.
»Det, vi er optaget af, er, at vi har et dagpengesystem, som matcher det samfund, vi lever i. Det er derfor, vi har nedsat en dagpengekommission. At folk svarer, som de gør, når de bliver spurgt til et nyt dagpengesystem, synes jeg ikke, er så mærkeligt. Jeg vil være temmelig meget mere overrasket, hvis de svarede det modsatte«, siger hun.
Fakta
Epionion-måling
Det er vigtigt, at et nyt dagpengesystem gør det lettere at genoptjene retten til dagpenge?
Enig: 71 procent
Hverken/eller: 13 procent
Uenig: 9 procent
Ved ikke: 7 procent
I et nyt dagpengesystem er det vigtigt at færre mister retten til dagpenge?
Enig: 64 procent
Hverken/eller: 16 procent
Uenig: 13 procent
Ved ikke: 7 procent
Der er i to år blevet skreget på en dagpengeløsning, og nu kort tid inden valget vender problematikken så tilbage. Havde det ikke været lettere, hvis I bare spillede ud med, hvad I ville, i stedet for at vente på en kommission, der første kommer med sine anbefalinger efter et valg?
»Nej, det synes jeg ikke. Jeg tror, positionerne i det her er velkendte. Vi har fra starten, da vi stemte for den tidligere regerings reform uden at have indflydelse på den, sagt, at vi synes, indfasningen var for hurtig. Det har vi så rådet bod på et antal gange under den nuværende regering, og vi synes, tiden er inde til, at der kommer en samlet løsning, som også peger frem i tiden«.
»Vi er på vej ind i en valgkamp. Der vil selvfølgelig være partier, der vil bruge det her aktivt, og det er sådan, vilkårene er, men vores holdning ligger fast. Vi synes, det ville være mærkeligt at nedsætte dagpengekommissionen, hvis vi ikke også agtede at vente på, at den kom med sine forslag, og det er jo til september, så så længe er der jo heller ikke igen«, siger Camilla Hersom.
De partier, hun hentyder til, tæller blandt andre SF.
Folkesocialisterne har i dag lanceret en kampagne, hvor de går direkte i kødet på den regering, de tidligere var en del af. De har taget Socialdemokraternes slagord 'Det Danmark du kender' og lavet det om til 'Det dagpengeproblem du kender'.
Kampagnen skal presse regeringen til at spille ud med en dagpengeløsning allerede før valget, siger SF's formand Pia Olsen Dyhr.
»Statsministeren har tidligere kaldt dagpengereformen for noget bras, og det kunne jeg ikke være mere enig i. Reformen har været en katastrofe, men hvis Venstre og Dansk Folkeparti igen får regeringsmagten, så er muligheden spildt. Derfor er vi nødt til én gang for alle at løse dét dagpengeproblem, vi desværre kender alt for godt«, siger hun.
Foruden SF vil også Enhedlisten og Dansk Folkeparti ændrer dagpengereformen inden et valg.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Politisk analyse: De unge har få venner på Borgen
Harald Børsting ser dagpengeforliget som en sejr
Hvem vil ansætte min mor?
