Title: Studerende_pa_boligjagt_Det_er_kommet_bag_pa_mig,_at_det_er_sa_svært
Date: 2014-08-01
Article Type: Bolig
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Siden starten af juni har 25-årige Lea Anna Petersen kontaktet den ene boligudlejer efter den anden, men uden held.
Årsagen er, at hun og kæresten gik fra hinanden i foråret, og Lea Anna Petersen, der til september skal starte på en kandidatuddannelse på Københavns Universitet, skal derfor finde et andet sted at bo.
Men det har vist sig at være sværere, end hun troede.
»Det er mere eller mindre umuligt at finde noget. Der er virkelig mange, der søger netop nu, så der er meget pres på. Jeg vidste godt, at det var svært at finde et sted at bo, men jeg troede alligevel, at det ville være nemmere. Det er kommet bag på mig«, siger Lea Anna Petersen, der ikke mener, at hun er specielt kræsen.
»Jeg behøver ikke ret mange kvadratmeter eller en central placering, men jeg vil ikke bo i noget, som er ved at falde fra hinanden«.
Det er heller ikke, fordi Lea Anna Petersen ikke vil betale.
Ud over uddannelsesstøtte fra staten på cirka 5.000 kroner har hun et studiejob, så hun kan betale 4.000 kroner om måneden - hvis værelset er rigtig godt eller hun har en god kemi med sin kommende sambo, er hun villig til at gå en smule op i pris.
Men hun er ikke i stand til at betale de minimum 5.000 kroner, som en række ungdomsboliger - udbudt af Københavns Kommune - koster. Der er vel at mærke tale om 1-værelses boliger, så de kan ikke deles af flere studerende.
»For mig vil det være i overkanten. Jeg synes heller ikke, at det giver nogen mening at tage så høj husleje for noget, der er beregnet til unge mennesker under uddannelse«, siger Lea Anna Petersen.
I øjeblikket bor hun hos en ven, men senest 1. september skal hun have fundet en løsning. Ellers har hun en nødløsning klar.
LÆS MERE
»Så flytter jeg hjem til mine forældre. De bor i en landsby uden for Roskilde, så det vil være lidt besværligt, men ellers må jeg sove på sofaer hos familie og venner«.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Tusindvis af boliger til unge er på vej
Ældreboliger med søudsigt hitter blandt studerende
