Title: Stærk_dollar_vil_fremme_væksten_og_skabe_flere_arbejdspladser_i_Danmark
Date: 2015-03-11
Article Type: Dansk økonomi
Author: Mathias Petersen

Journalist
Danske producenter kan glæde sig over den høje dollarkurs, som i dag har været oppe at runde 7 kroner for første gang siden 2003.
Det betyder nemlig, at danske varer er billige at importere for udenlandske virksomheder, og det vil den danske eksport komme til at nyde godt af, vurderer cheføkonom i Danske Bank, Steen Bocian.
»Generelt er den effektive kronekurs faldet voldsomt. Det vil altså sige, at den danske konkurrenceevne generelt er rigtig god i forhold til de lande, vi handler med. Det er blevet lidt dyrere at importere varer, men omvendt er det billigere og nemmere at eksportere«, siger han.
Danmark handler med mange lande, hvis valuta i højere eller mindre grad følger dollarens udvikling. Blandt andet kinesiske yuan og britiske pund sterling er også steget markant i takt med dollaren, hvilket giver Danmark en konkurrencefordel i store dele af verden.
At det så er blevet dyrere at importere varer kan være med til at svække det danske privatforbrug. Men sammenlagt vil den høje dollarkurs dog stadig være en gevinst for danskerne, fordi eksportvæksten vil trække mere op, end faldet i privatforbruget vil trække ned. Dermed vil Danmark opleve vækst i BNP og få flere arbejdspladser, mener Steen Bocian.
»Der er ingen tvivl om fortegnet på det her, med mindre man skal på tur til udlandet uden for Europa, hvor det alt andet lige vil være dyrere at være«.
Dollarens himmelflugt skyldes en kombination af flere ting. Først og fremmest er det et spørgsmål om, hvordan investorerne forventer, at renterne vil udvikle sig.
I Europa har man i øjeblikket ekstremt lave renter, mens der omvendt i USA er snak om at hæve renten til sommer. Det gør det mere attraktivt for investorerne at lægge deres penge på den anden side af Atlanten, og den efterspørgsel på dollars, det medfører, er med til at presse kursen op.
Derudover har den Europæiske Centralbanks enorme opkøb af obligationer også været med til at sætte spørgsmålstegn ved, om man i Europa har tænkt sig at hæve renten ige foreløbigt. Det har kun forstærket investorernes ønsker om at placere deres penge i dollars.
Om dollaren vil fortsætte med at stige og dermed trække den danske eksport med sig er i sagens natur svært at sige. Men analytikerne hos Danske Bank regner med, at stigningen vil fortsætte indtil sommer, og derefter falde lidt igen i slutningen af året.
»Vi forudser, at kursstigningen vil aftage inden for de næste tre til seks måneder. Vores vurdering er, at dollaren måske kommer et stykke ned under 7 kroner igen, men sammenlignet med niveauet i 2014 vil den stadig være væsentligt stærkere. Det vil altså ikke være en svag dollar, vi står over for lige foreløbigt«, siger Steen Bocian.
I forhold til privatforbruget, som vil dæmpes af den høje dollarpris, er der også mange andre faktorer, der spiller ind. Dansk Industri vurderer i en to uger gammel prognose, at privatforbruget vil stige med 1,4 procent i 2015, og det kan også sagtens give mening, siger Steen Bocian.
»Der er selvfølgelig mange ting i spil, når man vurderer sådan noget. Helt isoleret set vil dollarkursen trække ned i privatforbruget, men der kan jo være andre ting, der trækker i modsatte retning«.
Mathias Petersen
fortsæt med at læse
Dollarkursen runder syv kroner for første gang i 12 år
