Title: Støjberg_om_chokmaling_Et_formandsskifte_løser_ikke_problemerne
Date: 2014-06-02
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Mie Louise Raatz
Journalist
Nikolaj Heltoft
journalist
Venstres problemer er et resultat af den interne splid i partiet.
Sådan lyder konklusionen fra politisk ordfører Inger Støjberg, efter at en ny Megafon-måling foretaget for Politiken og TV 2 viser, at partiet nu blot har opbakning fra 14,5 procent af befolkningen:
»Hvis vil bliver ved med at bruge al vores tid på at diskutere internt med hinanden, er vi på vej til at forære regeringsmagten til de røde partier, og det er jo bestemt ikke meningen«, siger hun.
»Det gavner ingen i Venstre, og det gavner især ikke Venstre som parti, når man diskuterer med hinanden på den her måde. Så min appel skal igen gå på, at vi nu lige slår koldt vand i blodet. At vi får afholdt det hovedbestyrelsesmøde, vi har i morgen«.
Flere lokalformænd og Venstre-profiler mener, at det er Lars Løkke Rasmussen og hans efterhånden talrige bilagssager, der skader partiet, men Inger Støjberg mener ikke, at det er løsningen at smide formanden på porten:
»Hvis vi skifter formand nu og her, er problemerne ikke væk. For der er blevet sagt rigtig meget, og der er blevet diskuteret rigtig meget«, siger hun.
»Jeg tror desværre ikke, at partiet med et snuptag kan få ro på. Det her kommer til at kræve noget af alle. Det kommer til at kræve, at vi finder tilbage til rødderne, og når jeg taler om rødder, så er det et parti, hvor man står sammen og passer godt på hinanden«
Venstres nedtur betyder samtidig, at de borgerlige for første gang siden regeringsskiftet i efteråret 2011 har mistet forspringet til rød blok. Regeringen står sammen med SF og Enhedslisten til at få 51,5 procent af stemmerne, mens de blå partier kun kan samle 48,5 procent.
Den udvikling tager Venstre det fulde ansvar for, siger Inger Støjberg:
»Vi skal jo vinde regeringsmagten, og der er kun en ting at sige til det: Det skal vi gøre ved at stå sammen. Og nu er det jo først og fremmest Venstre, der skal sørge for at stå sammen. Der er jo ikke noget at klandre de andre borgerlige partier i det her. Det her handler om Venstre, og vi skal se at få ro på, bakke op om hinanden og se at få Helle Thorning-Schmidt vippet af pinden igen«, understreger hun.
Blandt flere af Lars Løkke Rasmussens øvrige støtter ankender man, at de nye tal understreger alvoren af den krise, Venstre slås med.
»Vi har aldrig haft så lav en måling, men vi har heller ikke været i så dyb en krise, siden jeg meldte mig ind i 1985. Det er derfor, jeg mener, at vi er nødt til at rykke sammen om den formand, vi har«, siger Lars Christian Lilleholt til Politiken.
Lige som Støjberg mener blandt andre udenrigsordfører Søren Pind ikke, at skylden for nedturen i meningsmålingerne er formandens. Målingen er snarere »resultatet af splid og spektakel«, skriver han på Facebook.
»Man sku tro, vi havde lært af de andre... I morgen definerer (vi, red.), om Venstre er et holdningsparti eller blevet et fraktionsparti. Efter gammel tradition er vi det første. I VU ku' røde og blå slås så det sprøjtede, men om aftenen sad vi sammen og drak øl, og efter Landsstævnet stod vi sammen udad til. Den beslutning, HB træffer, MÅ respekteres. Uanset hvilken. Ellers er vi blot blevet som alle de andre«, fortsætter han.
Venstres hovedbestyrelse samles i morgen i Odense til et møde særligt indkaldt af Lars Løkke Rasmussen selv. Her skal Venstres situation og formandens fremtid drøftes.
Hovedbestyrelsen udgøres blandt andet af Venstres mange lokalformænd, som repræsenterer partiets kommuneforeninger. Af dem har flere i weekenden trukket støtten til Lars Løkke Rasmussen, og i dag har foreningen i Viborg stillet forslag om, at der indkaldes til et ekstraordinært landsmøde, så medlemmerne kan tage stilling til, om partiet fortsat har den rette formand.
Skal et ekstraordinært landsmøde blive en realitet, skal en tredjedel af hovedbestyrelsen bakke op.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Venstre-folk varsler Løkke-oprør på gruppemøde
Politiken mener
Løkke kan kun vinde tid - Venstre har tabt
Birthe Rønn: Løkke skal gå af inden i morgen
