Title: Superstjernen_redder_fartforladte_argentinere_i_overtiden
Date: 2014-06-21
Article Type: VM 2014
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Udadtil virker Alejandro Sabella rolig.
Argentinas landstræner udtaler sig sjældent synderligt bombastisk, han betragter som regel kampene roligt fra sin plads på sidelinjen, hans ansigt er typisk fanget et ubestemmeligt sted mellem glæde og ligegyldighed.
»Det er ikke min stil at være den strenge lærer. Jeg forsøger at vinde tillid ved at udvise stor kendskab til spillet, arbejde hårdt, være organiseret og en god person. Jeg har ikke brug for at råbe eller vrænge ansigt«, har han fortalt fifa.com.
Men et eller andet sted bag det udtryksløse ydre må Sabella bekymre sig.
Ganske vist sejrede argentinerne 1-0 over Iran på et overtidsmål af Lionel Messi, ligesom de vandt den første VM-kamp over Bosnien-Hercegovina – men trods et heftigt arsenal af offensive klassespillere har de haft yderst svært ved at skabe chancer i begge opgør ved slutrunden i Brasilien.
Derfor må Alejandro Sabella tænke grundigt over, hvad han kan ændre, når Argentina møder væsentligt stærkere modstandere i turneringens knockoutfase. Den er det sydamerikanske land sikker på at være en del af efter aftenens sejr.
Fra starten af opgøret gjorde Iran det svært for Argentinas boldglade spillere ved at stå enormt dybt – med mindre iranerne selv havde bolden, holdt de samtlige mand på egen banehalvdel. Ni af dem i området omkring straffesparksfeltet.
Derfor var der også kun ganske lidt plads at spille på, men umiddelbart skulle det ikke være den værste opgave for et hold af sublime teknikere med Lionel Messi, Sergio Agüero og Angel di Maria i spidsen.
Argentinerne forsøgte at kombinere sig igennem det tætte forsvar af røde spillere, men de spillede for langsomt, afleverede for upræcist, flyttede sig for lidt, manglede overraskende ideer.
Derfor havde de svært at komme frem til muligheder. Og flere gange slog de opgivende ud med armene, mens iranerne var opildnede over at holde stormagten stangen.
Ganske symptomatisk var Argentina længe tættest på at score, da de veg bort fra at kombinere sig frem. Først med en lang stikning til spidsangriberen Gonzalo Higuain, der sparkede lige på målmanden – siden efter et par dødbolde.
Farligere virkede iranerne, når de endelig bevægede sig over på Argentinas banehalvdel.
Et hovedstød røg snert over, en anden header refleksreddede målmand Sergio Romero, Reza var tæt på efter en hurtig kontra, og Ashkan Dejagah appellerede voldsomt for straffespark, da han faldt i feltet efter en nærkamp. Men dommeren ignorerede protesterne.
Sidst i kampen belejrede argentinerne Irans felt, men de kunne stadig ikke bryde muren ned. Der skulle en soloaktion til – og den kom som så ofte før fra Lionel Messi. I overtiden. Den lille dribler trak ind i banen, fintede en modstander og sparkede fra kanten af feltet bolden i mål ved fjerneste stolpe.
Dermed er Argentina videre. Men Alejandro Sabella må stadig være bekymret bag det rolige ydre.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Nigeria kværner Bosnien med råstyrke og hjælp fra dommeren
Målfest: Messi-show i en time sikrer Argentina førstepladsen
VM-træner: Hjælp dommerne med video, fodboldens troværdighed står på spil
