Title: Svag_Wozniacki_ma_sige_tidligt_farvel_til_Paris
Date: 2015-05-28
Article Type: Tennis
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Caroline Wozniackis besvær med at skaffe resultater på gruset i Paris fortsatte torsdag i turneringens 2. runde. I et opgør, hvor danskeren aldrig kom i nærheden af sit bedste spil, tabte hun 3-6, 6-7 (4/7) til tyske Julia Görges, der til gengæld leverede en fornem præstation.
Det startede egentlig fint for 5. seedede Wozniacki, der bragte sig foran 3-1, men da først Görges fik styr på sin store forhånd, vendte 1. sæt. Nu var det tyskeren, der styrede begivenhederne, og med stor stabilitet og længde i sit signaturslag kørte hun sikkert sættet hjem 6-3.
REAKTION:
Der manglede på dagen mange ting i Caroline Wozniackis spil, men det aller vigtigste var måske, at der gennem det meste af opgøret manglede det rigtige kropssprog. Der var ingen gejst, og hun lignede efter at have tabt sin indledende føring aldrig en spiller, der for alvor troede på, at hun kunne vinde.
To tidligere opgør på grus mod Görges blev for fire år siden begge tabt, og måske sneg det sig ind i hovedet på danskeren, der overhovedet ikke kunne finde stabilitet i sine slag. Selv det foretrukne baghåndsslag svigtede, og så er Wozniacki på tynd is.
FORVENTET:
Næsten hver gang, at Wozniacki manglede længde i sine slag - og det var meget ofte tilfældet - lykkedes det Görges at straffe sin modstander. Men i 2. sæt hang danskeren på, selv om det en overgang så truende ud. Derfor kæmpede hun sig frem til tiebreak, men her var tyskerens nerver lidt mere stabile end danskerens, og derfor sluttede det med en logisk sejr til Görges.
Der er fortsat en masse at arbejde med i Wozniacki-lejren, når det drejer sig om spillet på grusbane, hvor danskerens modstandere har lidt bedre tid til at bygge spillet op og komme til at bruge deres tungeste slag. Derimod var det yderst sjældent, at Wozniacki med sin forhånd kunne udnytte de trods alt store muligheder, duellerne også bød på.
Nu skal Caroline Wozniacki forsøge at ryste den dårlige oplevelse ud af hovedet, før hun skal forberede sig til de kommende turneringer på græs i optakten til sæsonens tredje Grand Slam-turnering, Wimbledon.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Serven reddede Wozniacki på en ujævn dag
Wozniacki efter åbningssejr: Jeg var lidt nervøs
Wozniacki knuser fejlprogrammeret italiener
