Title: Svensk_statsminister_Sverigedemokraterna_er_nyfascistisk
Date: 2014-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Den pressede svenske statsminister, Stefan Löfven, kalder det indvandrerkritiske parti Sverigedemokraterna for nyfascistisk og siger, at han aldrig vil bidrage til, at partiet får politisk indflydelse i Sverige.

»Jeg kommer aldrig til at handle på en sådan måde, at et nyfascistisk enkeltsagsparti, som hverken respekterer menneskers forskelligheder eller Sveriges demokratiske institutioner, får magt over landets udvikling«, skriver Löfven i et debatindlæg i Dagens Nyheter.
Den socialdemokratiske regeringsleder vil i slutningen af december udskrive valg, efter at regeringen kom i mindretal i forbindelse med en afstemning om næste års finanslov.
I debatindlægget opfordrer Löfven nu til samarbejde på tværs af de politiske blokke, så Sverigedemokraterna ikke får magt.
»Det er min stærke overbevisning, at Sverige har behov for mere samarbejde og mindre blokpolitisk tænkning. Den nye politiske situation kræver, at alle anstændige partier bidrager til dette. Alternativet er at lade Sverigedemokraterna diktere vilkårene i svensk politik«, skriver Löfven.
Han giver de borgerlige partier skylden for, at svenskerne nu må til valgurnerne i utide.
»Man kan ikke stiltiende acceptere det, som sker på højrefløjen. De fire borgerlige partier holder hverken løftet om at lade den største blok styre eller løftet til vælgerne om, at de ikke ville give Sverigedemokraterna afgørende indflydelse«.
»Sverige er derfor havnet i en helt ny situation, som kræver helt nye løsninger. Derfor havde jeg ikke andet valg end at lade vælgerne afgøre, hvordan landet skal styres i dette nye politiske landskab via et ekstravalg 22. marts«, skriver statsministeren.
»Det var ingen let beslutning at træffe. Men det var det eneste rigtige at gøre i en situation, hvor de borgerlige partier optræder så ansvarsløst, at det savner sidestykke i Sveriges moderne politiske historie«, lyder det anklagende fra Löfven.
ritzau
fortsæt med at læse
Pas godt på vores alle sammens Sverige
Meningsmåling: Sverigedemokraterne og S går frem
Sverigedemokraterna: »Man kan ikke bare tænke os væk«
