Title: Svenskerne_vil_have_en_ny_regering_efter_politisk_kaos
Date: 2014-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Først kunne den svenske statsminister Stefan Löfven (S) ikke samle flertal i Riksdagen for regeringens forslag til et budget for næste år, da Sverigedemokraterna højst usædvanligt stemte sammen med den borgerlige opposition.
Blot 62 dage efter at han var blevet regeringschef.
Så tog Löfven konsekvensen og annoncerede nyvalg 22. marts næste år, samtidig med at han erklærede, at Socialdemokraterne og Miljöpartiet (MP) under valgkampen vil bede om vælgernes opbakning til det budget, som de to regeringspartier altså ikke kunne samle de nødvendige mandater bag.
Og nu kommer straffen fra vælgerne, der i en ny meningsmåling klart afviser en fremtidig regeringskonstellation mellem de to nuværende regeringspartier.
Blot to procent af vælgerne mener, at regeringen bestående af S og MP vil være det bedste for Sverige. Målingen er gennemført af analyseinstituttet Ipsos for avisen Dagens Nyheter.
Der er gennemført 1.006 interview med svenskere over 18 år i perioden 3-4. december. Det vil sige på selve dagen, hvor statsministeren kom i mindretal og udskrev valg, og dagen efter.
»Min tolkning er, at vælgerne underkender statsministerens besked om at gå til valg sammen med Miljöpartiet, hvilket sætter spørgsmålstegn ved Socialdemokraternes strategi«, siger David Ahlin, opinionschef ved Ipsos, til avisen.
LÆS ARTIKEL
Selv blandt de to partiers egne vælgere er der udbredt skepsis mod det nuværende regeringssamarbejde.
Blot 12 procent af Miljöpartiets vælgere og 4 procent af S-vælgerne mener, at en regering med netop disse to partier er det bedste for landet.
Men de borgerlige partier skal ikke glæde sig for tidligt. For målingen viser, at kun 19 procent bakker op om en ren borgerlig regering bestående af de fire partier i Alliansen - Moderaterna, Centerpartiet, Folkpartiet og Kristdemokraterna.
De fire partier dannede - ledet af daværende statsminister Fredrik Reinfeldt (M) - regering sammen indtil valget i september, hvor regeringsmagten skiftede side.
Vælgerne giver med en andel på 14 procent heller ikke udbredt opbakning til en udvidet rød-grøn regering, hvor Vänsterpartiet bliver indlemmet i den nuværende konstellation.
Hvad er det så, svenskerne vil?
Mange ønsker, at de to store blokke i svensk politik begynder at arbejde sammen hen over midten i stedet for at stå stejlt på hver deres politik, som det var tilfældet under forhandlngerne om budgettet. De ønsker ikke at havne i en ny situation, hvor en kommende regering ikke kan få sin politik igennem.
Derimod foretrækker de en regering, der skaber et samarbejde mellem begge politiske fløje i Riksdagen.
Den gode nyhed for Stefan Löfven er, at 26 procent af vælgerne mener, at Socialdemokraterne skal lede en sådan »blokoverskridende« regering, mens kun 14 procent mener, at det største borgerlige parti - Moderaterna med Anna Kinberg Brata som den mest sandsynlige kommende formand - skal lede en sådan bredt funderet regering.
PARTIER I RIKSDAGEN
Endelig foretrækker ti procent ingen af de foreslåede regeringer, mens 15 procent ikke har besluttet sig.
LÆS REPORTAGE
Sverigedemokraterna (SD) fik mere end fordoblet sin stemmeandel ved valget i september til 13 procent. Dermed blev partiet tungen på vægtskålen i Riksdagen, da hverken den borgerlige blok eller den rødgrønne blok kunne mønstre et flertal.
SD står for en stærk indvandrerkritisk politik og mener, at det svenske samfund er ved at gå op i limningen socialt, kulturelt og økonomisk som konsekvens af, at landet har den mest lempelige udlændingepolitik i Europa. Sverige er det land i EU, der målt ud fra befolkningens størrelse tager imod klart flest flygtninge. 75.000 asylansøgere har indtil videre søgt tilflugt i Sverige i år.
Men ingen af de øvrige partier i Riksdagen er indstillet på at følge partiets krav om at bremse indvandringen til Sverige - til trods for at landets kommuner er begyndt at melde om problemer med at integrere de mange flygtninge, som kommer til landet.
Og skal man tro målingen fra Ipsos, så skal samarbejdet hen over midten ikke indbefatte Sverigedemokraterna. Således mener kun hver femte vælger, at det uglesete parti skal have indflydelse - og en betragtelig del af denne opbakning kommer fra personer, der selv stemmer på SD.
Blandt vælgere, der stemmer på de fire borgerlige partier i Alliansen, ønsker 21 procent et samarbejde med SD, mens blot fire procent af de rødgrønne ønsker mere magt til det indvandrerkritiske parti.
LÆS ARTIKEL
Knap halvdelen af vælgerne mener, at det er en god idé, at der kommer et »ekstravalg«, som et valg i utide hedder i Sverige. Det er i øvrigt første gang siden 1958, at der ikke går de planmæssige fire år, mellem at svenskerne skal til stemmeurnerne.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Reinfeldt: Der kan være mange flere asylansøgere i Norden
Efter politisk kaos: Kun hver syvende svensker vil stemme på nyt parti
Svenske aviser: Nu må de store blokke samarbejde
