Title: Sverigedemokraternas_formand_»Det_er_ikke_muligt_at_holde_os_uden_for_indflydelse«
Date: 2014-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Flere end 780.000 svenskere satte i går deres kryds ved Sverigedemokraterna.
Dermed mere end fordobler det indvandrerkritiske parti deres tilslutning og går fra 5,7 procent af stemmerne og 20 mandater i Riksdagen i 2010 til 12,9 procent af stemmerne og 49 mandater i den kommende valgperiode.
VALGRESULTAT
Og som Sveriges nu tredjestørste parti mener partiformand Jimmie Åkesson, at de øvrige partier får svært ved stadig at holde Sverigedemokraterna uden for indflydelse.
Faktisk går han så langt som til at sige, at han og Sverigedemokraterna kommer til at afgøre, hvordan den politiske fremtid hinsidan kommer til at blive.
»Det bliver vanskeligt for de andre at ignorere os. Det er klart, at de må forholde sig til os nu. Det er ikke muligt at holde os uden for indflydelse. Vi er tungen på vægtskålen«, sagde Jimmie Åkesson i går ifølge det norske nyhedsbureau NTB.
Socialdemokraterna blev i går udråbt som valgets store vindere.
De og den rødgrønne blok fik 43,7 procent af stemmerne. Den borgerlige blok, Alliansen, med den hidtidige svenske statsminister Fredrik Reinfeldt og hans parti Moderaterne i spidsen fik 39,3 procent.
Dermed kan ingen af de to lejre mønstre et egentligt flertal.
Men da Sverigedemokraterna er
parti non grata
i svensk politik og dem, ingen af de andre partier vil samarbejde med, er det Stefan Löfven og Socialdemokraterne, der nu skal »sondere mulighederne for at danne en ny regering i Sverige«, som den socialdemokratiske leder i nat proklamerede ved partiets valgfest.
Derfor bliver Sverigedemokraterna ikke umiddelbart »tungen på vægtskålen«, sådan som Jimmie Åkesson gerne ser.
Men han fastholder, at det er slut med, at kigge forbi hans parti nu.
»Vi ved jo ikke noget om, hvordan de andre partier kommer til at håndtere det her. Mit udgangspunkt er, at vi skal tage ansvar for det. Men så må de øvrige partier også gøre det. Før eller siden må man forholde sig til os«, siger Jimmie Åkesson.
Sverigedemokraterna er især blevet kritiseret for partiets politik om kraftigt at ville begrænse indvandringen til Sverige og afskaffe det flerkulturelle projekt, så indvandrere skal tilpasse sig og efterleve svenskernes levevis.
Jimmie Åkesson og Sverigedemokraterna har især fået et kanonvalg i det sydlige Sverige og de tre regioner Skåne, Blekinge og Kronoberg.
I Skåne og Blekinge har partiet hevet over 18 procent af stemmerne hjem.
Og det er også i Skåne, at partiet kan notere sig, at de er blevet det største parti i to kommuner - i Hörby og Sjöbo, hvor mere end hver fjerde vælger har stemt på Sverigedemokraterna.
Til gengæld ligger de langt under landsgennemsnittet i storbyer som Göteborg og Stockholm. I selve Stockholm er partiet blot det syvendestørste parti med 6,7 procent af stemmerne.
»Det her kan tolkes som en forstærkning af skillelinjen mellem by og land i svensk politik«, siger Ulf Bjereld, der er professor i statskundskab til
Aftonbladet
.
Sverigedemokraterna er især gået markant frem blandt de svenske mænd, viser
svensk tv's exit poll
.
I 2010 stemte kun fem procent af mændene på Sverigedemokraterna. I går forventede man, at det tal ville blive fordoblet, så 10 procent af de mandlige stemmer ville sætte kryds ved Sverigedemokraterna.
Exit poll'en undervurderede endda tilslutningen til partiet, hvorfor andelen af mænd, der stemte på dem, alt andet lige blev endnu højere.
Fredrik Reinfeldts Moderaterne fik et skidt valg og den afgående statsminister kan se tilbage på en valgdag, hvor han måtte se mange af sine vælgere gå over til Sverigedemokraterna.
Ifølge exit poll'en er 29 procent af Åkessons støtter således tidligere moderater, skriver SVT.
Midt i glæden over deres markante fremgang måtte Sverigedemokraterna ifølge
svt.se
dog i går se deres valgfest afbrudt.
Ejeren af det sted, partiet havde lejet til at fejre valget, slukkede ifølge det svenske medie for strømmen og satte brandalarmen i gang, da vedkommende fandt ud af, at han havde lejet sin bygning ud til det kontroversielle parti.
Valgfesten i Malmø stoppede ifølge en journalist fra Sydnytt, fordi Sverigedemokraterna ikke havde oplyst, at anledningen var deres valgfest.
Derfor måtte partiets feststemte medlemmer i Malmø bruge stearinlys, bærbare computere og mobiltelefoner for at følge med i deres kanonvalg.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Svensk chefredaktør: »Vi dæmoniserer virkelig ikke deres vælgere«
Hvad er det lige, Sverige kan lære af os?
Sverigedemokraternas partileder er gået ned med stress
