Title: Sverige_udligner_til_sidst_og_bliver_Danmarks_modstander
Date: 2015-06-24
Article Type: Fodbold
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Danmark satte sig tirsdag på førstepladsen i gruppe A ved fodboldens U21-EM i Tjekkiet.
Læs også
Og dermed sikrede de unge danskere sig en semifinaleplads lørdag.
Onsdag blev Danmarks modstander så fundet, da de sidste kampe i gruppe B - 'dynamitpuljen' - blev afviklet.
Undertippede Sverige endte med at vinde andenpladsen i puljen med uafgjort 1-1 mod Portugal - og dermed bliver der svensk-dansk broderdyst i semifinalen i U21-EM, mens Portugal skal møde Tyskland i den anden semifinale.
Men det holdt hårdt undervejs for svenskerne, der stod lavt og kompakt, mens portugiserne sendte angreb efter angreb frem. Og med en scoring otte minutter før tid, var Sverige elimineret fra slutrunden.
Læs også
Det fik svenskerne til at skifte taktik og kaste alt frem i et sidste pres. Det gav bonus bare to minutter før tid, da indskiftede Simon Tibbling tromlede sig igennem forsvaret efter en nedfaldsbold og scorede på et afrettet skud.
I den modsatte kamp skuffede England endnu en gang fælt.
De engelske stjernefrø fra Premier League fandt ikke sammen i noget fornuftigt samarbejde, og Italien vandt fuldt fortjent med 3-1 over den tidligere fodboldstormagt, der endnu en gang må hjem og slikke sårene og forsvare sig mod en kritisk presse.
Gruppe B
Portugal - Sverige: 1-1
Mål: 1-0 Goncalo Paciencia (82. minut) - 1-1 Simon Tibbling (88.)
England - Italien: 1-3
Mål: 0-1 Andrea Bellotti (25. min.) - 0-2 Marco Benassi (27.) - 0-3 Marco Benassi (72.) - 1-3 Nathan Redmond (90.)
Italienerne kom ikke videre trods det klart bedste spil af de fire gruppedeltagere på aftenen. Med en stålsat organisation og hurtige kontraløb styrede Italien opgøret og fik gentagne gange det engelske forsvar til at se skidt ud.
Se hele dækningen af aftenens kampe i gruppe B nedenfor:
Michael Bech
fortsæt med at læse
U21-drengene er gode til at vinde grimt og en smule kynisk
FCK'er om svensk EM-ven: Vil altid vise, at han kan lide broccoli
Svensker indrømmer remis-snak med portugiser
