Title: Sydlandsk_stemning_og_afslappet_livsstil_Hold_efterar_i_overset_tysk_storby
Date: 2014-09-14
Article Type: Sydtyskland
Author: Marita Hoydal

Havde man forventet et almindeligt hornorkester, kan man godt tro om igen.
For det alternative Funky Marching Band, som marcherer helt ude af takt gennem Freiburgs gamle gyder, lyder mest som polka på syre. Ved Augustinerplatz bliver de overdøvet af improviseret reggaejam, og en gruppe studerende danser frit i bare tæer og flagrende gevandter.
Der er konstant sceneskift i Freiburgs bilfrie centrum, Altstadt. Her er masser af middelaldertræk, men stemningen er umiskendeligt moderne.
Studerende stiller øl på køl i de små bække, som risler langs de brostensbelagte gader, gadesælgere breder deres tingeltangel ud på tæpper under palmerne, og fortovscafeerne lyder af hvæsende espressomaskiner og klirrende cocktails.
Freiburg ligger i det sydlige Tyskland, et stenkast fra Frankrig og Schweiz, og det kan mærkes. Ikke bare på vejret, men på hele stemningen i byen. Godt hjulpet af byens varemærke, de små bække (Bächle), som løber langs gader og stræder med 15,5 km frisk, rent vand, der køler og forfrisker på varme dage.
Byen har fem universiteter med over 30.000 studerende, som sætter deres præg på byen med alternativ kultur og masser af gang i gaden.
Freiburg er tidligere af tidsskriftet Focus udpeget som den by, hvor flest tyskere ønskede at bo. Måske skyldes det, at Freiburg har flest solskinstimer i hele Tyskland, en skøn placering mellem Schwarzwald og Alsace, den grønne profil eller palmer i gaderne. Døm selv på en weekend uden stress og snærende tidsplaner. Freiburg skal opleves i slowmotion.
Kl. 16 Klassisk kulturinfusion
Start med et indblik i byens historie. Man falder helt til ro i den gamle klosterkirke fra 1278, som arkitekten Christoph Mäckler har tryllet om til et moderne museum, hvor man stadig har fornemmelsen af at være i et gammelt kloster med buer, karnapper og urgamle bjælker. Augustiner Museum fokuserer på kulturhistoriske højdepunkter fra middelalderen til 19. århundrede, og man kan desuden studere de originale modeller af byens domkirke, Freiburger Münster.
Freiburger
Gerberau 15
Kl. 19 Sekt på slottet
Se lysene tændes over byen, mens boblerne bruser i et glas af husets sekt, Greiffenegg-Schlössle Hausmarke. Ved Schwabentor, en af byens gamle byporte, ligger Stadtgarten, et grønt bælte, som fører et godt stykke op over byen.
Greiffenegg
Greiffenegg Schlössle
Man kan vandre helt til toppen eller tage en lille bjergbane op til Schlossberg, men mindre kan også gøre det. En lille rask gåtur på fire minutter giver både et måltid og udsigt over byens tage og tårne. Greiffenegg Schlössle kombinerer det lidt tunge badiske køkken med lette indslag fra middelhavsområdet, og det hele krydres med urter fra Schwarzwald.
Kl. 22 Friluftsfest på trappen
Alle mødes på Augustinerplatz, som fra sen eftermiddag til aften forvandler sig fra hyggelig diskussionsklub til summende friluftsfest. Man slår sig ganske enkelt ned på brostenene eller på trappen, som er en munter fætter til Den Spanske Trappe i Rom. Drikkevarerne henter man i de omkringliggende cafeer, og øllene stilles naturligvis på køl i bækkene, som løber langs pladsen. Her er guitarspil og høj stemning, og der er altid plads til en til på brostenene.
Bystyret har stillet en stor søjle, Säule der Toleranz, midt på pladsen, og klokken 23 lyser den rødt for at opfordre til nattero. Herefter siver festen videre til området mellem Martinstor, Löwenstrasse og Niemenstrasse, som er tætpakket med beværtninger og barer.
Augustinerplatz
Kl. 10 Akademisk morgenmad
Skulle det være en Yale, en Cambridge eller måske en Oxford? På Uni Café ved man, at en akademisk karriere kræver kalorier, vitaminer og masser af stærk kaffe. Serveringen er rigelig med brød, ost, skinke, æg, yoghurt med frugt og friskpresset juice. På den udendørs terrasse sidder man på første parket til livet på Niemenstrasse, hvor lokale handlende fejer brostenene og sætter skilte og varer frem.
Uni Café, Niemensstrasse 7
Kl. 11 Tag 153 trappetrin op
Der er 153 trappetrin til toppen af kirketårnet i Münster, men turen er åndenøden værd. Ikke kun på grund af udsigten over byen og bjergene, men heroppefra kan man også studere domkirkens spir på nært hold.
Münster er byens absolutte centrum og et gotisk mesterværk fra 1200-1513. Domkirken undgik bombardementerne af byen i 1944, hvor alle de omkringliggende bygninger blev ødelagt. Husene på Münsterplatz er genopbygget efter den oprindelige model og omkranser kirkepladsen med farvestrålende facader og kunstfærdige udsmykninger.
Münsterplatz
Freiburger Muenster
Kl. 13 Spændende smagsprøver
Morgen og middag er Münsterplatz et myldrende marked, hvor bønder og småhandlende fra byens opland sælger mad, blomster, kunsthåndværk og lokale lækkerier. Hvis du leder efter kirsebærsnaps, en duftpude med lavendel, økologisk honning eller en Bollenhut – den traditionelle hat fra Schwarzwald med overdådige røde pomponer – så findes det her. Der er mange madboder, men det er oplagt at prøve byens pølsespecialitet, Lange Rote, som dog ikke er særlig rød på grund af stramme regler for farvestoffer. Eller snup en sprød tofu-hotdog og en Bionade (økologisk sodavand) i den lille Bio-Imbiss.
Freiburger Münstermarkt, Münsterplatz
Münstermarkt
Kl. 15 Shopping i sneglefart
Glem alt om høje hæle og tag turen over de toppede brosten gennem de smalle gyder Münzgasse og Konviktstrasse. Her findes antikvitetsbutikker og klassiske knejper med guldsvungne skilte og vise ordsprog malet på væggene. Målet er de pittoreske gader Gerberau og Fischerau (hhv. garvernes og fiskernes gade), som løber lige uden for bymurene i den såkaldte Schneckenvorstadt (snegleforstaden). Her er tempoet skruet helt ned, og man kan drive ind og ud af små, chikke butikker med flagrende sommerkjoler, gamle grammofonplader, økokosmetik og lokale designerlabels. Ved enden af Gerberau kan man holde pause under skyggefulde træer hos Biergarten Feierling, et af byens bedste bryggerier.
Gerberau og Fischerau, Schneckenvorstadt
Feierling
Kl. 17 Vinsmagning under palmerne
Det solskinsgule renæssancehus på Münsterplatz byder på et bekendtskab med de badiske vine. Baden er kendt for sin Spätburgunder, og under palmerne hos vinbaren Alte Wache kan man nyde forskellige smagsprøver, før man vælger sin favorit. Eller gør som stamkunderne og prøv den lokale yndling, Kalte Sofie, en slags slush-ice lavet af hvidvin. Forfriskende og perfekt til den næsten sydfranske stemning med knirkende kurvestole og udsigt til markedspladsen.
Stedet tilbyder også vinsmagning, hvor man smager sig igennem de bedste vine fra regionen, efterfulgt af et sødt punktum, nemlig den klassiske Schwarzwälder Kirschtorte
.
Alte Wache Haus der badischen Weine, Münsterplatz 38
Alte Wache
Kl. 20 Blå time på broen
Oplev byens mest alternative hotspot, cykel- og fodgængerbroen Wiwili-Brücke, også kaldet Blaue Brücke på grund af broens karakteristiske blå farve. Med bløde buer bugter broen sig over jernbaneskinnerne ved hovedbanegården og forbinder Altstadt med studenterbydelen Stühlinger. Buerne er brede og er det perfekte sted at nyde en solnedgang eller en fyraftensøl i skumringen. Her kan man se ud over hele byen, bjergene i aftendisen og banelegemet nedenunder. I skumringstimen er broen højt belagt med forelskede par og unge, som varmer op til lørdagsfest med kolde øl. Tag en slentretur over broen og nyd stemningen – eller klatr op, hvis du tør.
Wiwili-Brücke, ved hovedbanegården
Kl. 21 Verdensmad for fuld musik
En lille kulinarisk verdensrejse samlet i én markedshal. I Markthalle i Fressgasse (Ædegyden) tager det lidt tid at bestemme sig for, om man vil spise brasiliansk, badisk, vietnamesisk, persisk – eller lidt af hvert i en herlig, multikulinarisk blanding. Øllet skal til gengæld være en kold Freiburger, som passer til det hele. Kl. 22 slukkes der for gryderne og skrues op for både fadølsanlæg og livemusik, hvor lokale bands får ung som gammel ud på dansegulvet til flamencopop, oldtimejazz eller 80’er-hits.
Markthalle, Grünwälderstrasse 4
Markthalle
Kl. 10 Svæv over Schwarzwald
Man skal ikke ret langt uden for byen for at opleve en bid af ferieregionen Schwarzwald. En god genvej er at tage svævebanen til Schauinsland og se det hele fra oven. Den lille bjergsvævebane snurrer mod toppen i et sindigt tempo, mens hele området langsomt folder sig ud med bløde bjerge og skovklædte bakker med køer og traditionelle hytter.
Banen ender ved Die Bergstation, en restaurant i 1.220 meters højde, hvor man kan bestille en god, gammeldags bondebrunch. Fra solterrassen får man det fulde panorama over Schwarzwald, Vogeserne i Alsace og de schweiziske alper mod syd. På toppen af Schauinsland er der et hav af korte og lange vandreture. Det er et stort hit for vovehalse at tage turen ned i fuld fart på et cykelløbehjul, som man lejer inden opstigning.
Bergwelt Schauinsland, sporvogn 2 og bus 21 og svævebane til toppen.
Kl. 13 Cykeltur til paradis
Slut af med en cykeltur til Keidel-badet, som er det perfekte sted at runde weekenden af. Her kan man marinere kroppen i helbredende vand fra Freiburgs mineralholdige kilder, som indeholder velgørende og helbredende stoffer. Et kæmpestort udvalg af termiske bade, saunaer og dampbade med forskellige temperaturer og virkningsstoffer får pulsen helt ned, og en tur i den kølige natursø får igen blodet til at rulle.
Keidel Mineral-Thermalbad Freiburg, An den Heilquellen 4
Keidelbad
Marita Hoydal
fortsæt med at læse
Spild ikke din tid på dårlig kaffe: Her er syv af Wiens bedste kaffesteder
