Title: Søren_Ryge_Spis_roligt_byens_champignoner
Date: 2014-10-06
Article Type: Bolig og haven
Author: En læser vil vide om det er fint at plukke svampe plukket i byen.

Søren Ryge Petersen
I denne tid cykler jeg på ’den grønne sti’ midt i København og finder store fine champignoner f.eks. i mit område mellem Frederiksberg Centret og Landbohøjskolens have.
Er der noget i vejen for at spise dem? Det lader til, at jeg er den eneste i byen, der gør sådan noget. (Det har jeg nu altid gjort i de forskellige byer, jeg har boet i).
Søren Ryge Petersen:
Spørgsmålet er hørt mange gange før og hænger sammen med en efterhånden indgroet mistillid til alt, hvad der gror i nærheden af mennesker. Er det forurenet af skidt og møg i jorden? Eller af giftigt nedfald fra luften?
LÆS ARTIKEL
Ryge: Jeg spiser kun champignon fra SuperBest
Og ja, der findes helt sikkert eksempler på spiselige ting, som man bør holde sig fra. F.eks. ville jeg ikke spise champignoner fra midterrabatten på Ring 3 ved København. Eller kartofler fra nedlagte industrigrunde på Amager.
Men generelt er frygten overdrevet, og når eksperterne advarer, er det for at være på den helt sikre side. Det kan jo koste karrieren og pensionen, hvis det viser sig, at bare én ud af en million forbrugere måske er blevet syg af at spise et eller andet, man havde frikendt.
Derfor spurgte jeg også min svampeekspert, Jens H. Petersen (så har jeg selv ryggen fri). Han sagde, at champignoner ganske rigtigt kan akkumulere tungmetaller, især cadmium, fra jorden. Det kræver blot, at metallet findes i jorden, og at du spiser dem i større mængder hver dag i lang tid.
Hvorfor i himlens navn skulle der være cadmium i målelige mængder på ’den grønne sti’? Myndighederne har jo i snart mange år være meget opmærksomme på at udskifte jord på steder, hvor der er mistanke om forurening.
Både han og jeg vil derfor med sindsro opfordre dig til at plukke champignoner på din cykeltur. Og alle andre steder for den sags skyld.
Søren Ryge Petersen
fortsæt med at læse
Søren Ryge: Kartoflerne spirer i skuffen
Børn og dyr bliver forgiftet af julens dekorationer
Søren Ryge: Her er Danmarks nok største champignon
