Title: Søren_Pind_Der_er_gaet_Se_og_Hør_i_de_danske_medier
Date: 2014-06-12
Article Type: Folkemødet
Author: Rasmus Nielsen

Journalist
Niels Nørgaard
Venstrepolitikeren Søren Pind har i kronikker, på de sociale medier og gennem angreb på enkelte navngivne journalister og medier gjort sig til talsmand for det synspunkt, at medierne herhjemme over en bred kam er ved at blive et problem for demokratiet og folkestyret.
Og hvis man troede, at den tidligere udviklingsminister vil bruge den gode stemning og det gode vejr på denne uges Folkemøde til at glatte ud, tager man fejl.
På Allinges værtshus Gæstgiveren havde Politikens lederskibent Amalie Kestler sat Søren Pind stævne og spurgte ham ligeud, hvordan han ville karakterisere medierne i dag.
Svaret kom prompte:
»Den moderne nyfigenhed har indtaget de danske medier - og ingen kan sige sig fri for den«, siger Søren Pind og bruger Se og Hør som eksempel.
»Alle medierne tager afstand fra Se og Hørs metoder, men sandheden er, at Se og Hør ikke er ene om disse metoder«, siger Søren Pind, der som eksempel på at laveste fællesnævner igen og igen rammer danske mediers netforsider nævnte historien om, at en tidligere SF-udenrigsminister nu må sælge huset på grund af sygdom.
Ifølge Søren Pind er medierne i dyb krise og savner at finde en ny forretningsmodel i disse tider, hvor nettet er ved at udkonkurrere de trykte aviser.
Ud over at angribe medierne for at være inficeret at en 'moderne nyfigenhed' gik Søren Pind så vidt som at angribe medierne over en bred kam for at være derude, hvor de kan være et problem for demokratiet i bred forstand.
»Kigger man ud over mediebilledet - ikke kun herhjemme - men i hele Europa, må man spørge: Virker medierne for folkestyret og fællesskabet, eller for det modsatte?«
Svaret lod Søren Pind hænge i luften og lagde ikke skjul på, at han nogle gange i er alvorlig tvivl.
»Jeg har den opfattelse, at jeg i virkeligheden bare optræder over for medierne, som de optræder over for mig, og jeg er kompromisløs. Jeg vil ikke finde mig i medietyranniet. Jeg vil sige fra, når man som to Berlingske-journalister lavede et billede på deres netavis af ti toppolitikere i Danmark – blandt andet vores statsminister – og så skrev de om Folketingets børnehave«, siger han.
»Man kan selvfølgelig synes, at sådan noget er sjovt, men jeg synes, det er at tale ned. Den overskrift satte en scene for diskussionen omkring børnechecken, som latterliggjorde alle toppolitikerne, og jeg synes ikke, de fortjente det«.
Pind mener selv, at hans hårde tone tjener et vigtigt formål:
»Jeg prøver at få medierne selv til at forstå, hvilket kolossalt ansvar de bærer i det moderne samfund«, siger han.
»Den norske filosof Knausgaard har sagt noget, som har sat sig fast hos mig. Han taler om næste gang, faren kommer – altså diktaturet eller mørket, alt efter om man befinder sig i det politiske eller Harry Potters univers – så kommer det fra et sted, vi holder af. Nu er det jo ikke sådan, at jeg elsker og holder af medier, men det gør jeg faktisk alligevel. Jeg synes, at en åben debat, frie medier og en nygerrig, sandhedssøgende presse er fantastisk vigtig, men jeg oplever bare noget andet oftere og oftere. Og jeg kan ikke frigøre mig fra, at næste trussel, de shitstorms, som for eksempel ramte Zoologisk have, er det, der lægger vores demokrati ned, hvor det skulle være det stik modsatte«.
Niels Nørgaard
