Title: Søren_Pape_var_tredjevalg_-_politiken.dk
Date: 2014-08-29
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Per Stig Møller havde købt kage fra Ninas Natur Café. Dalai Lama kage. Den kage, som Dalai Lama mod al sædvane havde taget to stykker af, da han besøgte Per Stig Møller i privaten i skoven ved Kirkelte. Det måtte bringe god karma, mente den tidligere konservative leder, inden han bød sine gæster velkommen den første dag i august. Ved bordet var dækket op til daværende konservativ leder Lars Barfoed, næstformand Michael Ziegler og gruppeformand Brian Mikkelsen.
De fire havde mødtes før med samme dagsorden som nu: Den fremtidige ledelse i Det konservative Folkeparti. Og allerede en måned tidligere – i begyndelsen af juli – havde de fordelt kagen. Lars Barfoed skulle træde tilbage som formand, Brian Mikkelsen fortsætte som gruppeformand og Michael Ziegler, næstformand i partiet, medlem af KL’s bestyrelse og borgmester i Høje Taastrup, var det bedste bud på en ny formand. Viborgs borgmester, Søren Pape Poulsen, var også i spil. Både Barfoed og Mikkelsen var indstillet på, at en ny formand skulle findes uden for Folketingsgruppen. I gruppen var talentet enten for småt eller kampen med formandsposten allerede taget. Pape Poulsen vaklede i sin lyst til opgaven, og Ziegler var den mest etablerede i partiet. Således blev opstillingen. Ziegler i front og Pape på bænken. Desuden var det Ziegler, den fortsatte gruppeformand foretrak, mens den afgående og svækkede formand ønskede Pape. Det afgjorde sagen.
Over Dalai Lama kagen i Kirkelte blev planen konfirmeret. Den nye formand skulle præsenteres mindre end en uge efter, torsdag 7. august. Mødet foregik i fordragelighed. Deltagerne havde haft sommeren til at vænne sig til de nye roller. Nu skulle offentligheden snart informeres.
Da de fire skiltes 1. august lå det således i kortene, at Høje Taastrups borgmester den efterfølgende uge skulle være ny formand for de konservative.
Allerede abonnent? Log ind her
