Title: Talentet,_der_blev_født_under_dansk_fodbolds_kroning,_er_den_ægte_vare
Date: 2014-06-20
Article Type: VM 2014
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Den dag, Danmark blev europamester i fodbold, 26. juni 1992, blev der født en dreng i Costa Ricas største by San José, og Joel Nathaniel Campbell Samuels har også fået sine landsmænd til at strække armene mod himlen i vild jubel.
Det skete ikke mindst i hans seneste landskamp, VM-opgøret mod Uruguay, hvor alt, hvad angriberen rørte ved, blev til guld. Han driblede, han leverede imponerende langskud, han scorede, og han lagde fint op til holdkammeraterne. Han overskyggede alle på banen.
3-1
Det er der blevet lagt mærke til, og både Arsenal-manager Arsène Wenger og Italiens landstræner Cesare Prandelli tager deres forholdsregler.
Franskmanden, fordi Londonklubben har kontrakt med costaricaneren, men har lånt ham ud, og italieneren, fordi hans hold i aften skal forsøge at lægge en dæmper på Campbells indflydelse i gruppe D-kampen i Recife på nordøstkysten.
»Campbell vil med sikkerhed være tilbage hos os i sæsonoptakten. Jeg synes, han som spiller modner på en rigtig god måde«, siger Arsène Wenger til Daily Mail.
I VM-kvalifikationen scorede Campbell tre gange, men han fik også en advarsel fra Fifa pga. film under en kamp mod USA.
Den snart 22-årige spiller har endnu sin første optræden for Premier League-klubben til gode, for da han for tre år siden ankom til London, havde han ikke skaffet sig en arbejdstilladelse. Den kom først for knap et år siden, og derfor har Arsenal udlånt ham til først Lorient, så Real Betis og senest Olympiakos, hvor han har gjort det godt og bl.a. scorede mod Manchester United i Champions League.
Karrieren startede med ungdomsfodbold i Costa Ricas mest vindende Primera Division-klub Saprissa, der også blev hans første station som senior. Klubben lånte ham dog ud til en anden ligaklub, Puntarenas, inden han som 19-årig indgik en aftale med Arsenal.
Men først nu er han efter nogle turbulente år klar til at optræde på højeste niveau. Det vil Arsenal blive meget tilfreds med, hvis man skal tro Campbells landsholdskammerat Celso Borges.
»Joel er et af de største talenter, jeg nogensinde har set. Han kan komme lige så langt, som han vil«, siger Borges til Reuters.
»Han er den ægte vare, og hans evner mand mod mand er det, der gør ham til noget ganske særligt. Jeg bliver ikke overrasket, hvis verdens største klubber en dag slås om at få fat i ham«, siger midtbanespilleren, der til daglig optræder for Stockholm-klubben AIK.
Joel Campbell er et af de sjældne talenter fra Costa Rica, der finder vej til den europæiske top. En af forgængerne var Paulo Wanchope, der for ti år siden bl.a. spillede for Manchester City. Han er i dag assisterende landstræner i Costa Ricas team under cheftræner Jorge Luis Pinto.
Costa Rica kan på flere måder minde lidt om Danmark. Det er et lille land, cirka en million indbyggere færre end herhjemme, men med et stabilt demokrati og en fornuftig økonomi området taget i betragtning. Og så er der 12 klubber i landets bedste fodboldrække, der blev etableret tilbage i 1921.
Her spilles der så både om et efterårs- og et forårsmesterskab, og ligaen leverer talenter til klubber rundt om i verden som f.eks. Christian Bolaños (FCK) og anfører Bryan Ruiz (Fulham, udlånt til PSV), men der er i stil med dansk fodbold kun få med Christian Eriksen-potentiale.
Alligevel er det ligesom for det danske landshold fire gange lykkedes nationen at kæmpe sig frem til VM-slutrunden, hvor det ved debuten i 1990 lykkedes at komme videre fra gruppespillet.
Om det lykkes denne gang, vil opgøret mod Italien formentlig give svar på, men Prandelli har også lagt mærke til Joel Campbells talent, som angriberen ikke selv vil snakke så meget om.
»I øjeblikket vil jeg helst ikke tale om mig selv og min karriere efter VM her i Brasilien. Jeg tænker kun på mit land, for jeg har stor respekt for vores hold«, siger Joel Campbell.
Det har Uruguay, Italien og England sikkert også.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Costa Ricas matchvinder: Vi led så meget mod Italien
Vanvittigt comeback sikrer Costa Rica første VM-sejr i 12 år
Uruguay-roser til outsiderne: Det var ganske enkelt et godt hold
