Title: Talentfuld_rapper_kunne_ikke_holde_pa_Roskilde-publikummet
Date: 2014-07-03
Article Type: Anmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
En stor rød løftetruck af mærket Manitou havde opgivet ævred foran den nye Avalon-scene og forhindrede længe publikum i at komme frem til scenekanten inden starten på den første koncert på årets Roskilde Festival.
anmeldelse
Til sidst opgav man at få den væk, og da omsider det rød-hvide afspærringsbånd blev fjernet, kunne det ligne en optakt til kaos, da tusindvis af unge musiksultne mennesker væltede frem.
Men koncerten med Earl Sweatshirt blev mere tam end kaotisk.
For det første viste det nye Avalon-telt med den åbne bagende sig lige netop som dén rummelig arena, der kan tackle det enorme pres, som ofte er på hiphopkoncerterne i en genre, hvor man kan blive et stort navn på et øjeblik og glemt på en uge.
For det andet viste det kun 20-årige juniormedlem af Odd Future Wolf Gang Kill Them All sig ude af stand til at holde på sit publikum, da det nærmede sig tiden, hvor Outkast skulle gå på Orange Scene.
På Orange viste Outkast, at hiphop sagtens kan agere den store fællesnævner, hvis musikken er udadvendt nok. En ikke uvæsentlig pointe efter en koncert med en talentfuld ung rapper, der ikke leflede for noget eller nogen.
Kørte stramt og hårdt og endte med et publikum, der kunne have fundet sammen i en rygekabine i den nærmeste lufthavn.
Den stædige kran, som nægtede at løfte noget som helst, blev desværre symbolsk. Da Earl Sweatshirt til sidst erklærede, at nu var det tid at skrue op og gi’ den gas med at løfte stemningen med ’Drop’, var det for sent.
’Chum’ var blevet jasket af sted, endnu et nummer var endt så abrupt som en punktering, og publikum var sivet væk.
Musikalsk var det en bevidst skrabet affære med blot en laptop-operatør bag den selvbevidste unge rapper i den røde poloskjorte med en mands stemme og talent gemt i en splejset drengekrop, der allerede som 16-årig tog hiphoppen med storm.
Californiske Sweatshirt med det borgerlige navn Thebe Neruda Kgositsile viste sig som en rapper med et djævelsk godt greb om sprogets rytmik.
En gadepoet af klasse, men med en forkærlighed for at rappe om sex og stoffer, som fangede ham i en tematisk blindgyde, selv om sproget var sprælsk, og en erklæring om at ville kneppe så hårdt, at fregnerne flyver af partnerens ansigt, absolut var opfindsom som fællessang!
Det intime forhold mellem seksuelle almagtsfantasier og afgrundsdybe sociale frustrationer blev endnu en gang udfoldet ekstremt hos en rapperpoet med et talent, der godt kunne fortjene mindre forudsigelige udfordringer.
Også selv om et nummer som ’Hive’ fra ’Doris’ rykkede og lokkede med mere, blev det ved løfterne, da Earl Sweatshirt sit store talent til trods holdt en lukket fest for en hård kerne.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Lykke Li lagde ærgerligt ud med forskruede forventninger til publikum
Overfølsom luksusheks var som en teenager på gyngende grund
Australsk piano-trio improviserede sig op under taget på Gloria
