Title: Taleban-fanges_forældre_jubler_efter_udveksling
Date: 2014-06-01
Article Type: USA
Author: Søren Astrup

Journalist
»Vi kan ikke vente med at kramme vores eneste søn.«
Bob og Jani Bergdahl kan snart blive genforenet med deres søn, der i fem år har været fange hos den afghanske terrorbevægelse Taleban.
Han er blevet udvekslet med fem fanger fra den amerikanske Guantanamo-lejr, som USA har fløjet til golfstaten Qatar.
LÆS MERE
Bowe Bergdahl blev taget af talebanerne kort tid efter at være kommet til Afghanistan som sergent i den amerikanske hær. Siden har hans forældre ikke set sønnen, som de kun fik få livstegn fra, som da der kom et brev fra ham via Røde Kors eller da Taleban lagde en video af ham ud på internettet.
Hans forældre mødtes efter meddelelsen om løsladelsen med præsident Barack Obama i Det Hvide Hus i Washington.
»Vi var så glade og lettede, da præsident Obama ringede til os i dag for at fortælle os nyheden om, at Bowe endelig kommer hjem«, siger de to ifølge CNN.
Den nu løsladte soldat er fløjet til behandling på et militærhospital i Tyskland, inden han rejser videre hjem til familiens bolig i Idaho.
I Afghanistan er en af lederne af Taleban ifølge BBC tilfreds med løsladelserne af Guantanamo-fangerne, som han anser for at være en sejr.
Og på hjemmebane angribes præsidenten for fangeudvekslingen, der ifølge kritikere øger risikoen for amerikanere udenlands.
»Dette grundliggende skifte i den amerikanske politik sender et signal til terrorister verden over om, at det kan betale sig at tage amerikanere som gidsler. Jeg tor, at denne beslutning vil true amerikanske soldaters liv i mange år fremover«, siger republikaneren Mike Rogers, der er formand for Kongressens efterretningskomité.
Men over for amerikanske medier forsvarer forsvarsminister Chuck Hagen beslutningen.
»Ud fra de informationer og efterretninger, vi havde, fandt vi, at sergent Bergdahls sikkerhed og helbred var i fare. Hans sundhed var for nedadgående. Det var fores vurdering, at hvis vi kunne finde en mulighed og handle hurtigt, så var det nødvendigt at få ham ud derfra for at redde hans liv.«
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Amerikansk bjergby aflyser fest for frigivet soldat
Taleban tilbyder at frigive amerikansk langtidsgidsel
Nato kalder gidselvideo for grusom
