Title: Taylor_Swift_fjerner_alle_sine_sange_fra_Spotify
Date: 2014-11-04
Article Type: Musik
Author: Morten Bay

Fans af Taylor Swift, der samtidig abonnerer på streamingtjenesten Spotify, vågnede mandag op til en grim overraskelse.
Hele Swifts bagkatalog var forsvundet fra Spotify, og der var kun karaoke-versioner af hendes musik tilbage.
Taylor Swift, der har skrevet et hav af sange om at slå op med kæresten, har denne gang valgt at slå op med Spotify i stedet. Hun har trukket hele sit bagkatalog tilbage, og hendes nyeste album ’1989’ er heller ikke at finde på streamingtjenesten.
Swift, der lige nu ligger i top ti på den danske track-hitliste med nummeret ’Shake It Off’, udgav ’1989’ i sidste uge. Men da der ofte kan gå nogle dage, før helt nye albums lander på streamingtjenesterne, troede de fleste nok, at grunden til albummets fravær var fordi, det blot var på vej.
Men det lader altså ikke til at være tilfældet. I skrivende stund er der ikke kommet nogen officiel udmelding fra hverken Taylor Swift eller hendes pladeselskab. Men Taylor Swift har tidligere, blandt andet i et debatindlæg i Wall Street Journal, erklæret sin kærlighed til album-formatet.
Da ’1989’ blev tilgængelig i amerikanske butikker, optrådte hun med hænderne fulde af cd’er på sin Instagram-profil.
Kan findes på WiMP og Rdio - foreløbig
Spotify har derimod været i det digitale blækhus. På
streamingtjenestens blog
kan man læse en passioneret bøn til Taylor Swift om at komme tilbage til Spotify, om ikke andet så for hendes fans’ skyld.
Her kan man læse, at 16 millioner mennesker har lyttet til Swifts musik på Spotify i den seneste måned, og at hun optræder på 19 millioner playlister.
Streamingtjenesten har gjort brug af humor og har sammensat en playliste, hvor alle sangenes navne samlet bliver til »Hey Taylor, vi ville gerne have spillet nogle af dine fantastiske kærlighedssange, men de er her ikke lige nu«.
Mens disse ord skrives, er det dog kun visse streamingtjenester, og primært Spotify, der har problemet. Streamingtjenesten WiMP har stadig hele Taylor Swifts bagkatalog ombord og det samme har Rdio-tjenesten, der er stiftet af Skype-milliardæren Janus Friis. Ingen af dem har dog ’1989’ om bord, og måske er det kun et spørgsmål om tid, før Swifts musik også forsvinder herfra.
Swift er langt fra det eneste, store navn, der har droppet Spotify. Radiohead- og Atoms For Peace-sangeren Thom Yorke trak alt sit solomateriale tilbage fra Spotify sidste år, fordi han mener tjenesten betaler kunstnerne for lidt og giver for få chancer til nye navne.
Han kaldte Spotify for »den sidste desperate prut, der kommer ud af et døende lig« på et mexicansk nyhedssite.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Ugen på nettet: Racister blev bekæmpet med en tuba
Årets sange 23. december: 'Blank Space' af Taylor Swift
Snøvlende østjysk garagerocker har barberbladsskarpt melodiøre
