Title: Teenageroman_om_jagten_pa_perfektionisme_er_irriterende
Date: 2015-01-07
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Teenageren Amy får topkarakterer i gymnasiet, har en fremtid på Oxford for sig og driver med stor succes en blog. Der skriver jævnaldrende til hende om deres problemer, og hun svarer dem empatisk og kommer med lommefilosofiske råd.
Når Amy skal beskrive sin barndomsven og ungdomskæreste Griffin, sin veninde eller sine forældre, står superlativerne i kø. Forældrene er søde, veninden er spændende, og kæresten er intet mindre end ’klassisk smuk’ med ’mælkehvid, babyglat hud og store, blå øjne’.
Amys forfatter, Alice Kuipers, bruger bevidst beskrivelsen af Griffin karikeret i romanen ’40 ting, du skal vide (om at leve)’. Den 17-årige piges tilnærmelsesvis perfekte – og trofaste – kæreste og i det hele taget hendes liv skrives i begyndelsen af romanen op som et ideal, der braser sammen, som handlingen skrider frem.
Langsomt, men uafvendeligt er Amy nødt til at revurdere sin selvopfattelse fuldkommen. Hvis ikke hun skal være voksen på en løgn.
Løgn spiller en stor rolle i handlingen, hvori Alice Kuipers bruger Amys blog som eksempel på den klogskab, hun udadtil giver udtryk for, mens hendes liv indadtil går mere og mere i spåner. Hendes forhold til Griffin er kærligt, men aseksuelt.
I stedet tiltrækkes hun af og har sin seksuelle debut med gymnasiets nye rod Pete, der slet ikke passer ind i hendes perfekte liv. Da Amy oven i købet bliver gravid, splintres omverdenens billede af hende i stumper og stykker. Den før så nydelige pige får i løbet af nogle måneder ry for at være en taber.
I lang tid fortsætter hun som før med at skrive bloggen og give gajolæskeråd videre til teenagere, hvis problemer ofte minder om hendes egne aktuelle – uden at være helt så slemme. I romanen bliver den mere og mere utroværdige blog et billede på Amys identitetskrise, indtil det går op for hende, at hendes råd til andre i virkeligheden passer på hende selv.
Alice Kuiper har modtaget adskillige priser for sine ungdomsbøger, siden hun debuterede for syv år siden. ’40 ting, du skal vide (om at leve)’ udkom i 2012 i Canada, hvor hun bor i Saskatoon sammen med sin mand, forfatteren Yann Martel, og deres tre børn.
For den bog fik hun sin hjembys litteraturpris til ungdomsbøger i 2013. Og selv om persontegningen af Amy, Griffin og Pete er gjort irriterende tyk af forfatteren for at fremme forståelsen, og selv om Alice Kuipers speeder antallet af dramatiske hændelser i Amys liv lovlig meget op, er der tale om et velskrevet og underholdende portræt af en piges modning.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Genudgivelse af blodsprøjtende splatterpoesi rammer ind i aktuel debat
Roman om mand i krise har humor som Erlend Loe
Bogfolk: Når forlæggere går glip af en bestseller
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
