Title: Teleselskab_i_skattely_havde_eneret_til_at_levere_til_staten_i_tre_ar
Date: 2015-01-20
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
I hovedkvarteret i Scandiagade i Københavns Sydvestkvarter var de naturligt nok begejstrede den dag i november 2010: Mobilselskabet 3 havde hos Statens Indkøb vundet et udbud om eneret på at levere mobilt bredbånd til staten.
Det betød, at alle statens institutioner fra 1. januar 2011 var tvunget til at handle hos 3.
I Statens Indkøb var de også glade: Aftalen sikrede »særdeles lave priser«, fremgik det af et faktaark fra Økonomistyrelsen under Finansministeriet.
En ekspert i skattely kalder statens aftale med 3 for »fuldstændig hat og briller«. Ham vender vi tilbage til.
Først skal vi til Hongkong, hvor verdens rigeste kineser (ifølge Forbes Magazine), Li Ka-shing, omkring 2000 besluttede at investere i mobiltelefoni i Europa. Det skete gennem konglomeratet Hutchison Whampoa, som driver industri, havne, detailhandel, hoteller – og nu også mobilseskaber.
Via en konstruktion med selskaber i Hongkong, på De Britiske Jomfruøer og Barbados, slog Hutchison Whampoa sit europæiske hovedkvarter op i Luxembourg. Desuden blev der oprettet driftsselskaber i de lande, hvor de vandt licenser. Herunder Danmark og Sverige, hvor selskaberne hænger sammen og kom til at hedde 3.
Hutchison Whampoa agerede bank for sine egne selskaber, som skulle bruge rigtig mange penge til at opbygge netværk i de enkelte lande, inklusive Danmark. Pengene blev lånt ud fra selskaberne i Luxembourg. Men ejerne fra Hongkong ville godt lige have styr på skatten, når driftsselskaberne betalte renter på lånene – det ville jo blive en skattepligtig indtægt i Luxembourg.
Det fiksede revisoren, PwC i Luxembourg sammen med skatteinspektør Marius Kohl. Han var manden, der håndterede de store selskabers skatteaffærer.
De mødtes med Kohl 17. januar 2007 og lavede en mundtlig aftale. Revisorerne fra PwC skrev den ned, og 9. maj 2007 satte Marius Kohl sit officielle stempel på den.
Aftalen opererede med store summer:
Ejerne fra Hongkong havde på det tidspunkt lånt 114 milliarder kroner ud til deres selskaber i Europa, blandt andet 3 i Danmark. PwC lovede på ejernes vegne, at låneforretningen ville forblive på den størrelse eller vokse sig endnu større. Derfor fik de den favøraftale, som er dukket op i mange af de hemmelige skatteaftaler, som Politiken og 30 andre internationale medier er kommet i besiddelse af via et læk fra PwC i Luxembourg:
Hutchison Whampoas selskaber i Luxembourg kunne slippe med at betale skat af 1/64 procent af lånene. Det svarer til 0,0156 procent. Koblet sammen med en selskabsskatteprocent på 29 betyder det, at der skal betales 4.500 kroner i skat af 1 million kroner. Efter en så blid barbering kunne pengene fra blandt andet Danmark sendes videre til – på det tidspunkt – et ejerselskab i skattelyet Barbados.
Selskabet i Danmark, som hedder Hi3G Denmark Holdings ApS, betalte på det tidspunkt ingen skat. Det var endnu ikke begyndt at tjene penge.
Det første overskud kom i 2010, men der er til og med 2013, som er det seneste kendte regnskab, stadig ikke kommet en eneste skattekrone i den danske statskasse fra 3, selv om 3 i den periode har tjent mere end 1,5 milliarder kroner.
Dels er der underskud fra tidligere år at trække fra. Dels er der stadig en gæld på 1,8 milliarder kroner til selskabet i Luxembourg, som vil give skattefradrag i de kommende år – men som til gengæld vil blive beskattet meget blidt, når de lander i Luxembourg.
Her kommer hatten og brillerne fra indledningen ind i billedet igen. Det er Lars Koch, skattelyekspert hos ulandsorgansationen Ibis, der siger sådan om aftalen, hvor staten fra 2011 gav 3 eneret på at sælge mobilt bredbånd til statens institutioner.
»Det er en klassisk skattekonstruktion, 3’s ejer bruger. Og det er fuldstændig hat og briller, at staten laver et udbud, som ender med, at man giver eneret til en koncern som systematisk er konstrueret med henblik på at undgå den skattebetaling, som finansierer blandt andet den danske stat. Man skyder sig selv i foden på den måde«, mener Lars Koch.
3’s ejere
FAKTA
3-selskabet i Danmarks ejes via et svensk selskab af Hutchison Europe Telecommunications i Luxembourg. Selskabet har en hemmelig aftale med skattemyndighederne i Luxembourg, som sikrer, at selskabet kun betaler skat af 0,0156 procent af indtægter på store lån til datterselskaberne, blandt andet det danske.
Den endelige ejer er Hongkong- konglomeratet Hutchison Whampoa (industri, detailhandel, havnedrift, hoteller, tele), domineret af Hongkongs rigeste mand, Li Ka-shing.
Kilde: Hutchison Whampoas aftale med skattemyndighederne i Luxembourg, godkendt 9. maj 2007
Moderniseringsstyrelsen svarede skriftligt på spørgsmålet om, hvilke undersøgelser af og hensyn til skatteforhold der gik forud for eneretsaftalen med 3 i 2010: »Et selskab, som betaler skat i et andet EU-land i overensstemmelse med reglerne i det pågældende land, kan ikke udelukkes i en udbudsproces i henhold til EU’s udbudsregler«.
Regeringens såkaldte skattelypakke fra december lovede at tage hul på emnet: Regeringen vil »arbejde for, at krav om skatteforhold kan indgå i udbud i EU«, og »undersøge muligheden for at stille krav om en fair skattepraksis i udbud, der ikke er omfattet af EU’s udbudsregler«.
Eneretten til at levere mobilt bredbånd blev fra 2014 overtaget af Telenor, som ejes af Telenor ASA i Norge. De seneste 5 år har Telenor tjent lidt over 2 milliarder kroner i Danmark og betalt lidt mere end en halv milliard kroner i skat.
John Hansen
fortsæt med at læse
SF og EL: Det offentlige skal boykotte skattelyspekulanter
Messerschmidt vil trække 3's brug af skattely ind i parlamentsundersøgelse
DF ripper op i gammelt skattely-sår hos SF
