Title: Thorning_til_Løkke_Tiden_er_ikke_til_eksperimenter
Date: 2014-06-10
Article Type: Politik
Author: Det er ikke til at blive klog på, om oppositionspartierne er enige rent politisk, siger statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) da hun tirsdag for anden gang er på talerstolen ved Folketingets afslutningsdebat.

I sin tale fremhæver statsministeren uenighederne i blå blok. Mens Liberal Alliance vil have minusvækst, Venstre og De Konservative vil have nulvækst, så ønsker Dansk Folkeparti at bruge flere penge, siger Helle Thorning-Schmidt
LÆS ARTIKEL
»Det er faktisk meget afgørende forskelle. Uenighederne står også i kø, når det handler om skat, reformtempo og en vision for Danmark«, siger statsministeren.
» Jeg kan ikke være den eneste, der har svært ved at se, hvad det er for et Danmark, der venter, hvis oppositionen skulle få regeringsansvaret«.
»Er det et Danmark med mere velfærd, end vi har råd til, eller er det en tilbagerulning af vores velfærdssamfund? Kun én ting er sikkert, og det er, at man på ny vil gå i gang med at eksperimentere med Danmark«, lyder det fra Helle Thorning-Schmidt.
Som svar på stikpillen fra Helle Thorning-Schmidt svarer Venstres partiformand, Lars Løkke Rasmussen:
»Tiden er ikke til eksperimenter, selv om vi befinder os midt i et. Aldrig har vi oplevet en regering, der har gjort så meget anderledes, end det den sagde, at den ville«.
» Og aldrig før har vi vel oplevet en statsminister bruge sin replik her i aften til at stille så mange spørgsmål og give så få svar«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Partiformanden når også at smide en bemærkning til statsministerens kritik af manglende svar fra Venstre, som ifølge formanden selv giver 'masser af svar'.
»Det, som statsministeren gør, er at stille sig fuldstændig tilfreds med alt det, regeringen har gjort«, siger Lars Løkke Rasmussen og fortsætter:
»Regeringen har gennemført alt det, man skal, og nu skal man bare sætte sig og vente. Toget er på sporet – vi andre har godt nok lagt sporet ud – men nu kører det. Der er i dag ikke én eneste ambition udtrykt på Danmarks vegne ud over det, regeringen allerede har aftalt med os andre«.
»Det, synes jeg, er fattigt, men det er bare min egen private opfattelse«, lyder det fra Venstres partiformand.
ritzau
fortsæt med at læse
Thorning fra talerstolen: Folkeskolereformen er en fælles udfordring
Regeringen beskyldes for »hykleri« og »bedrageri« om varme hænder
Thornings vilde comeback skyldes et fravalg af Lars Løkke
