Title: Thorning_Nu_kan_vi_fordele_resten_af_topposterne_uden_for_meget_drama
Date: 2014-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Tinne Hjersing Knudsen

Journalist
Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) har kun rosende ord til overs for den nyudpegede formand for EU kommissionen, Jean-Claude Juncker.
»Jeg kender ham jo og har arbejdet samme med Juncker i flere år. Som jeg ser det, er han en pragmatisk politiker, der kender de udfordringer, vi står over for i Europa, og en person, Danmark kan få meget ud af«, siger hun på et pressemøde i Bruxelles.
Derfor har Thorning-Schmidt stemt for Juncker på vegne af Danmark.
»Han vil være optaget af, hvad der er i unionens fælles interesse, og det er godt for et lille land som Danmark at have en person som Juncker på den post«, siger hun.
Samtidig glæder den danske statsminister sig over, at det er lykkes at afsætte den mest omdiskuterede toppost i dag.
»Nu starter vi den næste del af processen uden alt for meget drama, men det er klart, at vi på et eller anden tidspunkt skal finde navne til de andre topposter«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Alle øjne har været rettet mod Storbritannien forud for dagens EU-topmøde, fordi premiereministeren David Cameron i uger har kæmpet en kamp for at hindre Jean-Claude Junckers udpegning.
Det førte til en afstemning i Det Europæiske Råd, som er den første af sin slags nogensinde, hvor kun Cameron og Ungarns præsident, Viktor Orban, stemte imod Juncker. Selvom Cameron har lidt et nederlag i Bruxelles i dag, er Helle Thorning-Schmidt overbevist om, at forholdet mellem Storbritannien og EU kan lappes.
PORTRÆT AF NY EU-CHEF
»Efter den afstemning skal vi finde tilbage til et godt udgangspunkt, hvor briterne er med i kampen for et godt Europa. Vi vil gøre meget for at bidrage til at klinke skårene i den forbindelse«, siger hun og fortsætter:
»Jeg opfatter det og håber ikke, at det er et brud med Storbritannien. Vi har mange fælles interesser med Storbritannien, og jeg håber, at vi kan få klinket skårene. Og hvis der er noget, vi kan gøre for dansk side, vil vi gøre det«, siger hun.
Thorning-Schmidt tror ikke, at skårene er i så små stykker, at de ikke kan klinkes.
»Det er ikke første gang, der har været nogle dramatiske begivenheder, og selvfølgelig kan vi komme ud på den anden side. Det har EU's kommissionsformand også et ansvar for«, siger hun
Samtidig med udnævnelsen af Juncker har EU's præsident, Herman Van Rompuy indkaldt til ekstraordinært og uformelt topmøde i Bruxelles om tre uger. Til den tid skal navnene på de to poster, som mangler at blive besat, gerne være fundet.
»Det er målsætningen, at pakken skal være færdig 16. juli, men målsætningen er også, at vi skal vedtage de næste ved enstemmighed, så det er ikke nogen nem opgave, der skal løses«, siger den danske statsminister.
Helle Thorning-Schmidt mener, at det nye forløb, hvor Europaparlamentet har fået større magt over EU-kommissionen, er rodfæstet i Lissabontraktaten og derfor skal respekteres.
Men hun anerkender samtidig, at processen, der nu har fået Jean-Claude Juncker udpeget som kommissionsformand, kunne have været skønnere.
»Der er mange, som ikke er helt overbevistE om, at processen har været helt fantastisk, men det, diskussionen har handlet om, er, at Det Europæiske Råd måske skal forberede sig bedre næste gang«, siger Thorning-Schmidt.
Tinne Hjersing Knudsen
fortsæt med at læse
Thorning: Vi åbner diskussion om velfærdsydelser
