Title: Thorning_Vi_abner_diskussion_om_velfærdsydelser
Date: 2014-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Tinne Hjersing Knudsen
Journalist
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Den ophedede diskussion om velfærdsydelser til borgere fra andre EU-lande havner nu i den strategi, som stats- og regeringscheferne for første gang nogensinde har valgt at vedtage i forbindelse med udnævnelsen af den nye formand for EU-kommissionen.
»Vi er enige om, at EU ikke skal beskæftige sig med nogle af de ting, som medlemslandene bedre kan håndtere selv«, siger statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) om planen, der lægger vægt på princippet om, at beslutninger skal træffes tættest muligt på borgerne.
Helt konkret fremhæver den danske statsminister det som en dansk sejr, at det syv sider lange papir også rummer en passage om, at medlemsstaterne »er ansvarlige for deres velfærdssystemer«.
Det omdiskuterede udtryk ’velfærdsturisme’ er ikke nævnt. Men i diskussionen om den fri bevægelighed og vælfærdsydelser er der ifølge statsministeren »skabt et politisk rum for at tage en diskussion om balancen«.
Fakta
»Vi slår fast, at det er medlemslandene selv, der er ansvarlige for indretningen af deres velfærdssystemer. Samt at snyd og misbrug i forbindelse med den fri bevægelighed skal bekæmpes. De to sætninger har været vigtige for os«, siger hun.
Den såkaldte velfærdsturisme har også været et stort emne i Storbritannien samt til dels i andre lande såsom Tyskland. Men særligt østeuropæiske lande som Polen har højlydt brokket sig over, at landene mod vest blæser problemet ud af proportioner og giver køb på et grundprincip i det europæiske samarbejde.
Det strategiske papir er på ingen måde en detaljeret plan, men det er stats- og regeringschefernes opfordring til, hvad der skal være fokus på i de kommende fem år, indtil der igen er valg til Europaparlamentet og skal sammensættes en ny kommission.
Thorning erkender da også, at intet er givet, bare fordi de danske diplomater har fået et papir at vifte med, når de vil tage emnet op med EU-kollegerne.
»Hele den diskussion er op ad bakke. Det er ikke sådan, at det vælter ind med allierede i forhold til at sætte de her diskussioner i gang«, siger hun.
Hvert enkelt af de 28 medlemslande har kæmpet for at komme igennem med deres prioriterer i strategipapiret, der bærer præg af at være et kompromis.
Italien og Frankrig har forud for topmødet presset på for en mere lempelig fortolkning af stabilitets- og vækstpagten, der blandt andet dikterer, at underskuddet på de offentlige finanser maksimalt må være 3 procent af bnp og statsgælden højst 60 procent.
Ministerpræsident Matteo Renzi fra Italien og præsident François Hollande fra Frankrig vil gerne have mere rum til at foretage offentlige investeringer, som kan være med til at skubbe gang i væksten og skabe arbejdspladser. Men på topmødet lagde kansler Angela Merkel fra Tyskland vægt på, at hun netop er godt tilfreds med strategipapiret, fordi det ikke fjerner grundlaget for de regler, som man man nøjsomt har bygget op de senere år.
»Teksten siger meget klart, at den bestående stabilitets- og vækstpagt gælder, og at den rummer tilstrækkelig fleksibilitet«, siger Merkel.
Hvorfor er Renzi også så tilfreds med formuleringerne, når de ikke ændrer noget, sådan som du beskriver det?
»Matteo Renzi er en meget succesfuld ministerpræsident, og derfor kan han være lige så glad, som jeg er«, siger Merkel.
Den tyske kansler minder om, at stabilitets- og vækstpagten for eksempel rummer mulighed for at forlænge tidsfrister.
»En del af diskussionen bygger på, hvis jeg må sige det lidt hårdt, at man har gjort, som om stabilitets- og vækstpagten slet ikke rummer nogen fleksibilitet«, mener Angela Merkel.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
Sarkastisk Cameron tør ikke anbefale Thorning
Thorning: Nu kan vi fordele resten af topposterne uden for meget drama
Kontroversiel kandidat udpeget til EU-toppost
