Title: Thulesen_Dahl_har_fire_klare_krav_til_Lars_Løkke
Date: 2015-06-19
Article Type: Politik
Author: Champagnepropperne er bogstaveligt sprunget hos Dansk Folkeparti.

Partiet, der kategorisk har afvæbnet enhver god meningsmåling for partiet de sidste fire år, har nu tilladt sig at fejre, at valgresultatet i 2015 gør Dansk Folkeparti til landets næststørste parti.
Det resultat betyder også en sikker sejr til blå blok. Men partiformand Kristian Thulesen Dahl nægter stadig at komme med en endelig udmelding om, hvorvidt partiet skal i regering med Venstre.
Faktisk nævnte Kristian Thulesen Dahl hverken Venstre eller et DF i regeringen én eneste gang i den tale, han holdt til sine partifæller, da valgresultatet lå klar.
Partiformanden ridsede i stedet fire punkter op i sin tale, hvor han vil have indflydelse og indrømmelser fremadrettet.
Punkter som partiformanden før har omtalt i dansk politik, og som han ser ud til stædigt at holde fast ved.
»Vi skal have skilt flygtninge og indvandrerpolitikken ad«, lød det først fra Thulesen Dahl, der blandt andet understregede, at asyllempelser skal rulles tilbage.
»Vi skal have reformeret EU«, var det næste punkt, hvor der også blev givet fremstrakt en arm til Storbritannien, som Thulesen Dahl sagde »skal være en tæt allieret«.
Dernæst fulgte aftenens største bifald, da »grænsekontrollen skal genindføres« blev blæst ud af højttalerne, og Thulesen Dahl tilføjede, at »retspolitikken skal tilbage på sporet«.
Og endeligt sagde formanden, »at den økonomiske udvikling skal sikre vores velfærdsstat« og nævnte syge og ældre.
Men der blev ikke nævnt noget om, at velfærden nødvendigvis skal stige med de 0,8 procent, som Dansk Folkeparti er gået til valg på.
Selv om formanden ikke nævnte Venstre i sin tale, undlod han dog ikke at nævne andre partier.
Kristian Thulesen Dahls fire krav til Lars Løkke Rasmussen
Dansk Folkeparti har endnu ikke lagt sig fast på, om partiet vil med i en blå regering, eller om de vil agere støtteparti. Uanset hvad fik partiet så mange mandater ved folketingsvalget, at det har mulighed for at lægge et politisk pres på Lars Løkke Rasmussen, der forventes at blive ny statsminister.
Derfor har Kristian Thulesen Dahl præsenteret fire krav:
Partiet vil have skilt flygtninge- og indvandrerpolitikken ad.
EU skal reformeres - Storbritannien skal være en tæt allieret.
Grænsekontrollen skal genindføres.
Den økonomiske udvikling skal sikre vores velfærdsstat.
Han langede ud efter Socialdemokraterne, og deres »vi gjorde det« slogan fra sidste valg med disse ord:
»Hvis politik handler om at gøre det, man gik til valg på, så gjorde hun det ikke«.
Thulesen Dahl understregede i stedet, at prøven på, om Dansk Folkeparti rent faktisk har sejret, er, hvorvidt de kan komme igennem med deres politik.
POLITIKEN MENER
Herunder også de fire punkter, der lige nu ser ud til at blive knasterne i et kommende blåt regeringssamarbejde.
ritzau
fortsæt med at læse
Bettina Heltberg: Jylland, du er hovedlandet
FN-rapport udstiller borgerlig flygtningeløgn
Borgerlig plan ligger langt nede på danskernes EU-ønskeliste
