Title: Tiden_gar_i_Nepal_Dem,_man_finder_i_murbrokkerne_nu,_er_døde
Date: 2015-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
Dødstallet i Nepal bliver ved med at stige, efter et kraftigt jordskælv rystede landet i lørdags.
3.617 personer har indtil videre mistet livet, og 6.515 personer er såret, oplyser nepalesisk politi på Twitter, og redningsarbejdere finder fortsat ofre, efterhånden som de graver sig gennem de nedstyrtede bygninger.
Samtidig stiger frygten for, at antallet af ofre vil blive endnu højere, når nødhjælpsarbejdere får kontakt til landsbyer, der ligger tættere på skælvets epicenter end hovedstaden Kathmandu, men som endnu ikke har givet lyd fra sig.
»Fokus har været på Kathmandu, fordi det er der, vi har været. Nu begynder vi at kigge uden for Kathmandu og tættere på epicentret i de mindre landsbyer, og de har ikke modtaget skyggen af hjælp eller livredning endnu. Det får mig til at frygte, at både antallet af omkomne og tilskadekomne er markant i underkanten af, hvad det ender med at blive«, siger Jonas Keiding Lindholm, der er vicegeneralsekretær i Red Barnet, og som løbende er i kontakt med sine kollegaer i Nepal.
HJÆLP
Red Barnet har medarbejdere i flere distrikter, som organisationen endnu ikke har fået kontakt til, og derfor frygter han det værste, fortæller han. Når nødhjælpsorganisationerne får kontakt til de mindre landsbyer, vil chancen for at finde overlevende i murbrokkerne være lille.
»Det 72 timers vindue, jeg har talt om, er ved at lukke nu. Sandsynligheden for at trække overlevende ud af murbrokkerne er faldet markant. Det er døde mennesker, der bliver fundet nu«, siger han.
Derfor er fokus nu på at beskytte de overlevende frem for at redde liv, fortæller han.
I Kathmandu er situationen også fortsat kaotisk. Her opholder journalist Maja Kaalund Bygvrå sig.
»Folk er meget nervøse for, at der skal komme flere efterskælv, så stemningen er trykket, og mange har ikke sovet eller skiftet tøj de sidste par dage. Der er også mange, der stadig opholder sig på store pladser, fordi de er bange for flere ødelæggelser, eller fordi de har mistet deres hjem«, fortæller hun.
Tusindvis af nepalesere flygter i øjeblikket fra den ødelagte hovedstad, skriver Reuters, der beretter om overfyldte veje ud af byen.
Med børn under armene forsøger hovedstadens beboere at stige på en hvilken som helst bus eller bil i et forsøg på at komme væk fra frygten for efterskælv og manglen på vand og mad. Der bor 2,5 millioner mennesker i Kathmandu og den omkringliggende dal, der ligger 80 kilometer fra jordskælvets epicenter.
INTERAKTIV GRAFIK
Der ikke er plads nok på hospitalerne til de tusindvis af sårede, og selv om der er sat telte op, hvor folk kan blive opererede, kan læger og myndigheder på ingen måde følge med efterspørgslen efter behandling og hjælp.
»Der er rigtig mange, der har fået alt fra simple frakturer til alvorlige hovedskader, og der er mange, der har behov for kirurgiske indgreb, og hospitalskapaciteten er virkelig ikke noget at råbe hurra for«, siger Jonas Keiding Lindholm.
Ifølge en rapport fra Verdenssundhedsorganisationen (WHO) fra 2011 har Nepal kun 2,1 læger og 50 hospitalssenge for hver 10.000 indbyggere. Derudover mangler landet helikoptere, der kan fragte nødhjælp til yderområder, og biler, der kan rydde vejene, så hjælpen kan komme frem til lands.
»Logistikken er virkelig en udfordring, for teknologien og telefonnettet er også stadig nede mange steder. Derudover lover de markant regn, og det gør kun arbejdet sværere«, siger han.
Mens redningsarbejdere forsøger at skabe overblik i byerne, er der også en redningsaktion i gang omkring Mount Everest. Her er op mod 150 personer strandet efter skælvet, der udløste en voldsom lavine. Natten til i går blev 17 lig bjærget fra en lejr på bjerget, og tre helikoptere bringer nu overlevende bjergbestigere ned, to ad gangen. 61 personer meldes såret på bjerget, og et ukendt antal personer er fortsat savnet.
Foran lufthavnen i Kathmandu, der har været lukket i perioder, men som nu er åben, er der også lange køer af folk, der gerne vil væk, ligesom rejsebureauer i byen bliver overrendt.
»De fleste udlændinge forsøger at komme ud af landet. Jeg har set folk begynde at græde, når de endelig har fået bekræftet, at de har fået en flybillet ud af landet«, fortæller Maja Kaalund Bygvrå.
Udenrigsministeriet har frarådet alle ikke-nødvendige rejser til Nepal. Samtidig er de første danskere på vej hjem.
BAGGRUND
»Her til morgen er et hold fløjet ud af Nepal, og senere på dagen rejser endnu et hold«, siger den danske ambassadør i landet, Kirsten Geelan, til Ritzau.
61 danskere har overnattet på ambassaden i Kathmandu, hvor medarbejderne forsøger at få kontakt til de danskere, man endnu ikke har hørt fra.
»Der er fortsat 52 personer, som vi ikke har kontakt til. Men vi betragter dem ikke som savnede«, siger Ole Egberg Mikkelsen, chef for Udenrigsministeriets Borgerservice, til Ritzau.
Udenrigsministeriet mener, at der er omkring 280 danskere i Nepal.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Derfor ramte jordskælvet netop Nepal
