Title: Tidligere_syriensfarer_fængslet_for_terrorangreb
Date: 2014-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Politiet har fundet en tilståelsesvideo på den 29-årige mand, der nu er anholdt for terrorangrebet mod Det Jødiske Museum i Bruxelles for en uge siden.
Kriminalbetjente fandt en usb-nøgle på manden. Den rummer videooptagelser, hvor han poserer med et gevær og erklærer, at han benyttede det under mordene på museet, oplyser tv-stationen RTL. Fire blev dræbt ved angrebet.
Ifølge franske medier blev den nu fængslede 29-årige mand anholdt ved en rutinekontrol på en busstation i Marseilles, hvorfra han tilsyneladende var på vej videre mod Algeriet.
Han var netop ankommet med en bus fra Amsterdam, der var kørt via Bruxelles.
Med i bagagen havde manden en kalashnikovriffel som den, der blev benyttet under angrebet på det jødiske museum i Bruxelles, samt en pistol med tilhørende ammunition, siger kilder til det franske nyhedsbureau AFP.
Manden medbragte også en lille GoPro-kamera af samme type som det, gerningsmanden tilsyneladende optog sine mord med. Og så havde han flere avisudklip, der handlede om mordene i Bruxelles, på sig.
Manden bor i Roubaix, oplyser de franske myndigheder. Han var tilsyneladende i Syrien sidste år, inden han vendte tilbage til Europa i marts i år, skriver avisen Liberation.
Han er sigtet for drab, drabsforsøg, våbenbesiddelse og for medvirken til terror.
LÆS MERE
Den franske præsident Francois Hollande bedyrer, at myndighederne vil forsøge at sikre, at de mange unge muslimer, der rejser til Syrien for at deltage i borgerkrigen, ikke får lov at gøre skade, når de returnerer til Frankrig.
Dem er der ifølge myndighederne omkring 700 af.
Meddelelsen til »disse jihadister er, at vi vil bekæmpe dem, bekæmpe dem og atter bekæmpe dem«, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den anholdte er kendt i forvejen af politiet for blandt andet væbnet røveri mod et supermarked, der gav en dom på tre år. Han sad i fængsel indtil december 2012. Efterretningskilder siger til RTL, at manden blev radikaliseret under sin afsoning i fængslet i Grasse.
Belgien vil nu kræve den anholdte udleveret til retsforfølgelse.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
FN advarer: Udlændinge flokkes om Islamisk Stat
Jihadister foretrækker efterhånden solo-terror
Europæere lærer racisme hjemme, ikke ved fronten i Syrien
