Title: Tilbring_en_weekend_i_den_charmerende_franske_vin-hovedstad
Date: 2014-10-23
Article Type: Storby og kultur
Author: Niels Boel

Bordeaux troner over Frankrigs sydvestlige hjørne og Europas mest prestigiøse ’appellationer’ (vindistrikter), hvis blotte navne kan få munden til at løbe i vand for den bedste: Pomerol, Saint-Émilion, Sauternes, Médoc, Margaux.
Vin er hovedpersonen i Bordeaux. Men mellem besøg på vinbarer, vinhandler, restauranter og brasserier (bryghuse) kan man beundre den neoklassiske arkitektur fra 1700- og 1800-tallet.
I årtier syntes vinrankerne i de omgivende landdistrikter at skygge for Bordeaux, som kendte sin storhedstid, da byen i 300 år var under Englands trone, og siden i tiden med slavehandel frem til 1850’erne og kolonier frem til 1950’erne.
Nu er havnen – engang fastlandseuropas største – flyttet helt væk, længere ud mod havet.
Det har ført til byens lykkelige genopdagelse af sin havnefront: De flotte facader langs Garonne-floden – Bordeaux har flere fredede bygninger end nogen anden by i Frankrig bortset fra Paris – er sat i stand. Næsten alle pakhuse er fjernet. Der er anlagt 45 kilometer sporvognsbaner, og byens hovedstrøg er omdannet til gågader.
Hele det historiske centrum emmer af majestætisk ro og klassisk harmoni, mens Bordeaux samtidig er sæde for et af Frankrigs mest nyskabende museer for nutidig kunst, og de centrale torv syder af liv.
Kl. 17 Bo i byens hjerte
Hotellet Mama Shelter har en fantastisk beliggenhed i det gamle Bordeaux. Byens prægtige katedral og dets separate klokketårn ligger blot få meter derfra bag store platantræer, og et stenkast væk ligger byens hovedstrøg rue Sainte-Cathérine. Hotelbygningen er fra 1930’erne og var engang hovedsæde for byens gasforsyning. Hotellet er et perfekt udgangspunkt for at udforske den gamle bydel med dens små torve, smedejernsbalkoner og 1800-talsfacader med groteske ansigter hugget i sten.
Mama Shelter
, rue Poquelin Molière 19.
Kl. 17.30 Vinsmagning på floden
Den halvanden time lange flodsejlads er en perfekt velkomst til Bordeaux, hvor det behagelige kombineres med det lærerige. Man sejler langsomt langs Bordeaux’ gamle, halvmåneformede havnefront med de prægtige 1700-talsfacader, mens en vinkyndig guider gennem bådens udvalg af vine fra lokale slotte, der serveres med små charcuterivarer. Samtidig indvies man i byens historie, og undervejs kommer man under den nyligt åbnede Chaban-Delmas-bro, som kan hejses lodret op for at give plads til store skibe.
Bordeaux River Cruise
, quai des Chartrons 2.
Kl. 19 Vandspejlet
Lige ved Bordeaux’ havnefront og foran Børsens neoklassiske bygninger har springvandsarkitekten Jean-Max Llorca skabt en enkelt og dog helt igennem spektakulær installation til glæde for ikke mindst børn og turister. ’Miroir d'eau’ er et stort vandbassin, der gennemgår en cyklus på 20 minutter.
Langsomt tømmes det for vand, og når hele bassinet kun er dækket af et tyndt lag vand, reflekteres den neoklassiske bygningsfacade i vandspejlet. Herefter udsendes stråler af røg, og pladsen forvandles med ét til magiske ringe af tåge. Så slukkes der for røgen, og der fyldes atter vand i bassinet. Iagttag sceneriet i behagelige liggestole placeret ved bassinet.
Miroir d'eau
, Place de la Bourse.
Kl. 20.30 Tapas hos Philippe
Dit hotel, Mama Shelter, er meget mere end et overnatningssted. Det er en del af en lille fransk kæde, som kombinerer hoteldrift med klubstemning og uformel servering. Ophavsmanden er den berømte designer og indendørsarkitekt Philippe Starck, som også har indrettet værelserne og restauranterne. På hotellets enorme tagterrasse kan man indtage tapas med udsigt til den illuminerede katedral. Man kan også spise i stuen, hvor guitarer står på række, neonrør er omgærdet af farvestrålende gummibaderinge, og lofterne overtegnet med grafitti. En dj byder op til dans ud på aftenen.
Hôtel Mama Shelter
, rue Poquelin Molière 19.
LØRDAG
Kl. 10.30 På avantgardemuseum
Det var angiveligt ikke med indbyggernes gode vilje, at en af Frankrigs mest dristige kunstscener åbnede i Bordeaux. Men efterhånden som turisterne strømmede til, tog også lokalbefolkningen kunstmuseet CAPC til sig. Bordeaux er venskabsby med Los Angeles, og her er derfor jævnligt udstilling af såvel de nye tendenser fra Californien som fra Frankrig m.v.
Museet har til huse i et gammelt pakhus i Chartron-kvarteret ud mod Garonne-floden. Benyt lejligheden til at udforske kvarteret, som tidligere var beboet af vinforhandlere. I dag vrimler her med antikvitetsbutikker. Den elegante gade cours Xavier Arnozan fører op til byens park, Jardin Public.
CAPC
(Musée d'art contemporain de Bordeaux), rue Ferrere 7.
Kl. 12.30 Spis på teaterpladsen
Grand Hôtel er Bordeaux’ ærværdige, gamle hotel med beliggenhed ud til Place de la Comédie, teaterpladsen, lige over for Grand-Théâtre. Det anbefales at sætte sig på brasseriet Le Bordeaux’ caféterrasse, og nyde udsigten til den meget smukke teaterbygning. Der er ofte optræden på den store plads. Hotellet har en gourmetrestaurant på tegnebrættet, men indtil da kan man nyde den mere uformelle stemning på brasseriet. Indendørs er der to etager holdt i belle époque-stil.
Le Bordeaux
, place de la Comédie 2-5.
Kl. 14 Rensende vaniljekager
Kaffen kan passende drikkes hos Baillardran, som er udsalgssted for Bordeaux’ berømte ’canelés’. Det er små vaniljekager, hvis oprindelse også hænger sammen med byens vinøse historie. Traditionelt blev æggehvide nemlig brugt til at fjerne urenheder i vin med. Den resterende blomme blev af opfindsomme nonner fra 1500-tallet brugt til at lave denne lille kage, som i øvrigt består af vanilje, karamelbund og en sjat rom. Afhængig af bagetiden kan le canelé være sprød eller knasende.
Køb en lille æske med hjem. Der er ingen konserveringsmiddel i, så holdbarheden er 4-5 dage.
Baillardran
, rue de la Porte Dijeaux 111.
Kl. 15 Bordeaux shopping
Shopping i Bordeaux handler naturligvis især om vin. Vinbutikken L’Intendant ligger på byens mest prestigefulde adresse lige ved operaen. Reoler med 15.000 flasker vin snor sig rundt om en smal spiraltrappe op ad fire etager. Her er andensorteringer fra store distrikter til ræsonnable priser, men også f.eks. Pétrus-vine fra superårgange som 2009 og 2010 til 1.500 euro. På bunden af trappen hænger et vaskeægte Dubuffet-maleri. Butikken sørger for emballering til flyrejsen hjem.
L'Intendant
, allée de Tourny 2.
Kl. 18.30 På vinens laboratorium
Vinselskabet CIVB har til huse i et prægtigt 1800-talspalæ, der har form som et skib. Baren i stuen er et veloplyst sted med højt til loftet, mure af vinflasker og et enormt maleri i farvet glas. Stedet lukker kl. 22, og de lyse farver og afdæmpede lyde signalerer næsten laboratorieagtig seriøsitet frem for vinkælderens ekstase. Stedet fungerer som et slags udstillingsvindue for vinslotte, så repertoiret skifter jævnligt. Priserne er overkommelige (fra 2 til 8 euros for et glas), og publikum er aldersmæssigt blandet. Man kan få en lille anretning charcuteri som ledsagelse for at skærpe smagsløgene.
Le Bar a Vin
, CIVB (Conseil Interprofessionnel du vin de Bordeaux), cours du XXX Juillet 3.
Kl. 20 Madscenens nye bølge
Restauranten Miles er del af en gastronomisk bølge, som er med til at revolutionere Bordeaux’ ellers lidt konservative madscene. Hos Le Miles spiser man en såkaldt menu ’Accord mets et vins’, det vil sige retter med tilpasset vinmenu med fire glas. Anretningerne er delikate og små, hvad der er ideelt i en by, hvor man anbefaler en kontinuerlig indtagelse af fast føde for at rense mundhulen og bevare hovedet koldt i den stadige jagt efter nye vinøse oplevelser.
Restaurant Miles
, Rue du Cancéra 33.
Kl. 23 På cubansk natklub
Bordeaux kan ikke løbe fra sit ry som borgerlig by. Bystyret har nærmest uafbrudt siden Anden Verdenskrig været borgerligt, og på de rolige hovedstrøg er man langt fra Paris’ multikulturelle trængsel. Men med turisternes genopdagelse af Bordeaux er der tilført nyt liv til byens mange smukke pladser, hvor udendørsserveringen griber om sig.
Når du får trang til at svede alkoholprocenterne ud af kroppen, er den klassiske cubanske bar Calle Ocho et passende sted. Her troner Che Guevara på væggen på 18. år, Manu Chao, rap og salsa gjalder i højtalerne, og publikum er så etnisk blandet, at man får snerten af Bordeaux’ forgangne status som Frankrigs vindue mod verden i den koloniale periode fra 1500-tallet frem til omkring 1960.
Calle Ocho
, Rue Piliers de Tutelle 24.
Kl. 10.30 På Bordeaux’ skolebænk
Så kan du lære det! Vin er ikke blot et behov og en nydelse, det er også en lærdom. I hvert fald byder en række kursussteder den besøgende tilbage til skolebænken. Man lærer om, hvordan menneskenes håndelag og klimatiske og geologiske betingelser ved floderne Garonne, Dordogne og Gironde har skabt grundlaget for verdens mest berømte vine. Og da teorien naturligvis skal efterprøves, får man også smagt efter. Man får små anretninger til at rense munden mellem smagningerne. Den testede vin kan eventuelt spyttes ud igen. Hos Bordo Vino er undervisningen individuel eller i helt små grupper – og så er den på engelsk.
Bordo Vino Wine Tours
, Rue d’Enghien 3.
Kl. 13 Spis på markedet
Markedet Chartrons har byens bedste udvalg af friske varer – fra oste, pølser og foie gras til økologiske grøntsager, marmelader og fiskesalg. Markedet ligger lige ud til den flere kilometer lange promenade langs Garonne-floden. Køen er lang til spydstykkerne med kylling, fisk eller rejer, men de er så sandelig ventetiden værd.
Marché des Chartrons, quai des Chartrons.
Bordeaux
– søg på ’Marché des Quais’
Niels Boel
fortsæt med at læse
En weekend langs Normandiets kyst
Tag på tidsrejse i Frankrigs fjerdestørste by
På et fransk slot kan du komme helt ned i gear
