Title: Tilbring_en_weekend_i_Alsaces_charmerende_hovedby
Date: 2014-08-21
Article Type: Storby og kultur
Author: Midt i europabyen Strasbourg boltrer ungdommen sig i de gamle gader og langs de små kanaler. Den fransk-tyske historie giver byen en særlig international atmosfære.

Torben Kitaj
Solen bager ned på øen Grand Île, som huser hele det gamle Strasbourg.
En frisk vestenvind puster gennem kanalerne og lokker til kølig øl eller forfriskende hvidvin. På kanalerne ligger flodbåde, som er omdannet til barer, og her kan man i ro og mag fornemme stemningen midt i Europa.
Her mødes eurokraterne, som har været til møder i Europaparlamentet, her sværmer studenter fra hele Europa, og her flanerer turister, som vil opleve den særlige atmosfære på Europas hovedvej.
Domkirken rejser sig i al sin vælde og minder om, at her har været liv i næsten 1.000 år. Krige har raset, og tyskere og franskmænd har på skift regeret.
Om forfatteren
Torben Kitaj er forfatter til ’Turen går til Alsace, Lorraine og Champagne’ og har rejst regelmæssigt i Frankrig siden 1966.
I dag er Strasbourg et værdigt minde om, at århundreders stridigheder er bilagt, og et fredeligere Europa er dukket op. Grand Île er hjertet, som gennemskæres af fodgængergader og sporvogne.
Og overalt er der cafeer og spisesteder med både det tunge alsaciske skyts og moderne franske retter.
Kl. 18: Småt og gammelt
Første stop er selvsagt hotellet, og det skal ligge lige midt i den gamle by på Grand Île. Det gør Hotel Suisse, som gemt bag nogle træer putter sig i et gammelt hus med træskodder på et hjørne. Det ligger så tæt på katedralen, at man næsten kan røre den.
25 små værelser med bjælker, et utal af hjørner og skæve vinkler, som oser af hygge. Men her er rent og ordentligt, og nervøse sjæle behøver ikke at frygte kirkeklokkerne. De bimler ikke om natten. Morgenmaden er delikat, og det allerbedste er, at man er et stenkast fra det hele.
Hotel Suisse
, 2-4 rue de la Râpe
.
Kl. 20: Den store sult
Hvad enten turen er gået med tog, i bil eller fly, trykker sulten sikkert efter alt småspiseriet på rejsen. Så hvorfor ikke springe ud i det alsaciske køkken
big time
.
3 gode råd
1. Køb et tre dages pas
For 16,90 euro får du adgang til reduceret pris til mange af byens museer og seværdigheder. Nærmere oplysninger på turistkontoret lige ved siden af katedralen.
2. Tag sporvognen
Strasbourg har gjort alt for at fjerne biltrafikken fra Grand Île, men fortivl ikke, hvis du er dårligt gående eller i bil. Der er mange parkeringskældre, og byen har et fint net af sporvognslinier og kan prale af sine stille, lyse og indbydende sporvogne, som kører helt ud til Europa Byen.
3. Julemarkedet
Det største julemarked i hele Frankrig foregår i Strasbourg fra sidste weekend i november og en uge ind i januar. Især markedet foran katedralen er gigantisk, men det foregår på flere af byens pladser. Så er der krybbespil, ingefær, kanel og appelsiner i luften og dertil et glas varm vin, vin chaud.
Det gør man godt på winstuben Chez Yvonne, som ligger i behagelig gåafstand fra hotellet i centrum. Her sværmer politikere fra hele EU, og stamgæsterne står i kø. Her er rødternede duge og velvoksne servitricer.
Og maden, den er helt klassisk. Den fede gåselever foie gras, kalveskank med surkål, den bløde og kraftige rødkitost Munster fra Alsaces frodige køer og for de meget voksne en crème brûlée. Det lyder voldsomt, og det er mættende, men det smager.
På gode dage er der sang og musik med livlig deltagelse af gæsterne.
Chez Yvonne
, 10, rue Sanglier
Kl. 22: Tørsten skal slukkes
Strasbourg er en ølby. Det er her, Kronenbourg har sin oprindelse, ligesom Meteor. Øllet er nødvendigt for at skylle den tunge mad ned, og gør det gerne på en af de lokale ølbarer. Au Brasseur har sit eget mikrobryggeri, og det er et hyggeligt værtshus.
Centralt og ikke mindst tæt på La Suisse, hvis man bor der.
Au Brasseur
, 22, rue des Veaux
Kl. 10: Læn dig tilbage og se
Dagen kan ikke starte mere fredeligt end ved at slentre ned til floden Ill ved foden af Rohan-paladset og stige om bord i en af de glasoverdækkede turbåde.
Stille og roligt får man et overblik over byen ved at sejle rundt om Grand Île. Man passerer La Petite France med de 500 år gamle huse, ser møllerne og dæmningen Barrage Vauban.
Turen på de lidt over 60 minutter går også ud til kvarteret med alle de europæiske institutioner, og på den måde er det også en lille rejse i tid fra det ældgamle Europa til det moderne.
Europaparlamentets bygning er den mest imponerende i al sit glas og stål, opført i 1999, og i en uge hver måned hjemsted for de mange hundrede parlamentarikere fra hele Europa.
Batorama
, Pris 12,50 euro
Kl. 12: Den lille franskmand
Det ældste og mest maleriske kvarter er Petite France, som med sine gamle huse er indbegrebet af Strasbourg. De snævre gader og passager fører i dag fra café til café, små lækre tøjbutikker og kunsthandler.
Oprindelig var det fiskernes kvarter. De mange møller fortæller også en historie om, hvordan vandet har kunnet bruges til at drive møllehjulene rundt.
Det romantiske navn Petite France har sin egen helt uromantiske historie, nemlig fra dengang her lå et hospital, som behandlede franske soldater for syfilis.
Kønssygdommen blev kaldt mal français, en dårlig franskmand, men i folkemunde blev det til La Petite France, det lille Frankrig.
Petite France
Kl. 13: Pizza på alsacisk
Så kan maven ikke vente længere, og en hurtig og effektiv måde er at gå om bord i et stykke tærte,
flammenkueche
, som er den alsaciske form for en pizza med godt med ost, løg og skinke eller bacon. Nemt og billigt hos Flam’s tæt på katedralen.
Flam’s
, Rue des Frères.
Kl. 15: Karikaturer og erotisk kunst
Tomi Ungerer er en af Strasbourgs store sønner. Han har tegnet og malet over 11.000 værker, alt sammen med en splint i øjet. Her er karikaturer over EU-samarbejdet, her er forvrænget erotik, her er børnetegninger, og her er videokunst.
Ungerer er 82 år, men hans streg har en ungdommelig frækhed, som lever og allerbedst ses på hans eget kunstmuseum.
Le Musée Tomi-Ungerer – Centre International de l’Illustration, 2, avenue de la Marseillaise.
Musses Strasbourg
Kl. 17: En drink på dækket
Efter kultur og sightseeing er det tid til en drink, og intet kan være mere passende end at søge ned til floden igen og gå om bord på en af de gamle flodpramme, som nu tjener som bar og gå ud-sted.
På Atlantico er der palmer, sofaer og masser af studenter og andet godtfolk, som trænger til en sen eftermiddagsforfriskning med udkig til katedralen og de gamle bygninger.
Atlantico
, 19, quai des Pêcheurs.
Kl. 19.30: Spis på kattenes bro
Aftenen tilbringes i Krutenau, eller som de siger på de kanter: Le Krut. Det er kvarteret lige syd for Grand Île, på den anden side af Ill-floden, dvs. på samme side som de opankrede flodpramme med barer. Her er mere fransk og mindre friseret, og her lever det unge Strasbourg med barer, cafeer, små grønthandlere og gallerier.
Lige i starten af Le Krut ligger spisestedet Le Pont aux Chats, som er en lille, moderne restaurant med mere tidssvarende retter, men stadig med et godt pift af Alsace. Her står den på fisk, kylling, kanin, risotto og laks samt klassiske franske deserter som tærter, rabarber-confité og crème caramel.
Le Pont aux Chats
, 42, rue de la Krutenau.
Kl. 22: Salamanderens hule
Krutenau-kvarteret er en magnet for unge festglade studerende, og La Salamandre er et af de helt faste holdepunkter. Et stort sted med masser af musik, også live, og her kan man blive til 7 morgen i weekenderne. Med sine fancy barer og blå lys ligner klubben både en hule og en kæmpekoncert. Ikke for sarte ører, men godt for folk, som ikke vil i seng.
La Salamandre
, 3, rue Paul-Janet
Kl. 11: Omeletter og juice
Er man kommet lige sent nok op eller har misset morgenmaden på hotellet, er brunchen på Le Café de l’Opéra en af byens bedste med gedigne franske retter med laks, æg, ost og briocher.
Stedet et stort som en balsal, og det bedste er, at terrassen er lige så stor med udsigt til de robuste bygninger i den mere imperiale del af Strasbourg.
Le Café de l’Opéra
, 19, place Broglie
Kl. 12.30: Kæmpen midt i byen
Katedralen skal man se, og den er heller ikke til at komme uden om. Den er med sine 142 meter så høj, at den nærmest forsvinder, når man er tæt på, fordi byen slutter så tæt om den. Men den er der, og søndag midt på dagen er det bedste bud på en oplevelse.
Start med at gå rundt om den, og stop så op ved det astronomiske ur, hvor de 12 apostle hver dag bevæger sig rundt på en lille drejeskive, hvorefter de hver især modtager Jesus velsignelse. Urets mekanik daterer sig tilbage til 1838. Der er mange tilskuere hver dag.
Selve kirkebygningen er en af de største gotiske katedraler i verden, og den blev bygget i perioden fra 1176-1439. Udvendigt er den beklædt med relieffer og figurer, og det gør den både gigantisk og delikat, som den franske digter Victor Hugo har skrevet. Kirkerummet er især værd at se for de smukke glasmosaikker og det store kirkerum. 329 trin fører op til toppen af tårnet, hvorfra udsigten over Rhindalen, Vogeserne og Schwarzwald er formidabel.
Cathédrale Notre-Dame
, place de la Cathédrale
Kl. 14: Kunst på en søndag
På sådan en fredelig søndag kan det være passende at slutte med at slentre ned mod Petite France, krydse den overdækkede bro ved Quai de la Petite France og fortsætte over dæmningen Le Barrage Vauban, anlagt af den franske hærs store arkitekt af samme navn som et led i byens forsvarsværk. Vi skal hen til museet for moderne kunst, som holder til i en bygning domineret af glas og rosa granit fra 1998.
Her kan vi spinde trådene mellem det moderne og det historiske sammen. Værkerne spænder fra 1870 og frem, så her er både malerier med motiver fra landet og det hårde liv i markerne for over 100 år siden og så mere moderne nonfigurativ kunst. Museet er indbydende og emmer af det moderne, men fordi motiverne spænder så vidt og vidner om de store forandringer i det krigshærgede og omskiftelige Alsace, føles udstillingen som et meningsfyldt billede af et voldsomt sted midt i Europa.
Her er værker af Gustave Doré og Jean Arp med motiver fra Alsace, men også Gauguin, Kandinsky og Max Liebermann er repræsenteret.
Fra den lyse og behagelige café på 1. sal med tilhørende terrasse er der en fin udsigt over floden og Petite France.
Mamsc, Le Musée d’Art moderne et contemporain de Strasbourg, 1, place Hans-Jean-Arp.
Musees Strasboug
Torben Kitaj
fortsæt med at læse
Tag med Philippe på indkøb i de lokales Nice
Hoteltjek: Fransk luksus med britisk tilsætning
