Title: Tinderbox_afslører_de_første_navne
Date: 2014-11-24
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Robbie Williams, D-A-D, Mø, Calvin Harris og The Cardigans.
Det er de fem første navne, som den ny Odense-festival Tinderbox afslører.
Robbie Williams, der er en flittig gæst i Danmark og har givet talrige koncerter i blandt andet Parken og Jyske Bank Boxen, har siden sine Take That-dage udgivet en række soloalbum, der er strøget til tops på hitlisterne. Senest 'Swings Both Ways' fra 2013 - hans andet swing-album efter storsællerten 'Swing When You're Winning' fra 2001. Hans besøg på Fyn bliver en del af 2015s 'Let Me Entertain You Tour, som er opkaldt efter hans 1998-hit 'Let Me Entertain You'.
LÆS ANMELDELSE
D-A-D, der netop har overstået en stor klubturne i anledning af bandets 30 års jubilæum, er et rutineret festivalband og har ud over Smukfest, Roskilde, Nibe og stort set alle større musikfestivaler her til lands også været fast inventar på Grøn Koncert igen og igen.
LÆS ARTIKEL
Mø er et andet sted i sin karriere. Hun er det nye stjerneskud, der lynhurtigt er fået fra at være en ukendt fynsk rebel til at stå på store scener på herhjemme og i udlandet og give los for sine energiske udladninger. Hun løb med fire priser ved det nyligt afholdt Danish Music Awards, hun har fået P3 Guld-prisen og Kronprinsparrets Stjernedryspris - blandt andre.
LÆS ARTIKEL
Fjerde navn, skotske Calvin Harris, er blevet et solidt trækplaster som dj og stjerne inden for den elektroniske dansescene. Siden 2007 har han udgivet fire album og har hittet med blandt andre 'I'm Not Alone', 'Bounce' (feat. Kelis), 'Summer' og 'Blame' (feat. John Newman). I oktober i år opnåede han at være den første musiker med tre singler på Billboard's Dance/Electronic Songs-liste på samme tid.
Slutteligt kan dem, der løser billet til premieren på Tinderbox, opleve en koncert med svenske The Cardigans. Bandet blev genforenet i 2012 efter en fem år lang pause og har siden givet koncerter med deres hitstribe, der tæller blandet andet 'Lovefoo', 'Erase/Rewind' og 'My Favorite Game'.
Festivalen får fire scener, mere end 50 navne på plakaten og plads til 50.000 gæster, skriver Tv2fyn.dk
Tinderbox finder sted i Tusindårsskoven ved Odense 26.-28. juni 2015. Billetsalget til festivalen begynder på Billetlugen.dk 1. december klokken 10. En partoutbillet koster 1495 kroner ekskl. gebyr.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Tinderbox afslører billetsalg
Tinderbox præsenterer endnu en popstjerne
Ny Odense-festival henter YouTube-fænomen
