Title: To-arige_skønhedsdronninger,_kys,_krimiforfattere,_demente_og_..._Jørgen_Leth_-_politiken.dk
Date: 2014-09-18
Article Type: Foto
Author: Treårige Jordyn bakser med at få sine falske øjenvipper af, netop efter hun er blevet kronet med hovedtitlen 'Ultimate Grand Supreme' ved skønhedskonkurrencen The Big Trophy Pageant, Vidalia, Georgia.

Treårige Jordyn bakser med at få sine falske øjenvipper af, netop efter hun er blevet kronet med hovedtitlen 'Ultimate Grand Supreme' ved skønhedskonkurrencen The Big Trophy Pageant, Vidalia, Georgia. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hun har fotograferet asylansøgere, amerikanske skønhedsdronninger på to år, krimiforfattere, kys, ældre demente - og Jørgen Leth. Blandt andre. Og hun har vundet adskillige danske og internationale anerkendelser, herunder priser i Årets Pressefoto, Pictures of the Year og verdens mest prestigefulde fotokonkurrence World Press Photo.
Og nu får hun så også kronprinseparrets talentpris.
Fotografen Lærke Posselt, der var tilknyttet Politiken fra 2010-11 og nu arbejder for det franske fotobureau Agence VU, får den såkaldte Stjernedryspris for sin evne til at formidle historier fra en virkelighed, der til tider kan virke mere fiktiv end realiteterne, og for sin evne til at skabe visuelle fortællinger, der brænder sig ind på nethinden i en tid, hvor nyhedsstrømmen er hektisk og historier hurtigt glemmes, som der står i begrundelsen.
30-årige Lærke Posselt har gået på fotoskolen Fatamorgana inden uddannelsen på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole, hvor hun blev færdig som fotojournalist i 2013.
Hendes fotografier har været bragt i bl.a. Politiken, The New York Times, Le Monde, Libération, Russian Reporter og Newsweek Japan. Og i rækken af priser, hun har hentet, kan nævnes en førstepris i World Press Photo, en førstepris i den store amerikanske fotokonkurrence Pictures of the Year International, en førstepris i Årets Pressefoto i kategorien 'reportage udland' - for serien om skønhedskonkurrencer for børn - samt priser i konkurrencer som PDN Photo Annual og UNICEF Photo of the Year.
Stjernedrysprisen, som Lærke Posselt modtager sammen med skuespilleren Johanne Louise Schmidt, gives som en anerkendelse til to yngre danske kunstnere, der »har udvist mod til at gå nye veje inden for deres kunstneriske genre, som har været innovative og kompromisløse i deres kunstneriske udforskning«, som det formuleres. Og endvidere: »Modtagerne af Stjernedryspriserne skal have gjort sig bemærket på den kunstneriske scene og være kunstnere, som man fortsat forventer meget af«.
Prismodtagerne udpeges af Kronprinseparret efter indstilling fra en rådgivende komité.
Risikofrit kontroltab. Roskilde Festival er et frirum, hvor man kan få lov til at slippe alle hæmninger og gøre potentielt amoralske ting som at hore, drikke og gøre sig møgbeskidt - samtidig med at festivalen er et meget konventionelt sted, et stykke dansk kultur. Roskilde, 2010.
Risikofrit kontroltab. Roskilde Festival er et frirum, hvor man kan få lov til at slippe alle hæmninger og gøre potentielt amoralske ting som at hore, drikke og gøre sig møgbeskidt - samtidig med at festivalen er et meget konventionelt sted, et stykke dansk kultur. Roskilde, 2010. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
»Jeg er stadig i katastrofen«. Forfatteren og filminstruktøren Jørgen Leth efter jordskælvet i Haiti, hvor han boede og var generalkonsul. »Mit liv i Jacmel, mit hus, det er væk«.
»Jeg er stadig i katastrofen«. Forfatteren og filminstruktøren Jørgen Leth efter jordskælvet i Haiti, hvor han boede og var generalkonsul. »Mit liv i Jacmel, mit hus, det er væk«. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Et portræt af krimiforfatteren Susanne Staun.
Et portræt af krimiforfatteren Susanne Staun. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
I 2009 levede cirka 60 afviste irakiske asylansøgere næsten tre måneder i Brorsons Kirke på Nørrebro. Irakerne søgte ophold i kirken i protest mod regeringens aftale om tvangshjemsendelse, men også for at få beskyttelse, idet de håbede, at regeringen nødigt ville sende politiet ind i en kirke for at hente dem. Torsdag den 13. august 2009 ryddede politiet kirken.
I 2009 levede cirka 60 afviste irakiske asylansøgere næsten tre måneder i Brorsons Kirke på Nørrebro. Irakerne søgte ophold i kirken i protest mod regeringens aftale om tvangshjemsendelse, men også for at få beskyttelse, idet de håbede, at regeringen nødigt ville sende politiet ind i en kirke for at hente dem. Torsdag den 13. august 2009 ryddede politiet kirken. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Kys. København, 2011.
Kys. København, 2011. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Vinter i Nansensgade, 2010.
Vinter i Nansensgade, 2010. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
27-årige Mellica Mehraban er vokset op i Danmark, men har sine biologiske rødder i Iran, hvor hun i 2011 debuterede som skuespiller i en iransk spillefilm. Under indspilningerne blev hendes danske værdisæt udfordret af det iranske kvindesyn, idet det blev pålagt hende at bære tørklæde i alle scener, og hun skulle spille forelsket i en mand uden at kunne nævne det eller røre ved ham. Lærke Posselt vandt førsteprisen i portrætkategorien ved World Press Photo i 2012 for dette billede.
27-årige Mellica Mehraban er vokset op i Danmark, men har sine biologiske rødder i Iran, hvor hun i 2011 debuterede som skuespiller i en iransk spillefilm. Under indspilningerne blev hendes danske værdisæt udfordret af det iranske kvindesyn, idet det blev pålagt hende at bære tørklæde i alle scener, og hun skulle spille forelsket i en mand uden at kunne nævne det eller røre ved ham. Lærke Posselt vandt førsteprisen i portrætkategorien ved World Press Photo i 2012 for dette billede. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Kate Versterre på 92 år er hukommelsessvækket og bor på Plejecenter Sølund. Her er de begyndt at tilbyde de demente beboere wellness - med stor succes: Det hjælper dem til at huske og reducerer psykisk smerte, aggressivitet og angst.
Kate Versterre på 92 år er hukommelsessvækket og bor på Plejecenter Sølund. Her er de begyndt at tilbyde de demente beboere wellness - med stor succes: Det hjælper dem til at huske og reducerer psykisk smerte, aggressivitet og angst. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Brian Hein har Københavns byskjold tatoveret på brystet. »Det er min by, og jeg vil altid bo der. Jeg skal fylde begge arme helt ned til håndleddet, bl.a. med nogle af byens tårne og bygninger. Og på venstre overarm vil jeg have have Christianshavns våbenskjold. Det var der, jeg blev født«.
Brian Hein har Københavns byskjold tatoveret på brystet. »Det er min by, og jeg vil altid bo der. Jeg skal fylde begge arme helt ned til håndleddet, bl.a. med nogle af byens tårne og bygninger. Og på venstre overarm vil jeg have have Christianshavns våbenskjold. Det var der, jeg blev født«. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Julefrokost, København, 2013.
Julefrokost, København, 2013. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Bikini-fitnessmodel øver poseringer backstage til Danish Fitness & Fashion Show 2014 i Fredericia, 2014.
Bikini-fitnessmodel øver poseringer backstage til Danish Fitness & Fashion Show 2014 i Fredericia, 2014. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Anna Kjær i sin lejlighed i København, 2012. Hun tilhører en generation, der er formet efter et overflodssamfund, som ikke længere eksisterer - og frygter arbejdsløshed efter endt uddannelse.
Anna Kjær i sin lejlighed i København, 2012. Hun tilhører en generation, der er formet efter et overflodssamfund, som ikke længere eksisterer - og frygter arbejdsløshed efter endt uddannelse. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Johanne Schwensen i sin lejlighed i København, 2012 - fra samme serie som det foregående billede.
Johanne Schwensen i sin lejlighed i København, 2012 - fra samme serie som det foregående billede. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Danmark bliver stadig mere centraliseret, og yderområderne affolkes. Mathilde Munk er en af dem, som har valgt at trodse statistikkerne og flytte tilbage til hjemstavnen Vedersø: »Folk er så stille her, man skal især være opmærksom på de ting, der ikke bliver sagt. Og her er mere tid, mere fordybelse. Folk er ikke slaver af deres kalendere, og man færdiggør sin kaffe«.
Danmark bliver stadig mere centraliseret, og yderområderne affolkes. Mathilde Munk er en af dem, som har valgt at trodse statistikkerne og flytte tilbage til hjemstavnen Vedersø: »Folk er så stille her, man skal især være opmærksom på de ting, der ikke bliver sagt. Og her er mere tid, mere fordybelse. Folk er ikke slaver af deres kalendere, og man færdiggør sin kaffe«. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Let it be, Færøerne, 2014.
Let it be, Færøerne, 2014. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Norge efter Utøya, 2011.
Norge efter Utøya, 2011. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
To år gammel og på vej til at gå på scenen til skønhedskonkurrencen The Big Trophy i Vidalia, Georgia. Hendes mor (hånden på pigens arm) ønskede hendes navn beskyttet. Deltagerne i børneskønhedskonkurrencerne er helt ned til en uge gamle og reglerne er, at børnene skal bære selvbruner, makeup, falske øjenvipper og kunstige negle, parykker og kjoler med så meget glitter som muligt. Nogle af børnene bruger også falske tandsæt og kontaktlinser med farve. Serien om de små skønhedsdronninger har vundet en række nationale og internationale priser, herunder i Årets Pressefoto og World Press Photo.
To år gammel og på vej til at gå på scenen til skønhedskonkurrencen The Big Trophy i Vidalia, Georgia. Hendes mor (hånden på pigens arm) ønskede hendes navn beskyttet. Deltagerne i børneskønhedskonkurrencerne er helt ned til en uge gamle og reglerne er, at børnene skal bære selvbruner, makeup, falske øjenvipper og kunstige negle, parykker og kjoler med så meget glitter som muligt. Nogle af børnene bruger også falske tandsæt og kontaktlinser med farve. Serien om de små skønhedsdronninger har vundet en række nationale og internationale priser, herunder i Årets Pressefoto og World Press Photo. Foto: Lærke Posselt/Agence VU
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
