Title: To_af_Politikens_tegnere_vinder_Pingpriser
Date: 2014-06-07
Article Type: Bøger
Author: Søren Vinterberg

Her er lidt trøst til de mange læsere, der daglig må savne Nikoline Werdelins tegneserie her i avisen, mens tegneren holder pause på ubestemt tid.
Der er nemlig fest i Lille Vega i København i aften, hvor Pingpriserne for årets bedste tegneserier blev uddelt.
LÆS ARTIKEL
Og lad os bare – med vanlig beskedenhed – indrømme, at Politiken markerede sig pænt, når tre af de otte priser tilfaldt to tegnere for deres streger her i organet.
Nikoline Werdelin blev ikke alene præmieret for bogudgaven af sin Politiken-stribe ’Homo Metropolis 2010-2012’ som årets bedste danske tegneserie. Hun fik desuden årets Ærespris overrakt af kulturminister Marianne Jelved, som også har spyttet i præmiekassen.
Bag Pingprisen står desuden webmagasinet nummer9.dk, seriemagasinet ’Strip’, Dansk Tegneserieråd, Copenhagen Comics og Storm P. Museet.
Æresprisen, der sidste år tilfaldt Jakob Stegelmann fra DR’s ’Troldspejlet’, gives for en ganske særlig og vedholdende indsats for tegneserien.
54-årige Nikoline W., der også er dramatiker og forfatter og bl.a. kan prale af Publicistprisen, Modersmålsprisen, Holbergmedaljen og et Ridderkors, debuterede som serietegner med ’Café’ i Politiken 1984 og har fulgt op med flere ombæringer af ’Homo Metropolis’ i 90’erne, 00’erne og 10’erne.
Til årets bedste danske tegneserie var Politikens tegner Philip Ytournel faktisk også nomineret for sin fænomenale tegneserie om Søren Kierkegaard, formet som en énmands-sektion af Politikens Bøger i anledning af filosoffens 200-års fødselsdag.
SE BILLEDSERIE
Men Pingprisen fik han i stedet i den nystiftede priskategori som ’årets journalistiske tegner’.
Også den seriedebuterende tegner Katrine Clante og forfatteren Annette Herzog var med deres tegneseriebilledbog ’Pssst!’ nomineret i to kategorier, som debutanter og for årets bedste børne- og ungdomstegneserie – som de vandt.
Ligesom Katrine Clante for en måneds tid siden modtog Kulturministeriets Illustratorpris for samme bog.
Bedste debut blev Thomas Mikkelsens ’Troldmændene fra Vestmannaeyjar’, og bedste danske webtegneserie Sarah Glerups ’Det Sarahkastiske Hjørne’.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Guden Thor bliver nu til en kvinde
Marvel udskifter kønnet på én af sine største tegneseriehelte
Bang! Dansk tegneserieskaber rammer rent med historien om afgørende skud
