Title: Tovtrækning_er_i_spil_til_et_olympisk_comeback
Date: 2015-06-16
Article Type: Sport
Author: Klassisk disciplin kan få comeback på OL-programmet. Skak og bridge vil også være med.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Efter 100 år ude i kulden kan den klassiske tovtrækningsdisciplin få comeback på det olympiske program, når Tokyo er vært for sommerlegene i 2020.
Sammen med 25 andre idrætsgrene anerkendt af Den Internationale Olympiske Komité, IOC, er tovtrækning kandidat til en plads på programmet i Japan, og hvem der eventuelt kommer gennem nåleøjet bliver først afgjort efter en nøje udvælgelsesproces, der kulminerer i august 2016.
Sidste år vedtog IOC den såkaldte ’Agenda 2020’, der tillader fremtidige olympiske værter, at foreslå en eller flere idrætsgrene til programmet. Samtidig blev det nuværende loft på 28 idrætsgrene sløjfet, men der må kun deltage maksimalt 10.500 atleter i legene og være 310 medaljegivende discipliner.
Fakta
Sportsgrene
25 sportsgrene har søgt om optagelse på programmet ved de olympiske lege i Tokyo 2020.
Det er:
Air Sports
Amerikansk fodbold
Baseball/softball
Bowls (skotsk kuglespil)
Bowling
Bridge
Skak
Sportsdans
Floorball
Frisbee
Karate
Korfball
Netball
Orientering
Polo
Racquetball
Rulleskøjteløb
Sportsklatring
Squash
Sumobrydning
Surfing
Tovtrækning
Undervandssport
Vandski og wakeboard
Wushu (kinesisk kampsport)
Blandt de 25 ansøgere til OL-progammet i Tokyo er udover tovtrækning blandt andet skak, bridge og baseball/softball, der allerede nu anses som favorit til at komme på programmet. Sporten er nemlig særdeles populær i Japan, og det er et af kriterierne, som er afgørende for den endelige udvælgelse.
Andre kriterier er, at sporten skal promovere den olympiske bevægelse og dens værdier og specielt appellere til ungdommen.
22. juni er listen kogt ned til et mindre antal finalister, som bliver præsenteret på et pressemøde i Tokyo. Senest 30. september vil OL-arrangørerne så sende deres anbefalinger til IOC, der har det afgørende ord at skulle have sagt.
Afgørelsen falder næste år i august, når IOC holder møde umiddelbart inden starten på OL i Rio.
Skulle tovtrækning, der var på OL-programmet ved fem lege fra 1900 til 1920, få comeback, vil det formentlig glæde de danske idrætsledere. Danmark har nemlig stolte traditioner i disciplinen, og et fælles dansk-svensk hold vandt guld i Paris 1900.
Med på holdet dengang var blandt andre Politiken-journalisten Edgar Aabye. Han var egentlig ikke udtaget, men da der opstod en skade, blev reporteren bedt om at træde ind på holdet, og det gjorde han med manér.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Fra tyndt øl til solidt hjemmebryg
IOC strammer skruen i forhold til svindel og doping
OL i Tokyo bliver en dyr affære for Danmark
