Title: Trafikordførere_kræver_effektive_indgreb_efter_bølge_af_kabeltyverier
Date: 2015-01-29
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
»Det er samfundsnedbrydende - for at sige det stilfærdigt«.
Det siger SF's transportordfører Anne Baastrup efter at en række kabeltyverier har gjort det umuligt at benytte den travle S-togs-strækning langs Køge Bugt.
Flere trafikordførere betegner kabeltyverierne som ødelæggende for den kollektive trafik.
Derfor vil Anne Baastrup have anklagemyndigheden til at overveje, om det er muligt at straffe gerningsmændene efter reglerne om forstyrrelse af samfærdselen i paragraf 193 - en bestemmelse, der kan give op til seks år fængsel i stedet for den mildere tyveriparagraf.
»Når der sker et nedbrud, der gør, at en stor del af den arbejdende befolkning ikke kan komme på arbejde, så skal man måske prøve med paragraf 193«, siger hun
Og så hæfter hun sig ved forslag, der er kommet fra en repræsentant i den organiserede genindvindingsbranche. Han foreslår, at det ikke længere skal være muligt at modtage kontant betaling for salg af skrot.
LÆS MERE
»Man kan relativt simpelt stille krav om, at skrothandlere ikke kan formidle kobber, medmindre de kan dokumentere, at det er anskaffet via en bankforbindelse. Så kan man relativt nemt komme af med de brodne kar - og dermed undgå, at S-togstrafikken standses«, mener Baastrup.
Venstres Kristian Pihl Lorentzen betegner kobbertyvenes gerninger som »dybt forkastelige«.
Han ser også gerne, at det får strengere konsekvenser:
»Det er en alvorlig skærpelse af tyverierne, når de forstyrrer i tusindvis af mennesker. Det er fuldstændigt uacceptabelt set med samfundets øjne. Hammeren skal falde hårdt, når domstolene får sagerne«.
»Det er noget, vi vil arbejde for at få udbredt, så man i højere grad bruger paragraf 193«, siger han.
KABELTYVERIER
Ifølge Bane Danmark er antallet af kabeltyverier
kraftigt stigende.
2012: 52 tilfælde
2013: 152 tilfælde
2014: 173 tilfælde
Langt den
største del af tyverierne sker langs S-togsstrækningerne.
Sidste år var især tre baner ramt:
København K - Køge: 60 tyverier
Svanemøllen - Hillerød: 21 tyverier
Svanemøllen - Farum: 21 tyverier
Tyverierne medførte, at
2.000 S-tog blev aflyst i 2014.
I
provinsen gik det værst ud over skinnerne mellem Odense og Fredericia, der havde 15 kabeltyverier.
I år er 800 S-tog ind til videre aflyst efter kabeltyverier.
Det er ikke alle tyverierne, der fører til, at togtrafikken må standses.
Kobberet
afsættes sædvanligvis til metalhandlere, der videresælger det til genbrug
Banedanmark forsøger at
dæmme op for tyverierne ved at
skifte til aluminiumskabler
overvåge udsatte strækninger
mærke kabler
samarbejde med de organiserede skrothandlere
Han kan dog ikke på stående fod tilslutte sig forslaget om at kræve bankoverførseler af penge i branchen for at undgå, at kriminelle kan få kontanter i hånden ved salg af stjålne jernbanekabler.
»Vi skal overveje, hvilke midler vi tager i brug. Vi skal have vurderet konsekvenser og virkning. Men de uvæsen skal standses«, siger Venstres trafikordfører.
Socialdemokraternes Rasmus Prehn er som trafikordfører også tilbageholdende, når det gælder om at forbyde kontanter i skrothandelerne.
»Det kan sagtens være, at det er en løsning. Det er erhvervsministeren og skatteministeren, der skal tage stilling til dét. Men vi skal passe på med at lave regler, som viser sig overflødige. Så vi skal ikke lave lovændringer, før vi har et bedre billede af, hvordan det hele hænger sammen«, siger han.
LÆS MERE
Han ser til gengæld gerne, at paragraf 193 bruges som straffelovvåben mod kabeltyvene.
»Det her er ikke gement tyveri. Det er et angreb på fællesskabet - groft hærværk mod fællesskabet. Det er ikke noget nyt problem, men det er eskaleret de seneste måneder«, siger han og fortsætter: »Det er meget, meget ødelæggende for den kollektive trafik. Det skal stoppes«, siger han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Regeringen styrker indsats mod kabeltyveri
