Title: Tragisk_optælling_Sa_mange_har_politiet_i_USA_skudt_i_ar
Date: 2015-06-01
Article Type: USA
Author: Søren Astrup

Journalist
385 mennesker. Mindst.
Det er antallet af amerikanere, der er blevet dræbt af politiskud i løbet af årets første fem måneder. Det er over to om dagen, skriver avisen
Washington Post
, der har talt antallet af ofre op. Og tallene er efter alt at dømme ikke fuldt dækkende: Der er ingen samlet statistik over dræbende politiskud i USA, så avisen har sammen med en civil organisation stykket opgørelsen sammen ud fra politiets egne oplysninger og fra mediernes dækning.
Den kommer efter en række episoder, hvor politiets drab har udløst uroligheder og voldsomme protester. Det er sket i Ferguson, hvor Michael Brown blev skudt efter et røveri. Det er sket i New York, hvor anholdelsen af Eric Garner endte med, at han blev kvalt. Og det er sket i Baltimore, hvor Freddie Gray døde af kvæstelser, der opstod i politiets fangetransportvogn.
LISTE
Tallene viser, at over 80 procent af de personer, der døde af politiskud, var bevæbnede - hovedsageligt skydevåben, men også med knive, eller truede med biler eller lignende. I 13 tilfælde havde de skuddræbte legetøjspistoler eller attrappistoler i hånden.
Det yngste offer var en 17-årig pige, der blev ramt af skud, da hun sammen med en gruppe venner ifølge politiets oplysninger forsøgte at køre en betjent i Denver ned. Den ældste var 83, konstaterer avisen.
En fjerdedel af ofrene - 92 personer - var sindslidende.
I halvdelen af sagerne var politiet blevet tilkaldt på grund af husspektakler og lignende. Den anden halvdel drejede sig om politiforretninger som røverier eller andre opgaver.
I 3 ud af de i alt 385 skudsager er betjentene blevet sigtet for at overtræde deres magtbeføjelser under politiaktioner.
De mange sager har ført til opfordringer til at udstyre politibetjente med kameraer på deres uniformer, der kan dokumentere, hvordan de håndterer skarpe situationer.
Men de har også medført en stigning i kriminaliteten. Det ses blandt andet i Baltimore, hvor en håndfuld betjente er anholdt og sigtet efter Freddie Grays død i fangetransportvognen. Her har anholdelserne af kollegerne fået byens betjente til at holde sig tilbage, når de bevidner kriminalitet af frygt for selv at ende med at blive anklaget for magtmisbrug.
»Hvis jeg standser nogen med en begrundet mistanke og finder ud af, at der var en gyldig grund til det, men begår en fejl, bliver jeg så arresteret?«, spørger betjentene ifølge politidirektør Anthony Batts.
LÆS MERE
Resultatet er, at betjentene holder sig ude af problemkvartererne, hvor borgerne nu kan oplyse, at kriminaliteten er eksploderet. Byen har i maj haft det største antal drab i 40 år. 43 mennesker er blevet myrdet.
Dermed er rekorden fra 1990 på 42 mord passeret. Og det er vel at mærke tal fra dengang, hvor byens indbyggertal var på 300.000 personer flere end i dag.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Det begyndte med nedskydningen af en amerikansk politibetjent, men så ...
USA: 1.500 skuddræbte på én måned
»Situationer som denne får os til at ville holde politiet ude af vores lokalområde«
