Title: Tre_kvinders_fælles_flettebog_far_roser_af_anmelderne
Date: 2014-05-28
Article Type: Bøger
Author: Kristine Dam Johansen

Journalist
Der er masser af ros fra den danske anmelderstand til fællesbogen 'Frit Flet', som er udkommet i dag, skrevet af forfatter Naja Marie Aidt, dramatiker Line Knutzon og digter Mette Moestrup.
De tre forfatterinder har flettet 655 sider sammen, der tager sig ud i samme format som Vogue og bedst kan beskrives som en kæmpe collage af digte, essays, brevvekslinger, logbøger, sange og lege kombineret med private fotos fra de tre kvinders personlige univers.
De skriver under pseudonymerne A, B og C, og har sammenflettet temaerne venskab, frihed og køn, som
Kristeligt Dagblads
Lars Handested kalder »sjov, tankevækkende og undertiden ulideligt selvoptaget«.
Lars Hannestad mener, at de tre forfattere »opfører sig som teenagere, der på en gang er snotforvirrede, grænseløst selvoptagede og super tjekkede«.
»Det hele fremstår som et overflødighedshorn af indfald og udfald og som en bog, man kan bladre i efter lyst og humør. For så vidt er det en god idé, de har fået, og adskilligt af det blandede indhold er også så udfordrende, at det faktisk sætter tanker i gang om det elskede og forbandede, besværlige og skønne køn, som slet ikke er til at komme uden om for nogen af os«, skriver Lars Handested.
Også Weekendavisens litteraturanmelder Lars Bukdahl er begejstret for bogen, som han på sin blog kalder »en pragt af et bog-krat«, som han ikke kunne lægge fra sig i metroen.
Dagbladet Information
beskriver bogen som en »kollektivbog, der bruger mange stemmer og hele tiden skifter toneleje, søger åbent og nysgerrigt nye svar på den ofte forstenede debat om køn og feminisme i Danmark«.
I bogen inviterer de tre kvinder eksperter, kollegaer og deres egne børn til at reflektere over, hvad frihed er - baseret på deres egne erfaringer.
Og i elleve indflettede interview har de bedt elleve nordiske kollegaer om at forholde sig til temaer som kærlighed, hud, vold og begær.
I Politiken giver anmelder Lilian Munk Rösing fællesbogen fem hjerter.
»Man kan måske spørge, hvorfor vi skal høre om venindernes workcamps i Skagen og København og Brooklyn, om forkølelser og jetlag og tømmermænd og gummistøvleindkøb, men det skal vi for at få det digre tekstkorpus forankret i en fælleskrop af kød og blod. Det lægger en vigtig og smittende klangbund af levet liv og kammeratlig erfaringsdeling under alt, hvad der ellers foregår i bogen af gakkede indfald og vidtløftige betragtninger«, skriver hun.
ANMELDELSE
»Bogen bør fremkalde kriblende lyst til at bladre og læse, om man er midaldrende heterokvinde, lesbisk pindsvin, mandlig kriger eller relativt cool mumificeret frøøre. Det er en rig, generøs, vigtig, helt og aldeles overdådig bog«.
Kristine Dam Johansen
fortsæt med at læse
Mand i enhjørningekostume overgiver sig til litteraturen
Politiken spørger: Skal forfattere hjælpe politikerne med at drive politik?
