Title: Tre_skæve_indstillinger_'Verdens_bedste_lærerværelse',_hjerneforskeren_og_den_pensionerede_officer
Date: 2015-03-19
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Charlotte Holm Pedersen

Det vælter ind med indstillinger til Politikens Undervisningspris, og blandt dem gemmer sig mange skæve, søde og sjove historier om undervisere fra hele landet.
En pensioneret officer, en hjerneforsker og en film om 'verdens bedste lærerværelse' illustrerer til fulde mangfoldigheden blandt både indstillere og indstillede.
Søren Mogensen, en pensioneret officer fra Forsvaret, er yderst begejstret for de lærere, Danmark har at byde på, og derfor har han skrevet en indstilling til 'Den danske folkeskolelærer'.
»Den danske folkeskolelærer yder hver dag sit ypperste for alle lære ungerne den grundlæggende viden, så de kan klare sig i deres videre færd gennem uddannelsessystemet og livet«.
Og Søren Mogensen fortsætter med at beskrive, hvordan lærerne formår at gøre dette til trods for, at både mange politikere, kommuner og forældre forsøger at underminere lærernes autoritet.
»Alle indstillede til denne pris er bevis på, at der sker mange gode ting i den danske folkeskole. Det faktum, at unge år efter år vokser op med en basal viden og består folkeskolens afgangseksaminer, er tilsvarende bevis på samme«.
Anders Rohweder har indstillet hele lærerstaben fra LTU i Virum, og han beskriver sammenholdet blandt lærerne som værende ligeså stærkt som mellem familiemedlemmer.
»Nogle lærerværelser vil måske betegne sig som én stor familie. Her er det virkelighed. De her lærere brænder for udbrændte 10. klasser, og da halvdelen af vores skole brændte for 3 år siden, 6 uger før skolestart, startede vi med computere og gaffatape på gulvet i en gymnastiksal, og så åbnede vi alligevel til tiden ved at løfte i fælles flok. Her tre år efter har det skabt et helt unikt sammenhold«, skriver han i indstillingen.
Som et ekstra element har han linket til en video på YouTube, der viser, at der måske er noget om snakken:
Lasse Folkersen, tidligere elev på NGG i Hørsholm, har indstillet sin naturfagslærer Stefan Tausen, som han havde, da han gik i 7-9. klasse i slutningen af 1990'erne. I indstillingen skriver han blandt andet:
»Stefan gav mig gnisten til at forfølge en forskerkarriere. Jeg arbejder i dag som hjerneforsker ved Johns Hopkins University i USA og finder stadig gang på gang, at når jeg graver helt tilbage i den allermest grundlæggende bio-viden - så ser jeg Stefan for mig med svaret. Hvad han sagde, sad på en eller anden måde bare fast«.
På en ustabil telefonforbindelse uddyber han sine kommentarer:
»Han gav mig blod på tanden til at tænke, det er sgu spændende det her biologi og kemi, lad mig tage lidt mere af det i gymnasiet og lidt mere på universitetet. Han fik snebolden til at rulle«, siger han.
»Og dét synes jeg om noget må være definitionen på en god lærer«.
Lasse Folkersen husker læreren som en hyggelig og »cool« fyr, der var god til at få styr på eleverne, når der var optøjer under opsejling.
»Der var nok lidt for mange drenge i klassen. Vi havde nogle computere der tilbage i 90’erne, og jeg tror, at det det var ret svært at få eleverne til at lade være med at sidde og spille Doom, eller hvad det nu var, vi spillede dengang. Men de her computerspil blev spillet i de kedelige timer«, siger han.
»Men hans undervisning var interessant, og så gjorde man det jo ikke«.
Charlotte Holm Pedersen
fortsæt med at læse
'Krudttønde' hylder matematiklærer
Tysk kemilærer er viralt hit blandt elever
'The dream team' får frafald til at styrtdykke på erhvervsskole i Randers
