Title: Tre_vilde_og_festlige_fra_Horsens_-_politiken.dk
Date: 2014-07-18
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Det hænder, at man med vold og magt forsøger at presse en mening ned over tingene – en mening med galskaben, en idé bag alt det lidt gakkede, som ens interviewofre har det med at foretage sig.
Det er sådan, jeg har det med Vild $mith, hiphoptrioen fra 8700 H-town (Horsens for de uindviede), men den store tanke bag deres musik findes bare ikke. Eller der er ingen anden end den, at drengene kun vil have det sjovt og sætte lyd til den forfest, som alle jo har en gang imellem, og som de selv og med egne ord har været i gang med i to år.
Og sådan må det jo så være.
Vild $mith er barnet af Esben Iversen og brødrene Moses Luxhøj og Daniel Jensen, og de er ’På Det Shit Igen Der’ og ’Vild i dag, syg i morgen’, men det ved man nok godt, hvis man for skade og på et eller andet tidspunkt i løbet af det seneste år har tændt for en radio. Deres hiphop er ukueligt ukontrolleret. Festlig. Som en bil uden bremseklodser. Men altså uden mening.
»Meningen med det er, at der ikke er nogen mening. Havde vi siddet i flere timer og diskuteret, hvad vi ville sige noget om, og hvilke børn vi ville redde, altså gå Michael Jackson på den, så var det endt med at være musik, som ikke var os«, fortæller Esben, da vi har sat os og åbnet dagens første øl fra »madpakken«, som Moses kalder den. Han bryder ind:
»Når vi laver det her, er det rent lystbetonet, det handler om den stemning, vi er i, og oftest er vi vilde og festlige. Det er det, der kommer ud«.
Esben med karikeret, nasal stemme: »Hej drenge, vi mødes hjemme hos mig med tæpper og te, og så redder vi verden«.
Moses igen: »Ha, ha. Nej. Vi laver det, der falder os ind, og det er vildskaben. Vildskaben er en urkraft i os, tror jeg«.
Således. Vild $mith er barndomsvenner og for nogles vedkommende altså også brødre, og de har altid haft musikken som en integreret del af deres venskab. Ikke med henblik på at blive til noget, nej, nej, det ville jo være lig med mening, det handlede mere om, at det bare var det, de lavede, når de var sammen hjemme i Horsens.
»Ha, ha. I stedet for at snakke, skændtes vi om musik«, som Moses siger det.
Vild $mith griner meget under samtalen. Griner og ryger og drikker og har det i det hele taget ret godt og indforstået, synes det.
Da Esben for nogle år siden, på dagen hvor han flyttede til København, tilfældigt mødte Moses på Strøget, var det ikke blot et venskab, der genopstod, det var også kimen til et musikalsk makkerskab, der blev lagt.
Efter en tur i sommerhus, hvor de (stadig kun for sjov, husk det nu) fandt et meget godt flow, inviterede de Daniel ind i kredsen, og så fik Moses den idé at melde bandet, der på dette tidspunkt endnu ikke havde et navn, til KarriereKanonen. Den vandt de, og siden er det kun gået en vej, og det er fremad, det siger sig selv, for der er udkommet album og alt muligt.
»For os er det her jo bare en forfest, der har udviklet sig, og nu sidder vi så her og taler med dig et år senere. Vi er selv ved at finde ud af, hvad vi har gang i, for pludselig er der folk, der hører det, vi laver, når vi sidder og laver ingenting«, siger Esben.
Det med navnet blev der dog rådet bod på.
»Da vi skulle finde på et navn, var vi kun enige om, at det skulle være noget med vild. Vildskab, vildhed, vild et eller andet,
whatever
, det var det ord, der ramte os«, siger Moses.
»Vild Vild var første forsøg, men det var måske sådan lidt … uoriginalt«, svarer Esben så.
Moses: »Og så kom vi tilfældigvis på Vild $mith, fordi vi alle sammen har et forhold til ham. Vi er jo alle vokset op med ’Fresh Prince’ (Will Smiths rolle i 90’er-serien ’Fresh Prince of Bel Air’, red.). Han var jo den pæne dreng, der ikke bandede, og det var fuldstændig det modsatte af, hvad vi begyndte at lave. Det var sjovt at fucke med ham. Lige give det et dollartegn, ha, ha«.
Hvis I er vokset op med Will Smith, hvorfor skal I så fucke med ham?
»Det var som sådan heller ikke for at fucke med ham, for vi synes jo alle sammen, at han var cool i ’Fresh Prince’. Megagod stil og alt det der, så vi ville ikke drille ham«, siger Daniel, og endnu en gang supplerer Esben:
»I den tid, hvor han kom frem, var der jo ellers kun gansterrap, det var kun ham, der lavede det der hakkebøfrap, og det var griner, at konceptet var regnet så godt ud. Han tænkte: »Alle de her
niggas
, de laver det her bande noget, så jeg går fuldstændig den anden vej«. Man skal måske passe på med, at man ikke sidder og Holger-fortolker helt sindssygt, for det korte af det lange er bare, at vi havde sindssygt griner over det navn«.
Der var den igen – umiddelbarheden. Det lystbetonede. Vild $mith gør, hvad de har lyst til, og hvis der ikke er noget mål med det, så giver det vel meget god mening. Eller hvad?
»Vi kan ikke lade være. Jeg laver stort set altid musik, det er lidt som en forbandelse, for hvis jeg prøver at lægge det fra mig, så går jeg alligevel og har lyst til at lave musik. Jeg kan ikke slukke for det«, fortæller Esben, der skriver og producerer beats, mens alle tre medlemmer skriver tekster og rapper.
Alligevel er der også en anden drivkraft.
»Jeg føler også, at det handler om at se reaktionen. At se, hvordan publikum reagerer på det værk, man har lavet. Wow. Det er sindssygt. Så står der pludselig 500.000 mennesker og har det for vildt over ens musik«, siger Daniel.
»500.000? Det var alligevel meget«, griner Esben.
»Hov. Ja. 500 selvfølgelig«, svarer Daniel.
Ordet vild: Vild $mith bruger det konstant i deres tekster, og deres kunstnernavne er henholdsvis Vild Ting (Moses), Vild Son (Daniel) og Hvidmayn (Esben, der som den eneste ikke har bare et anslag af mørke i sin teint, men til gengæld har skrevet om sang om det).
Hvad er det vildeste, I har gjort?
»Det er at skabe Vild $mith på et år. Vi har skruet op for vildskaben, og vi har skrevet en plade med den, og nu er vi her. Man kan sagtens komme med konkrete eksempler, altså at nogen har siddet med bar røv et eller andet sted, men vildskab er ikke at sidestille med at være idiotisk. Alle kan være idiotiske, alle kan drikke sig stive og kaste sig ned fra en studentervogn for at lande på taget af en bil«, siger Esben
»Den er et
mindset
, vildskaben. Noget ekstraordinært. Det er lidt som
the force
i Star Wars – »vildskaben er stærk ved ham der«. Man kan mærke noget indebrændt. Vi har ikke opfundet den dybe tallerken, vi har bare givet folk et soundtrack til deres forfest. Vi har beskrevet noget, som folk kan spejle sig i, vi har talt om at være klar til at feste onsdag, torsdag, fredag, lørdag, søndag, og så har de tænkt: Åhr, det er jeg så klar på, det der. Ha, ha!«.
Publiceret 18. juni 2014
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
