Title: Troen,_habet_og_kærligheden_-_30_ar_efter_-_politiken.dk
Date: 2014-12-27
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Datoen viste 28. december 1984, da Danmarks fire nyudklækkede filmstjerner 16-årige Adam Tønsberg, 17-årige Camilla Søeberg, 18-årige Lars Simonsen og 16-årige Ulrikke Juul Bondo sad bænket i Imperial-biografen i København til premieren på Bille Augusts ungdomsfilm ’Tro, håb og kærlighed’. I kæmpe format så de fire sig selv strakt ud, teenageranglede og i 60’er-tøj, som filmens unge hovedroller Bjørn, Anna, Erik og Kirsten.
For to af dem, Adam Tønsberg og Ulrikke Juul Bondo, var premierer som denne næsten blevet rutine, efter at de året forinden havde taget hul på skuespillet i de samme roller som Bjørn og Kirsten i forløberen, ’Zappa’. Premierefesten var der også denne aften i december »fuld hammer på«, og stakke af anmelderroser i morgenaviserne gav bare et ekstra bidrag ud på festens små timer, mindes Adam Tønsberg:
»Jeg kan huske to ting fra den aften. Den ene er en eller anden voksen dame, der lagde an på mig hele aftenen. Den anden er, at der især var en mand, der kom hen og roste mig et par gange med et meget dybdeborende blik. Jeg syntes, han blev mere og mere irriterende og fik det nok også signaleret. Jeg fandt så ud af, at det var Nils Malmros. Dengang opførte jeg mig flere gange sådan, som man ikke skal opføre sig. Jeg bliver stadig drillet af mine venner med et interview fra optagelserne til ’Zappa’, hvor jeg står med Peter Reichhardt og Morten Hoff (som spillede rollerne som Sten og Mulle, red.), og hver eneste gang de bliver spurgt om noget, tager jeg over og siger, jeg har hovedrollen. Det er så forfærdeligt, og det viser bare, at man ikke er forberedt til at forstå, hvor vidtrækkende konsekvenser det har, at man synes, man er en satans karl. Der ville jeg ønske, at nogen havde bedt mig om at træde to skridt tilbage«.
Han sidder ved siden af sin medskuespiller fra dengang, Camilla Søeberg, på en café i København. I år er det præcis 30 år siden, at de to delte, »hvad der føles som hele 2. g« på et filmset. I virkeligheden var de nærmere tre måneder om at indspille filmklassikeren ’Tro, håb og kærlighed’. De to spillede parret Bjørn og Anna, hvis stormende ungdomsforelskelse får en brat afslutning, da Anna bliver gravid og må gennemgå en traumatisk illegal abort.
Allerede abonnent? Log ind her
