Title: Troen_pa_FC_København_er_svundet_ind_i_vinteren
Date: 2015-02-22
Article Type: Superligaen
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Egentlig havde FC København-folket så godt som afskrevet sig selv. Guldet ville havne i Herning hos kræmmerne fra FC Midtjylland. Det var københavnerne faktisk sikre på. Men en kold decemberdag vendte troen på endnu en superligatriumf tilbage. Sådan da.
»Guldet er vores mål, og denne sejr var et vigtigt skridt på den vej«, sagde anfører Thomas Delaney i Parkens mastodontiske rammer, efter at FCK havde banket midtjyderne 3-0 i halvsæsonens sidste kamp.
»Med 8 point op til FCM er der lys for enden af tunnelen«, supplerede landsholdsmålmand Stephan Andersen.
Selv den ellers så efterårspessimistiske norske træner, Ståle Solbakken, fandt varmere ord frem i kulden.
Lidt
varmere.
»Sejren var vigtig, for ellers havde det måske været en kedelig Superliga resten af sæsonen (...) Muligheden for at indhente FCM er gået fra at være usandsynlig til lille«, sagde det skaldede fodboldfyrtårn.
Nu, ved indgangen til forårssæsonen, er forskellen mellem FCK og FCM den samme – naturligvis, eftersom ingen af holdene har været i aktion, før københavnerne i dag tager imod bundholdet FC Vestsjælland. Men selv om hullet stadig er 8 point, virker det, som om lyset for enden af tunnelen, for nu at bruge Stephan Andersens noget slidte analogi, er blevet en smule mere dystert i løbet af vinteren.
Bedømt ud fra en lang række kommentarer på fanfora ser en hel del FCK-tilhængere i hvert fald sådan på situationen:
»Der er al mulig grund til ’fan-tuderi’. Vinterens vindue har bestemt ikke efterladt os i en bedre forfatning end før jul. Vi skaber stadig
ingen
chancer, og var det ikke, fordi man var så stor fan af FCK, var testkampene en ørkenvandring fra ende til anden«, skriver for eksempel profilen Jons på FCK-forummet Sidelinien.
I den kolde tids transfervindue har FC København mistet stjernebacken Pierre Bengtsson, det kreative pust Alexander Kacaniklic og midtbanemotoren Claudemir. I stedet har Østerbro-klubben hentet ret uprofilerede spillere i form af Wolverhampton-reserverne Björn Sigurdarson og Kevin Foley samt det svenske forsvarstalent Ludwig Augustinsson.
Dansk overblik:
Omvendt har FCM forstærket sig med målmand Johan Dahlin og superligatopscorer Martin Pusic, mens klubben samtidig har afvist generøse tilbud på profilerne Sylvester Igboun og Pione Sisto. Dermed har midtjyderne nu to topkvalificerede spillere på stort set hver plads. Og det er bl.a. derfor, en række fans vurderer FCK’s guldchancer til at være meget små.
»FCM’s hold og spil er klasser bedre end FCK. De kolde facts er, at vi har en historisk ringe offensiv, som kun virker, når Nico (Nicolai Jørgensen, red.) er skadesfri og i humør til at spille bold. Jeg kan ikke mindes en mere boldfattig og idéforladt
gameplan
end Ståle 2.0-versionen af FCK«, skriver profilen Slush.
På samme måde mener fodboldkyndige iagttagere, at FCM står endnu stærkere end FCK nu end før vinterpausen.
»Jeg ser det slet ikke som en tæt duel«, siger Esben Hansen, tidligere topspiller og nuværende ekspert på Canal 8 og 9, i Politikens Fodboldmagasin – en ny podcast, der udkommer ugentlig.
Han fremfører, at FCM ser »meget bastante« ud, mens især københavnernes offensiv har haltet. I 17 ligakampe har de blot scoret 19 mål.
»De har haft en periode, hvor de spillede dårligt og producerede for få chancer – mest i starten af sæsonen. Senere har de egentlig produceret meget, men været ukarakteristisk uskarpe foran mål. Det er nemt at skyde på Andreas Cornelius, men det vil jeg nu gøre alligevel. Han er en spiller, der sportsligt og lønmæssigt har siddet højt i hierarkiet, og det tror jeg ikke, at han er klar til at bære«, siger Esben Hansen.
Også assisterende landstræner Peter Bonde ser FCK som et sårbart hold:
»Nicolai Jørgensen skal være skadesfri og stråle, for at de har en chance. Deres defensiv er fin, men de skal finde den rigtige midtbanekonstellation og finde ud af, hvordan de sparker chancerne i mål (...) Når man som FCM er foran med 8 point, er man selvfølgelig rigtig stor favorit«, siger han i Politikens Fodboldmagasin.
I FCM er troen på guld da også stor. Men det er trods alt ikke mere end et år siden, at holdet satte en føring ved vinterpausen over styr – sidste sæson blev midtjyderne overhalet af både AaB og FCK, der hentede 7 point ind på dem i løbet af foråret. Og det er netop der, københavnernes chancer for at genoplive troen fra den kolde decemberdag i Parken trods alt ligger.
»Vi skal fortsætte med at lave lige så mange point (24, red.), som vi har gjort i efterårets sidste 10 kampe. Og så ved vi jo, midtjyderne kan miste hovedet og skabe de sædvanlige problemer for sig selv, når de er på vej til at vinde noget«, har træner Ståle Solbakken for nylig sagt til Politiken.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
Silkeborg sætter endnu et par kedelige milepæle
Luften er langsomt sivet ud af fortællingen om deltidsprofferne fra Hobro
Randers-angribere sætter FCN på plads i Farum
