Title: Træneren_ma_tøjle_den_unge_jubilars_overskud_og_energi
Date: 2015-03-16
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Da AaB-træner Kent Nielsen før en efterårskamp i Superligaen mod Hobro sagde til Nicolaj Thomsen, at han skulle sidde på bænken, var den unge offensivspiller ærgerlig og en lille smule skuffet. Godt nok havde han spillet 11 kampe på klub- og landshold inden for en forholdsvis kort periode, men han vil være med fra start hver gang.
»Nicolaj er utrolig energisk og aktiv i både kampene og på træningsbanen. Han vil ikke have pauser. Han kan løbe hele tiden, og det gør han. Nicolaj er så vigtig for vores offensive spil, fordi han skaber bevægelighed, variation og kan aflevere med præcision i høj fart og tør spille bolden ind i de små rum centralt, og han er altid med tilbage, når vi skal forsvare«, roser Kent Nielsen.
»Også fem minutter før tid, når mange er trætte. Han kunne ikke finde på at blive stående fremme og tænke: Den klarer de nok derhjemme. Næ, han giver sig 100 procent. Han føler, at han har overskud hele tiden. Til træningen kan nogle af de erfarne måske holde lidt igen, fordi de ved, at det er klogest engang imellem. Nicolaj er på hele tiden og svær at bremse«.
»Derfor må træneren tænkte langsigtet for ham og af og til bede ham tage den bare lidt med ro. Men i kampene har vi brug for ham hele tiden, fordi han skaber plads til medspillerne og uro hos modstanderne, når han løber hen, hvor det gør ondt på dem«.
Nicolaj Thomsen har gjort det glimrende i forårets tre første superligakampe, der har givet AaB maksimumpoint, og mestrene er favoritter mod Hobro i aften.
»Vores gode spil er ved at vende tilbage. Det var en stor skuffelse, at vi blev slået ud af Esbjerg i pokalkvartfinalen. Men i Superligaen ser det godt ud, og vi kan da godt tillade os nu at have forventninger om, at vi kan spille med om tredjepladsen hele vejen«, siger Nicolaj Thomsen.
»Vi spillere vil gøre alt for at slutte godt af med Kent Nielsen som træner, inden han tager til OB. Kan vi vinde bronze, vil det være perfekt for os og ham. Han er så topprofessionel og engageret, som man som spiller kan ønske det«.
Kent Nielsen gav Nicolaj Thomsen superligadebut i april 2012. I aften runder han 100 1.-holdskampe (Superligaen, pokalturneringen, kampe i Europa) for AaB. Midt i debutåret fik han en meniskskade og var inde og ude af holdet. I vinterpausen blev han opereret, og fra foråret 2013 har han været stamspiller.
»Jeg er da lidt stolt over at nå 100 kampe så tidligt, og alting er gået så hurtigt, især i 2014. Der skete så meget for holdet, klubben og mig selv, at det næsten var svært at følge med. Der kom også et stort forventningspres udefra, fra fansene og medierne, da vi nærmede os slutningen på foråret. Kampene kom hurtigt efter hinanden, og jeg levede i nuet. Det var stort og spændende, og jeg kan stadig gå og glæde mig over mesterskabet – indtil et andet hold får guld, når denne sæson er færdig«.
»Og det må jo blive FC Midtjylland, der har set godt ud længe, præsterer stabilt og vel har det ’mesterskabsheld’, som vi også havde, og som man skal have for at vinde ligaen«.
»Min krop var godt brugt, da vi nåede til vinterpausen, og jeg kunne se tilbage på et så begivenhedsrigt år, som jeg ikke kunne have drømt om. DM-guld og sejr over FCK i pokalfinalen, det var noget helt særligt og højdepunktet, hvis jeg skal udpege en enkelt kamp. Vi spillede kvalifikation til Champions League, kom i Europa League, og jeg var med til at spille U21-landsholdet til EM-slutrunden til sommer«.
Fodboldredaktøren:
»Ingen kan være sikker på at komme med i EM-truppen«, ved Nicolaj Thomsen, »men jeg har været med i alle kvalifikationskampe og tror selvfølgelig meget på, at jeg skal med Tjekkiet. A-landsholdet er også et mål for mig på længere sigt. Det var fantastisk at få debut i startopstillingen under Morten Olsen i venskabsopgøret i Rumænien i november«.
»Da jeg, som traditionen er, skulle holde debutanttale efter kampen, var jeg bare så glad og sagde, at det nok er den eneste nederlagskamp, jeg vil være stolt over at have været med i«.
Som person og spiller er Nicolaj Thomsen blevet mere moden og voksen, tager mere ansvar og har intet imod, at der forventes mere af ham nu.
»Jeg ved, at jeg skal forbedre mig som afslutter. Jeg skal nok være lidt mere egoistisk i mit spil. Jeg ser meget efter godt placerede medspillere, når jeg har bolden, men jeg bør vel tænke på at afslutte selv noget mere, når chancen er der, skyde mere udefra. Jeg øver mig i forskellige afslutninger, når jeg træner lidt ekstra for mig selv«, forklarer han.
Udenlandske klubber ser selvfølgelig på Nicolaj Thomsen, der har kontrakt med AaB til udgangen af 2016. De kan se ham præstere mindre godt med bolden nogle gange, men aldrig slå op i banen og undlade at arbejde for holdet.
»Jeg er nok født til at kunne løbe langt og længe og arbejde meget«, mener han.
»Jeg har det sådan inden i mig, at hvis jeg ikke har givet mig fuldt ud til træning og i alle kampe, bliver jeg sur og irriteret på mig selv«, siger Nicolaj Thomsen.
Det er sjældent, det er forekommet. Derfor er den 21-årige jubilar på få sæsoner blevet så betydningsfuld for AaB.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Glen har grund til at grine: FCM's succestræner er varm i udlandet
Minut for minut: Sådan forløb søndagens sport
Fodboldredaktøren: Den moderne træner er pisket til at vinde mod den 'gammeldags'
