Title: Tusindvis_af_hunde_aflives,_fordi_ejerne_ikke_kan_passe_dem
Date: 2014-08-09
Article Type: Forbrug
Author: Milla Mølgaard

Debatredaktør
Hunden er menneskets bedste ven, lyder en velkendt kliche. Men tilsyneladende er det kun sandt, så længe den firbenede opfører sig, som vi forventer.
Hvert år stikker dyrlæger en aflivende sprøjte i tusindvis af hunde, der ikke er fysisk syge. Typisk fordi de har angst, er aggressive, har problemer med at være alene hjemme eller må lade livet af den simple grund, at deres ejere har fortrudt, at de har købt dem. Det fortæller en række dyrlæger og hundeadfærdseksperter, Politiken har talt med.
I langt de fleste tilfælde skal årsagen til problemerne findes hos ejerne.
»Rigtig mange har ikke sat sig ind i, hvad det vil sige at have hund, før de anskaffer sig en. De ser en sød hvalp på nettet og tænker mere på dens store brune øjne end på, hvor meget pasning, motion og stimulering, den kræver. Og det kan ende helt galt«, fortæller dyrlæge og formand for Den Danske Dyrlægeforening, Karina Ryborg.
I 2007 konkluderede en undersøgelse blandt 42 dyreklinikker, at op mod 12.000 ud af de 70.000 hunde, der aflives årligt landet over, ikke fejler noget fysisk.
Det tal er lige så stort i dag, anslår Den Danske Dyrlægeforening, Fødevarestyrelsen, Dansk Kennel Klub og Dyrenes Beskyttelse, der er gået sammen om en kampagne, der giver kommende hundeejere gode råd til, hvilke overvejelser de bør gøre sig, før de køber en firbenet pelsven. ’Klar til Hund’, hedder initiativet, der skal få hundeglade øjne op for, at det kræver både tid, tålmodighed og penge at være en god ejer.
»Der er for meget køb-og-smid-væk-kultur i Danmark, det ser vi her hver eneste dag. For eksempel er det tankevækkende, hvor mange der kommer og skiller sig af med deres hund lige op til sommerferien«, siger leder hos Dyrenes Beskyttelses dyreinternat på Fyn Lene Frahm, der har arbejdet som hundeadfærdsbehandler i en årrække.
»De fleste køber en hund, fordi de forestiller sig et glansbillede, hvor det er hyggeligt og dejligt, og hunden er velfungerende og glad for andre. Men det kræver et stykke arbejde. Man kan ikke bare købe en aktiv hund og så regne med, at alt går af sig selv, uden at træne den og stimulere den. Så risikerer man at ende med en hund, der gør konstant, splitter hjemmet ad eller river din skulder af led, hver gang I er ude at gå«.
Ifølge Danmarks Statistik har godt hvert femte husstand i Danmark hund.
»Drømmen om villa, Volvo og vovse lever i bedste velgående. Mange har en opfattelse af, at der hører en hund til i en god kernefamilie, og den idé fylder nogle gange mere end tankerne om, hvad det kræver«, siger sociolog ved Københavns Universitet Cecilie Thorslund, der har forsket i menneskers relation til kæledyr i det moderne samfund.
En af forklaringerne på de mange aflivninger skal findes i et øget fokus på mistrivsel blandt hunde, fortæller hun.
»For år tilbage kunne hunde i højere grad mistrives, uden at nogen tog notits af det. I dag er det en del af samfundsnormen, at hunde er fuldgyldige familiemedlemmer, og at de skal have det godt«.
Og i godhedens navn bliver det nogle gange menneskets behov mere end hundens, der bliver opfyldt.
»Vi ser livsstilssygdomme, depressioner og fedme hos hunde, der bliver behandlet som familiens børn. Det sker oftest i familier, der ikke er klar over, hvad de skal gøre for at tilgodese hundens behov«, siger Cecilie Thorslund.
Karina Ryborg fortæller, at det typisk er helt unge, der henvender sig hos landets dyrlæger for at få aflivet uheldige impulskøb, de har fortrudt.
»Der er nogle, der hellere skulle have købt et par sko eller en taske i stedet for en hund. Nogle, der ikke tænker over, at hunde lever i 10-14 år, og som ikke har overvejet, at det er en dum ide at have en rottweiler på et kollegieværelse«.
På Fyns Dyreinternat modtager Lene Frahm og hendes kolleger ofte adfærdsvanskelige hunde, der bliver afleveret i stedet for aflivet.
»Vi gør meget for at finde egnede familier, for hvis man har overskud til at træne og behandle dem rigtigt, kan man rette op på rigtig meget. Så kan man få verdens bedste hund«.
Milla Mølgaard
fortsæt med at læse
Katteejer: Prisforskellene er helt hen i vejret
Dyrlæger skjuler kæmpe prisforskelle
Kæmpe forskel på dyrlægepriser
