Title: TV_Mød_vinderne_af_Undervisningsprisen_2014
Date: 2015-02-08
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Charlotte Holm Pedersen

For snart et år siden blev tre undervisere hyldet til en stor prisfest i Politikens Hus for deres evner til at fange deres elevers hjerner og hjerter.
Efter to faglige paneler havde læst over 1000 indstillinger igennem, var de ikke i tvivl om, at det var Kristoffer Stauning Truelsen, Mette Teglers og Henning Bjarne Afzelius, der fortjente at vinde Politikens Undervisningspris.
ERHVERVSSKOLEVINDER 2014
Det sagde dommerne:
Kristoffer Stauning Truelsen vinder blandt andet prisen for sin evne til at gøre undervisningen virkelighedsnær og med det fange og fastholde eleverne.
I indstillingen af erhvervsøkonomi- og samfundsfagslæreren skrev en indstiller blandt andet: »Han starter næsten altid med noget, han har læst eller set, og kobler det sammen med vores pensum. Han gør tingene virkelige. Han flytter os næsten ud af klasseværelset og ind i de virksomheder, vi taler om«.
GRUNDSKOLEVINDER 2014
Det sagde dommerne:
Mette Teglers vinder blandt andet prisen for at prioritere fagligheden højt og for at gå op i sit fag og ikke bare i undervisningen.
I indstillingen af dansk- og historielæreren skrev forælder Harrie Boonen blandt andet: »Hun laver aktiviteter af både faglig karakter, for eksempel deltagelse ved nationale konkurrencer, men også social karakter, som udflugter med klassen. Hun implementerer nye tiltag og motiverer sine kolleger til at være med i processen«.
GYMNASIEVINDER 2014
Det sagde dommerne:
Henning Bjarne Afzelius vinder blandt andet prisen for at favne eleverne med sin fremragende formidling, der også formår at fange de sproglige elever.
I indstillingen af matematik-, fysik- og astronomilæreren af skrev eleven Julie Hindkær blandt andet: »Henning må uden tvivl have en IQ langt over gennemsnittet og har en master i matematik, men han er stadig uden tvivl den mest pædagogiske lærer, jeg har modtaget undervisning af i min gymnasietid«.
Fra 24. februar kan man indstille undervisere fra grundskolen, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser til Politikens Undervsiningspris 2015
Charlotte Holm Pedersen
fortsæt med at læse
Indstillet: Henning Bjarne Afzelius, Nørre Gymnasium
Politiken sætter pris på gode undervisere
Undervisningspris: Fremtidens fyrtårne er fundet
