Title: TV_Pres_pa_-_sveden_har_piblet_af_Løkkes_pande_før
Date: 2014-06-02
Article Type: Politik
Author: Stine Ditlevsen

Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen, oplever lige nu sin karrieres største stormvejr.
Den hidtidige kulmination fandt sted sent søndag aften 25. maj, da det stod klart, at Venstre ville miste et mandat i Europaparlamentet:
»Venstre har slet, slet ikke fået det valg i aften, som vi skulle have, og det er mit ansvar«, sagde Løkke, mens sveden piblede fra hans pande.
Da den sag, der nu volder Lars Løkke Rasmussen så store problemer, ramte forsiderne, forsøgte han stille og roligt at tale sin sag.
Foran en hær af pressefolk forklarede han, hvordan det kunne være, at Venstre havde betalt tøj til ham for 152.000 kroner:
»Jeg er glad for at være med i et professionelt parti, hvor vores kampagnestab i forbindelse med indspilningen af videoer og andre ting, har sørget for, at jeg er blevet ekviperet. I det omfang, at jeg har udtaget tøj privat, har jeg også båret den omkostning selv«, sagde han blandt andet.
Men det er langt fra første gang, at pressen har presset Lars Løkke Rasmussen. I december 2011 måtte han eksempelvis på et improviseret pressemøde på Statens Museum for Kunst forklare sin rolle i Helle Thorning-Schmidts skattesag.
Havde han deltaget i møder om sagen, ville journalisterne gerne vide:
»Jeg har ikke deltaget i nogle sagsbehandlingsmøder«, lød svaret
Men har du deltaget i møder om Helle Thornings skattesag i Venstre-regi?
»Du spørger, og du får svar, som du... spørger«, replicerede Løkke.
Lars Løkke Rasmussen er en garvet politiker, som har været medlem af Folketinget i mange år. Men det forhindrer ikke, at man kan komme i problemer, når man skal forklare kompliceret skattepolitk. Det måtte han sande i maj 2009.
»Dem, der tjener mere og afleverer meget og nu afleverer lidt mindre, ja de afleverer så mere mindre, end dem, der tjener lidt mindre og afleverer mindre, men altså så afleverer mindre mindre«, forklarede Løkke.
Stine Ditlevsen
fortsæt med at læse
Politiken mener
Løkke kan kun vinde tid - Venstre har tabt
Skæbnedag for Løkke: Her er Løkkes hektiske program
