Title: Tyskland_er_verdensmester
Date: 2014-07-13
Article Type: VM 2014
Author: Bo Moshage

Journalist
Jens Lenler
Kultursouschef
Tyskland er verdensmester i fodbold for første gang i 24 år.
Som i finalen i Rom i 1990 blev Argentina besejret med 1-0.
Matchen blev afgjort i den forlængede spilletid, hvor den indskiftede Mario Götze udnyttede en god aflevering fra den ligeledes indskiftede Andre Schürrle.
Götze, der er Tysklands største talent i nyere tid, tæmmede genialt bolden med brystet og sparkede sikkert ind bag Argentinas keeper Sergio Romero.
VM-finalen anno 2014 var en spændende, intens og tempofyldt affære, men med kun få gennemspillede angreb.
Tyskernes stærke højre side med Philipp Lahm og Thomas Müller prøvede igen og igen at udmanøvrere en stærk argentinsk defensiv, hvor Javier Mascherano dirigerede sine tropper forbilledligt.
Argentina levede mest på kontraangreb, men trods store muligheder til Gonzalo Higuain og hans afløser Rodrigo Palacio, kom forløsningen aldrig.
Efter 90 målløse minutter lurede en straffesparksafgørelse lige om hjørnet, men Tysklands to superreserver ville det anderledes og var arkitekterne bag tyskernes fjerde VM-triumf efter gevinsterne i 1954, 1974 og 1990.
Tyskland skriver endvidere historie ved at være den første europæiske nation, der vinder VM-turneringen på sydamerikansk jord.
Tyskerne scorede i alt 18 gange ved VM i syv kampe. De rejser derfor også fra Brasilien som turneringens mest målsøgende - og med Miroslav Klose som alle tiders mest scorede VM-spiller.
36-årige Klose scorede undervejs i VM i gruppespilskampen mod Ghana og i den knusende 7-1-sejr i semifinalen over Brasilien, som i virkeligheden måske vil stå som det største tyske fodboldsvendestykke af alle.
»Vi kommer til at vågne med et ordentligt grin«, siger målmand Manuel Neuer til tysk tv.
Spørgsmålet er, om Neuer overhovedet skal i seng i aften.
Jens Lenler
fortsæt med at læse
Ren hurlumhej: To finalemål vil udløse VM-rekord
Straffesparkskonkurrencen er en duel på uforudsigelighed
Medier: Udskældte Scolari er fyret
