Title: Tøjkæde_under_pres_efter_nødrab_fra_syersker
Date: 2014-06-30
Article Type: Global økonomi
Author: Lone Theils

Korrespondent for Storbritannien og Irland
Det kan næsten synes for godt til at være sandt, når man går ind i en af Primarks 165 butikker i Storbritannien.
Hylderne og bøjlerne bugner af billigt tøj. T-shirts for under en 20’er, strømper, bukser, solbriller, sandaler og kjoler for under en 50’er.
Det virker, som om man kan fylde indkøbskurven til bristepunktet uden at komme i nærheden af at anstrenge kreditkortet.
Men nogen betaler prisen for det billige tøj. Nemlig de mennesker, der producerer tøjet.
Det antyder under alle omstændigheder fundet af tre beskeder, der mere eller mindre kan fortolkes som et råb om hjælp, og som var gemt væk i tøj, der er nået frem til forbrugerne.
I første omgang var det to af hinanden uafhængige kunder i Wales, der fandt mærkater syet ind i nakken af deres kjoler. Det ene mærkat bar påskriften »Forfærdelige arbejdsfold« på engelsk, mens der på den anden stod »Tvunget til udmattende arbejdstider«.
Primark, der er et irsk-britisk selskab med butikker i en række europæiske lande og USA, har lovet at undersøge sagen og forsøge at få styr på, om mærkaterne er ægte.
Men inden selskabet er kommet så vidt, er der dukket en ny sag op i Nordirland, hvor en kvinde, Karen Wisinska, for flere år siden købte sig et par bukser. Da hun kom hjem, opdagede hun, at lynlåsen var gået i stykker, så hun lod dem ligge i skabet.
Først da Karen Wisinska skulle til at pakke kufferten til sommerferien, tog hun fat i bukserne igen og fandt da – godt gemt – en seddel skrevet med kinesiske skrifttegn, men med overskriften ’SOS! SOS! SOS!’. Sedlen var pakket omkring et id-kort til et fængsel.
Karen Wisinska besluttede sig for at lægge sedlen på Facebook i håb om at finde ud, hvad er stod, og der gik ikke lang tid, før hun fik en idé om, hvad det triste budskab i grove træk indholdt.
»Vi er i Xianman Fængsel i Kina«, fortalte forfatteren til sedlen.
»Vi bliver tvunget til at arbejde som okser, men vi får føde, der ikke engang er egnet til dyr«, skriver den desperate skribent.
»Jeg blev meget trist over den besked og har selvfølgelig slet ikke lyst til at tage bukserne på«, har Karen Wisinska efterfølgende sagt til den britiske tv-station BBC.
Primark har i en meddelelse udtrykt sin undren over sedlen, blandt andet med henvisning til at butikken ikke har solgt den pågældende buksemodel i flere år.
»Vi vil nu se nærmere på sagen, men den pågældende fabrikant er blevet inspiceret ni gange, og der har ikke været anledning til at bemærke noget«, siger Primark i en officiel meddelelse.
Sagen kommer, lidt over et år efter at en tøjfabrik i Bangladesh kollapsede under en ulykke, der kostede flere end 1.200 liv og sårede dobbelt så mange. Primark var en af fabrikkens kunder og har siden betalt cirka 65 millioner kroner ind i en fond, der skal hjælpe de efterladte og sårede efter katastrofen i Rama Plaza.
Det er ikke første gang, Primark har haft problemer med etikken hos sine underleverandører. I 2008 afslørede tv-stationen BBC, at en underleverandør i Indien brugte børn helt ned til 11 år til at sy pailletter på toppe og betalte dem omkring 5 kroner om dagen.
Primark har efterfølgende meldt sig ind i Ethical Trading Initiative, der forsøger at sætte fælles etiske standarder for blandt andet fremstilling af tøj.
Lone Theils
fortsæt med at læse
Tilsyn: Den perfekte fabrik, som ikke var helt perfekt
Tæsk og trusler på jobbet er dagligdag i Vestens systue
Vilkårene for tekstilarbejdere er stadig horrible et år efter tragedien
