Title: Tørke_Historisk_fa_scoringer_i_Superligaen
Date: 2015-04-12
Article Type: Superligaen
Author: Emil Stenz

Journalist
Godt og vel to mål. Det er det pauvre udbytte, danske fodboldfans i år har kunnet juble over til den gennemsnitlige Superligakamp. Et historisk lavpunkt for den danske liga, der i øjeblikket rasler ned ad Europas ranglister.
»Kvaliteten er helt sikkert faldet. Især offensivt har klubberne ikke fundet de samme målscorere, de fandt tidligere«, vurderer Canal9-kommentator Jonas Schwartz til Politikens Fodboldmagasin.
Og det har ganske rigtigt været småt med målmaskiner i Superligaen. De seneste 10 år har kun en enkelt spiller brudt 20-måls muren i en superligasæson. Men skylden for ligaens scoringskrise skal ikke udelukkende placeres hos angriberne, påpeger tidligere landsholdsangriber Søren Larsen.
»Man kan ikke bare sige, at vi har for dårlige angribere. Hvis man for eksempel kigger på en spiller som Cornelius, har han rigtig svære forhold i år«, siger han. Et udsagn, tidligere spiller, træner og sportsdirektør i FCK Carsten V. Jensen bakker op om.
»Historisk set har målfrekvensen været faldende over de seneste 100 år, og det er en logisk konsekvens af spillets udvikling. Den danske liga er blevet svær at spille i som offensivspiller, fordi der er så lidt plads. De fleste hold er blevet meget bevidste om at lave små områder at spille på for modstanderne«, forklarer han.
En tendens, han håber, ligaens eneste offensive succes, FC Midtjylland, kan være med til at ændre på. Midtjyderne tordner med næsten dobbelt så mange scoringer som ligagennemsnittet mod et suverænt mesterskab.
»Nu har man i mange år talt om, at det er defensiven, som vinder mesterskaber. I år kan det vise sig at være det modsatte. Måske det kan blive en trend, at man skal til at arbejde mere med de offensive elementer, hvis man vil vinde noget«, spår Carsten V. Jensen.
Emil Stenz
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 34: Har italiensk fodbold glemt at følge med udviklingen?
Politikens Fodboldmagasin uge 35: Er 1. division ved at nærme sig niveauet i Superligaen?
Politikens Fodboldmagasin uge 36: Hvordan arbejder agenter med at sælge spillere?
