Title: Tør_sommer_gav_mindre_kloakvand_og_bedre_badevand_i_Danmark
Date: 2014-05-28
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Journalist
Sidste år fik Skotterup Strand i Nordsjælland en rød prik på EU’s kort over badestrande. I år har den fået en grøn.
Og det er sket helt uden indsats fra Helsingør Kommunes side.
»Næh, vi har ikke gjort noget for at få bedre kvalitet på Skotterup«, siger biolog Carsten Strøm fra Helsingør Kommune.
Årsagen til den bedre badevandskvalitet på Skotterup og mange andre danske strande er, at der ikke var så mange dage med kraftig regn i sommeren 2013.
Ved kraftig regn løber kloaksystemerne over og sender lysebrunt vand med E. coli og andre sygdomsfremkaldende bakterier ud i have og søer.
Finder man disse bakterier i en høj procentdel af prøverne fra de seneste fire år – typisk mere end 10 procent – får stranden en rød prik på næste års kort.
34 danske strande fik rød prik i fjor, og 19 har fået i år, viser Det Europæiske Miljøagenturs årlige status over badevandet.
97 procent af vores 1.037 strande opfylder minimumskravene.
77 procent har ’særdeles godt’ badevand. Det er samtidig kriteriet for at få et flag fra den private organisation Blå Flag, hvis man også opfylder andre krav til blandt andet toiletter og p-pladser.
EU-gennemsnittet ligger på henholdsvis 95 og 83.
Grafik: Se kvaliteten på de danske badestrande her:
Miljøminister Kirsten Brosbøl (S) glæder sig i en pressemeddelelse over, at det er andet år i træk, at vores badevandskvalitet er blevet bedre.
»Det er virkelig godt nyt for naturen og alle os vandhunde. Vores rene strande, søer og kyster er et kæmpe aktiv, når vi skal sælge Danmark til udenlandske turister«, udtaler ministeren.
På stranden i Skotterup er problemet dels spildevand direkte fra husene, dels Forsyning Helsingørs udløb lidt mod syd – hvorfra kloakvand flyder med strømmen mod nord i det meget lave vand.
»Men vi havde kun to dage med overløbsproblemer i 2013«, siger Carsten Strøm fra Helsingør Kommune.
I Miljøagenturet bekræfter badevandsekspert Peter Kristensen, at en af hovedårsagerne til Danmarks forbedrede badevandskvalitet er, at der ikke var så mange episoder med kraftig regn.
»2013 var betydelig tørrere hen over sommeren sammenlignet med de tidligere år«, siger han.
Den anden hovedårsag er, at Danmark har fjernet nogle badestrande fra listen, fordi der ikke var ret mange badende. I alt er der fjernet 57 strande, 11 af dem havde rød prik i fjor.
Hertil kommer, at der på enkelte af de sårbare strande er gjort en reel indsats.
»Nogle kommuner har lavet tiltag, blandt andet bassiner til at opsamle regnvand og opsporing af fejltilsluttede huse – altså huse, hvorfra der let flyder kloakvand direkte ud i havet«, forklarer Peter Kristensen.
Det er netop der, hvor Helsingør Kommune nu vil sætte ind for at forbedre kvaliteten på Skotterup Strand: »Det tyder på, at nogle huse er koblet forkert på, så der ryger kloakvand ud i havet, også når vi ikke har kraftig regn«, siger biolog Carsten Strøm.
Michael Rothenborg
fortsæt med at læse
Det danske badevand er i topform
