Title: U21-holdet_skal_fa_tyskerlussingen_til_at_stoppe_med_at_svie
Date: 2015-06-22
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Det var nok tilfældigt, men virkede nærmest symbolsk.
Sent lørdag aften, tre kvarters tid efter at Danmarks U21-drenge havde tabt deres anden gruppekamp ved EM med 3-0 til Tyskland, stod Lasse Vigen Christensen i de betongrå katakomber under Eden Arena, mens den unge midtbanedynamo snakkede sig igennem nederlaget foran en skare journalister. Og da han gjorde det, aede han flere gange sin kind – som for at få den tyske lussing til at stoppe med at svie.
»Selvfølgelig gør det ondt på stoltheden«, erkendte Lasse Vigen Christensen da også, før han som en arketypisk sportsmand med ukuelig vinderattitude tilføjede:
»Det
skal
det gøre at tabe 3-0«.
Netop den smerte skal de talentfulde danskere komme sig over, før de i morgen møder Serbien i den sidste pragske puljekamp – en slags finale, hvor de med en sejr spiller sig videre EM-semifinalen og til OL 2016 i Rio de Janeiro, og hvor uafgjort let kan vise sig at være nok til at opnå samme dobbeltbonus. En fuldstændig ens udfordring står serberne over for, da de lørdag tabte 4-0 til Tjekkiet.
Danskerne er dog overbeviste om, at de uden større problemer kan få den mentale lussings svie til at forsvinde. I dette tilfælde består isen på kinden dog ikke af frossent vand, men af tre andre elementer: at de trods nederlaget stadig selv er herrer over deres skæbne takket være førsterundesejren over værtsnationen, Tjekkiet, at en mulig semifinale og OL-plads udgør en yderst potent motivation, at de anerkender Tyskland som en overmagt, der bare var langt bedre end Danmark ...
»På dagen«, tilføjer de selvbevidste danskere nærmest i kor.
En af dem er Lasse Vigen Christensen:
»De værste kampe at tabe er dem, hvor man bagefter føler, man skulle have vundet. Det var ikke tilfældet her. Naturligvis er vi trætte af, at vi ikke formåede at udnytte vores tre chancer ved 0-0 og mindske antallet af fejl, der gav dem chancer – det må vi lære af. Men vi er også afklarede med, at vi tabte til et bedre hold. På dagen«, siger Fulham-talentet og tilføjer:
Klasseforskel:
»Samtidig kan vi stadig selv afgøre det, og det betyder alt. Det er også derfor, at vi godt kan tillade os at være afklarede med at have tabt så stort til Tyskland, for i sidste ende er det ikke værre, end at vi har lidt et nederlag til det bedste U21-hold, jeg nogensinde har spillet mod«.
Ja, de var godt nok gode, tyskerne. I de første 25 minutter var det danske kollektiv dog dygtigt til at presse dem og erobre bolden så langt fremme på banen, at det skabte farlige situationer – men både Pione Sisto, Nicolai Brock-Madsen og Yussuf Poulsen kiksede deres chancer. Derfra sad Tyskland på alt. De hvidklædte spillere var hurtigere i tanke og handling, var bedre med bolden og ikke mindst effektive.
Alligevel må danskerne ærgre sig over, at det første mål faldt efter et dumt boldtab og det andet efter et dumt frispark, mens det tredje bare var godt tysk spil. Og det gør de også – altså ærgrer sig over fejl såvel som ineffektivitet. Men ingen virker så dybt mærkede af 3-0-nederlaget, at det bør spille ind på kampen mod Serbien, hvor Pierre-Emile Højbjerg formentlig også er tilbage på holdet, efter at han blev sparet mod tyskerne på grund af træthed.
»Da vi kom ind i omklædningsrummet efter kampen, sad vi egentlig bare med en følelse af, at vi havde mødt et bedre hold – så vidt jeg mindes, er Tyskland det bedste U21-landshold, jeg har spillet mod. Derfor er vi også ret afklarede med at have tabt 3-0, så vi kan godt komme videre. Det er jeg sikker på. Selvfølgelig skal vi også kigge på, hvad vi kan forbedre i vores spil, men vi skal nok være klar til kampen mod Serbien«, siger midtbanemanden Nicolaj Thomsen, der har spillet samtlige danske minutter ved EM.
»Jeg tror egentlig ikke, at kampen mod Tyskland har nogen indflydelse – de var bedre end os, vi har stadig alt i egne hænder, og nu må vi vise, at vi er et hold med god mentalitet og masser af moral«, supplerer Jannik Vestergaard, der som dansk kaptajn blev på broen, selv om hans skude vuggede gevaldigt i høj tysk sø.
Og sådan står de danske spillere nærmest i kø for at forsikre omverdenen om, at de snildt kan rejse sig mod serberne og glemme den tyske lussing. Så det var nok bare tilfældigt, at Lasse Vigen Christensen tog sig til kinden i de betongrå katakomber under Eden Arena.
GRUPPE B
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Politikens Fodboldmagasin uge 37: Hvorfor fejler danske spillere så ofte i udlandet?
Politikens Fodboldmagasin uge 38: Champions League, Champions League, Champions League!
Politikens Fodboldmagasin uge 39: Hvem kan stoppe Bayern og Lewandowski i Bundesligaen?
