Title: Udsigterne_for_verdens_økonomi_i_2015_Sjatvækst_og_billig_benzin
Date: 2015-01-12
Article Type: Global økonomi
Author: Frederik Kulager

I 2015 vil verdens store økonomier fortsætte ad den tresporede vej, de drejede ind på sidste år.
I ydersporet vil dollargrinet USA fræse af sted med tanken fuld af skiferolie fra North Dakota, høj vækst, optimisme og faldende arbejdsløshed.
Finanskrisen er en støvsky i bakspejlet derovre. Og USA bliver af økonomer spået til at være den store vækstmotor i 2015.
ØKONOMISKE BRÆNDPUNKTER I 2015
USA: Federal Reserve skal beslutte sig under pres: Er USA's opsving så stærkt, at det modstår svaghed internationalt? Eller skal banken holde sin styringsrente tæt på nul gennem hele 2015?
UK: Premierminister David Cameron har et problem, hans kolleger misunder. Stabil vækst, der har skabt optur for boligpriserne – især i London. Kan UK afværge en boligprisboble uden at skabe deflation?
Tyskland: Kansler Angela Merkel spiller gerne rollen som Schwabisk husmor, men det er ikke sparsommelighed, der holder gang i tysk økonomi – det er eksport. Men det tyske handelsoverskud – verdens største – står til at krympe i 2015.
Iran: Iran er afhængig af, at olieprisen er mindst 138 dollar pr. tønde for art finansiere landets socialudgifter. Så i OPEC presser præsident Hassan Rouhani for højere priser i 2015, også for at modvirke resultatet af USAs atomprogram-sanktioner.
Rusland: Præsident Vladimir Putin er p.t. ultrapopulær hjemme, men det bliver udfordret i år, hvis råstof-eksportøkonomien stadig rammes af lave priser kombineret med de økonomiske sanktioner efter Ruslands anneksion af Krim og oprørsstøtte i Østukraine.
Japan: Det er planen, at Japan får forhøjelse nummer to af forbrugsbeskatningen til oktober. I lyset af den meget negative forbrugsreaktion efter første forhøjelse i april 2014 vil premierminister Shinzo Abe nok overveje en udsættelse et år eller mere.
Kina: Falder væksten i Kina væsentligt under 7 procent i 2015, står præsident Xi Jinping med snavs fra hænder til albuer. Masser af lån til byggeri bliver aldrig indfriet, hvis væksten bliver for lav til at skabe behov for massevis af nye boliger.
Indien: Den økonomiske vækst ser ud til bare at tage fart under premierminister Narandi Modi. Det bliver formentlig tøjret af, at centralbankchef Raghuram Rajan holder renten højt for at fjernes enhver inflationsfare.
Nigeria: Hvis præsident Goodluck Jonathan bliver genvalgt i februar, kommer han til at kæmpe med faldende oliepriser, islamiske oprørere og ebola-truslen. Alligevel venter IMF, at Nigerias økonomi voksert med 7 procent i 2015.
Brasilien: Genvalgte præsident Dilma Russeff skal tackel lavvækst og høj inflation samtidig med, at hun skal bekæmpe ’custo brasil’ – landets enorme bureaukrati, der gør interntionale investeringer i Sydamerikas største økonomi enormt omkostningstunge.
Venezuela: Internationale investorer åndede lettede op, da statens olieselskab betalte som aftalt på et obligationslån i oktober. Men prisen på credit default swaps indikerer stadig 70 procents sandsynlighed for en statsbankerot.
Kilde: Business Week
»USA har brugt deres penge- og finanspolitik væsentlig mere aggressivt end i Europa. De greb hurtigt og voldsomt ind, og det kommer dem til gavn nu«, siger Jesper Rangvid, som er økonomiprofessor på CBS.
For tre år siden forventede Den Internationale Valutafond, at verdensøkonomien ville være tilbage på sporet i 2015 med en vækst på 4,8 procent.
Den dårlige nyhed: Det er den ikke.
Det tager længere tid end forventet, og de før så fremadstormende Brik-lande, Brasilien, Rusland, Indien og Kina har skuffet mest sammen med lande i Mellemøsten, Europa og Japan.
Derfor har Valutafonden måttet nedjustere sine forventninger for den globale vækst i det nye år til 3,2 procent.
I USA forventes en vækst på 3,1 procent, 1,3 procent i Europa, 0,9 procent for Japan og 7,1 procent for Kina – det laveste i 15 år for Kina.
Forskellene mellem de fire store økonomiers vækstrater omtalte den amerikanske finansminister, Jacob Lew, således:
»Du har brug for alle fire hjul for at køre fremad, ellers bliver det ikke en god tur«.
I midterbanen vil Europa og Japan ligge og tøffe.
Væksten kravler langsomt, slingrende og skrøbeligt fremad, mens landene på ottende år står i finanskrisens tomgang.
Japan, hvis aktiemarked toppede for 25 år siden, får et 2015, hvor de, ifølge analytikere, med nød og næppe kommer i plusvækst.
LANDE, DER KAN ÆNDRE ALLE PROGNOSER
Krim: Tæt på en stedfortræderkrig mellem Vesten og Rusland.
Israel: Altid ny dagsorden. Altid samme problemstilling.
USA: Krisen mellem republikanere og demokrater kan handlingslamme USA op til præsidentvalget i 2016.
Kina: Bekæmpelsen af uighur-seperatisme kan skabe vækstsvækkende oprør.
Spratly-øerne og
Senkaku-øerne kan udløse en regional konflikt mellem hhv. Kina, Filippinerne Taiwan og Vietnam i forhold til Spratly samt Kina og Japan i forhold til Senkaku.
Iran: Uenighed med USA om atomprogrammet kan genopblusse.
Nordkorea: Det sære og lukkede land kan altid give verdensøkonomien en rystelse.
Kilde: Bloomberg, IMF, Politiken.
I Europa er der svage, men positive fremtidsudsigter. En svækket euro gør eurolandene og Danmark mere konkurrencedygtige over for udlandet.
Det går godt for Storbritannien, der oplever stabil vækst.
Spanien, Portugal og Irland, der har været igennem hårde reformer og omkostningsfulde nedskæringer, oplever fin vækst og dalende arbejdsløshed.
Men Frankrig og Italien, hvor politikerne ikke har reformeret nok, er »stadig ikke konkurrencedygtige og har for stort statsunderskud«, siger Jesper Rangvid.
Han forklarer, at hvis en fransk eller italiensk bank får problemer i år, og investorerne mister tilliden til landets økonomi, kan det få alvorlige konsekvenser for Europa.
Dog, understreger økonomiprofessoren, »tyder intet på, at investorerne for øjeblikket ikke har tillid til de to lande«.
Kim Fæster, som er seniorøkonom i Jyske Bank, deler Jesper Rangvids bekymring og kalder Europas situation »svineuheldig«, fordi Ruslands konflikt med Ukraine gør markedet usikkert og forbrugerne nervøse samt tynger erhvervslivet i eurozonen.
Især Tyskland, Europas økonomiske primus motor, er ramt af konflikten og begyndt at halte lidt – dog er »en decideret krise i Tyskland svær at forestille sig«, siger økonomiprofessor Jesper Rangvid.
Langt værre står det til østpå.
Rusland sakker længere og længere bagud i den økonomiske inderbane med risiko for sammenstød med andre lande eller en tur i grøften, hvis olieprisen fortsætter sit dybe dyk langt ind i 2015.
En anden økonomisk sværvægter, der har sagtnet farten, er Kina. Her er det især boligmarkedet, der bekymrer økonomerne.
For boligpriserne fortsætter med at rasle ned efter mange år med (for) stor byggeaktivitet, med den konsekvens at flere storbyer i dag er præget af tomme boliger.
»De faldende boligpriser i Kina kan trække resten af økonomien ned, for ser du værdien af dit hus falde, sparer du mere op og bruger derved færre penge på forbrug«, siger Kim Fæster.
Kinas vækst, der i år er spået som den laveste siden 1990, skal ifølge flere økonomer ses som et naturligt fald mod en mere stabiliseret økonomi for riget i midten.
Den hastigt faldende oliepris er som en skattelettelse for verdens borgere.
Ja, med undtagelse af olieproducerende lande som USA, Rusland, Iran og Nigeria, der går glip af indtægter.
Men for alle andre lande er det en af årets bedste nyheder. Det store spørgsmål er så:
Vil pengene, vi sparer på at varme huset op og tanke bilen, blive brugt på privatforbrug, der booster væksten? Eller vil pengene i bedste postkrisementalitet blive sat i banken?
»Jeg hælder til, at vi i Europa vil forbruge lidt igen. USA vil med sikkerhed«, siger Jesper Rangvid.
Frederik Kulager
fortsæt med at læse
Forskningsbaseret lufthavnslitteratur skal hjælpe virksomheder til eksport
Opskriften på eksportsucces er fundet
Den amerikanske økonomi kan redde Obamas eftermæle
