Title: Ugens_5_sange_Miley_med_fuld_countrypedal_og_nyt_fra_Kozelek
Date: 2015-05-26
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Om et par uger følger den gnavne Mark Kozelek sidste års hovedværk, ’Benji’, op med et nyt udtræk med flagrende dagbogsnotater fra sin turné verden over. På ’Garden of Lavender’ driver hjemveen gennem hans tanker i ti fængslende minutter med akustisk guitar, banjo, kor og Kozeleks dybe stemme. 24-karats melankoli.
(ekstern artikel)
2 Popcaan: 'Unruly prayer'
Der har været en del internetstøj omkring rapperen Drakes cameo-rolle i videoen til ’Unruly prayer’, men det er Popcaan, der skal have al opmærksomheden her. Dancehall-sangeren med den lyse stemme og de dulmende lydlandskaber har allerede placeret sig i frontlinjen af navne fra Jamaica. Det understreger han med denne hymniske dancehall-bøn.
(eksternt link)
3 Miley Cyrus: '50 Ways to Leave Your Lover' (Backyard Sessions)
Mellem hendes lsd-fester på Instagram og psykedeliske seancer med The Flaming Lips glemmer man let, at Miley faktisk kan synge. Men det minder hendes fortolkning af Paul Simon om – med både dybe soulhug og fuld countrypedal. Backyard Session-versionen er en del af kampagnen for Cyrus Happy Hippie Foundation, der skal øge opmærksomheden på socialt udsatte unge.
(eksternt link)
4 Mbongwana Star: 'Malukayi'
Frafaldne medlemmer af det hjemløse Congo-band Staff Benda Bilili har fundet sammen med yngre musikere fra Khinsasa og en triphop-producer fra Dublin. Sammen med Konono no. 1 bygger de en lydtunnel af hypnotiske rytmer, rumba og r’n’b til Congo. Har man først sat øret til den tunnel, slipper man den ikke igen.
5 Tom Waits: ’Take One Last Look’
David Letterman har takket af. I den parade af gamle mænd med guitarer, der er defileret farvelvinkende forbi hans skrivebord i ugevis op til hans afsked sidste uge, stak Tom Waits alligevel ud. Stemmen er der ikke blevet banket rust af i flere år, men Waits synger kraftfuldt – som i et forsøg på at glemme, at bedemanden lige havde taget mål til hans kiste.
(eksternt link)
Simon Lund
fortsæt med at læse
De fem bud: Fra The Biebs comeback til folkemusikalsk rundgang
De fem bud: Dizzy Mizz Lizzy er blandt ugens sange
De fem bud: Kurt Cobain synger en af ugens sange
