Title: Ugens_5_sange_Psykedelisk_dancehall,_stenet_rock_og_klassisk_boombaphiphop
Date: 2015-05-01
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Er jeg langt ude, eller er jeg kommet hjem, spørger Raske Penge på sin nye single. Han er i hvert fald ikke på Faxe Kondi mere, for sammen med de franske producere O.B.F. udvider han den danske dancehallreggae i den psykedeliske retning. Et trip hvor Raske Penge passende lader de eksistentielle tanker vandre frit – på hele menneskehedens vegne.
Hør sangen her
(eksternt link)
2 Young Thug (ft. Birdman): ’Constantly Hating’
I Young Thug har ikke bare Atlanta, men amerikansk hiphop fundet en ny superstjerne – mens inspirationskilden Lil Wayne er låst fast i konflikter med pladeselskabsbossen Birdman. Det er samme Birdman, der nu fører Young Thug frem, og man kan godt forstå Lil Waynes tanker om at gå på pension, når man hører Thugs syrede abrupte rapstil hen over et minimalistisk beat, der lyder, som om det kommer op gennem gulvet fra underboen.
3 Baby in Vain & Electric Elephants: ’Cyclops’
For et par uger siden bød Record Store Day på en lille flodbølge af nye og eksklusive sange. En af dem er den her splitsingle mellem Baby in Vain og Electric Elephants. Det er pigerne mod drengene, og ingen slipper fra den lige så tunge som stenede omgang rock uden skrammer.
Hør sangen her
(eksternt link)
4 Alessia: ’Here’
Hen over et Isaac Hayes-via-Portishead-sample giver den 18-årige Alessia Caracciolo en situationsrapport fra en »antisocial pessimists« lede ved rituelle gymnasiefester. Triphop på amerikanske plader og en intern fuckfinger til ungdommens sociale koder.
Hør sangen her
(eksternt link)
5 Raekwon (ft. A$AP Rocky): ’I Got money’
Wu-Tang-klanens Raekwon tager den unge stjernerapper A$AP Rocky i skole med en lektion klassisk New York boombaphiphop. Så kan han – og hele
the new school
– lære det.
Simon Lund
fortsæt med at læse
De fem bud: Sommerens store hymne og lummer dansk rap
Ugens 5 sange: Miley med fuld countrypedal og nyt fra Kozelek
De fem bud: Fra The Biebs comeback til folkemusikalsk rundgang
