Title: Ukendt_Kunstner_»Vi_sidder_og_piller_navle,_spiser_stegt_flæsk_og_har_det_sygt_overdrevet_over_os_selv«
Date: 2015-03-07
Article Type: Koncert
Author: Malene Tabart

Hans Philip og Jens Ole McCoy står i hver sin side af Mainstage på Blegdamsvej på Nørrebro i København.
Det er 2. juni 2011, og den anden dag af den årlige gadefestival Distortion har tiltrukket over 100.000 besøgende. Hans Philip og Jens Ole McCoy er året forinden rendt tilfældigt på hinanden, og nu har de lige optrådt med deres fælles musikprojekt, Skør Mand, som er blevet til på et loftrum på Nørrebro med Hans Philip som rapper-aliasset Skør Mand og Jens Ole McCoy som produceren bag den hårdt pumpende grimemusik.
Projektet er stadig på kravlestadiet og halser flere kilometer efter den rapsensation, som for alvor har overtaget den danske musikscene og den aften i juni også Distortions Mainstage. Fra scenen
preacher
rapguden Kidd sit budskab om provinspiger, der kysser med Jamel. Bag ham står en kødrand af disciple iført caps, hoodies, solbriller, rygsække og knipsende kameraer. Deriblandt rapperne Xander, TopGunn, Klumben, Stanley Most, Kesi og flere af gutterne fra gruppen BOC. Der hoppes, hujes, kastes håndtegn og øl i en sådan grad, at Distortion-direktør Thomas Flerquin må kæmpe for at holde den kåde energi i ro.
Også Hans Philip og Jens Ole McCoy bakker trofast op fra deres hjørner i skyggen. Hans Philip mimer med, peger på Kidd og TopGunn og agerer en slags tegnsprogstolk med to fingre strittende i vejret, da TopGunn overtager mikrofonen med teksten: »Jeg har to fingre i din dame og to fingre med i spillet«. Så lukker han øjnene og smiler saligt mod himlen.
»Det virkede bare, som om der var så meget ild i øjnene på den scene. Jeg tænkte om de mennesker, at de var de vigtigste i dansk musik på det tidspunkt. Det var for nice. Man kunne mærke, at man var en del af noget specielt«, mindes Hans Philip.
Det var den aften, han og Jens Ole for alvor begyndte at tro på, at der måske kunne ske noget fedt med den musikdrøm, som var begyndt at spire i dem. Her fire år efter har Hans Philip og Jens Ole McCoy igen scoret hver sit hjørne. Denne gang i lædersofaen hos pladeselskabet Forbandet Ungdom, et underselskab til Sony. Modsat en del af de drenge, der »havde det for vildt« på scenen den sommeraften i 2011, er det nemlig lykkedes Ukendt Kunstner at få seriøst fodfæste i den danske musikbranche.
»Det er fedt, men jeg ville ønske, at der var flere på den scene, der var det samme sted, for talentet er der. Men folk blev voksne«, som Hans Philip udtrykker det.
Det samme blev Skør Mand, som var »noget pjat og løgn«. Så ham lukkede de to ned for i 2012, og i dag er Hans Philip og Jens Ole McCoy både kendt og anerkendt som r’n’b-duoen Ukendt Kunstner. Med to albums og prisnomineringer for blandt andet bedste tekstforfatter, en Danish Music Award for årets danske gruppe, P3-prisen for årets talent og optrædener på diverse festivaler har Ukendt Kunstner for længst kidnappet mikrofonen. På onsdag starter de deres Stein Bagger Tour på Vega i København sammen med den ghettodanske poet, ven og kollega Sivas Torbarti.
De er på mange måder et umage par. Den ene, Hans Philip, er mørk, åbenmundet og direkte. Den anden, Jens Ole McCoy, er lys, tilbagelænet og sarkastisk. Også aldersmæssigt er der nogle år imellem. Hans Philip er født i 1988 og Jens Ole McCoy i 1994. De har et sprog sammen, men som arbejdspartnere er Hans Philip og Jens Ole McCoy ikke »en uadskillelig symbiose«, som spilder tiden med at »lege band og jamme«.
»Vi er meget individuelle i første del af processen. Jeg laver al musikken i et lydprogram på min computer ud fra noget, der sker i min hjerne. Så hører Hans det og tænker noget, og så bliver det en tredje ting. Vi kan høre de samme stemninger«, fortæller Jens Ole McCoy. Hans Philip supplerer:
»Det med stemningerne er det vigtigste, for hvis man laver en megadyb sang tekstmæssigt og spiller polsk folkemusik indover, giver det bare ingen mening. Jeg skriver, og så finder jeg ud af bagefter, hvad det betyder, eller hvor det kommer fra, men der er altid en grund til, at jeg skriver de fem ord i træk. Om det så er underbevidst eller totalt bevidst, reflekterer det mit liv«.
Ukendt Kunstner udkom med debutalbummet, Neonlys, i 2013. Det kredsede først og fremmest om ungdommens København, efterfesten og længslen efter et liv i solen. I hittet ’Neonlys’ skriver Hans Philip blandt andet:
Bliver jeg berømt og berygtet, elsket eller frygtet. Er det egentlig det hele værd. Jeg stopper ikke, før jeg ser mit navn på et neonlys.
Andet udspil, ’Forbandede ungdom’, udkom i maj sidste år, og det sidste, duoen gad, var at lave en toer.
»Vi prøver ikke at være kontrære for at være kontrære, for det fører ingen steder hen, men det er vigtigere at bevæge sig end at stå stille«, siger Hans Philip.
På ’Forbandede ungdom’ har neonlys og natteliv derfor også måttet vige pladsen for tekster om ophav, indre kampe og efterrefleksioner på det liv, de efterspurgte på debuten, og som de seneste par år er rykket et skridt tættere på hverdagen. Kærligheden er dog stadig en trofast genganger hos Ukendt Kunstner.
Ibyen bad Hans Philip og Jens Ole McCoy om at dykke ned i tre numre fra ’Forbandede ungdom’, nemlig ’Daglige brød’, ’Begyndelsen’ og ’Alting/ingenting’, som hver især repræsenterer toerens temapalet.
Ophavet berøres blandt andet i ’Daglige brød’, som handler om Hans Philips mor. I sangen afslører han, at det ikke just var guldskeen, han suttede mest på i barndommen. Teksten lyder blandt andet:
Vi havde ikke så meget, men vi manglede aldrig noget. Så
jeg takker dig for mit daglige brød.
»Min morfar er præst, og det er en meget vigtig ting i min familie, det med Gud. Min mor har lært mig at bede bordbøn, og det er ret ironisk og martyragtigt, at hun siger, jeg skal takke Gud, for jeg burde jo i virkeligheden bare takke hende«, fortæller Hans Philip.
I barndomshjemmet på Nørrebro havde familien »ingen penge«, og der kunne pludselig være en uge, hvor de ikke havde noget lys. Moderen hørte r’n’b, Mariah Carey, blød hiphop, funk og Earth Wind and Fire, fra hun kom hjem fra arbejde, og til familien skulle i seng, mens teenageren Hans dyrkede musikprogrammet ’Boogie’.
Men ’Daglige brød’ handler ikke kun om Hans Philips kærlighed til moderen. Også faderen, eller manglen på samme, sniger sig ind flere steder i teksten. Blandt andet lyder en linje:
Ukendt Kunstner
Dansk duo, der består af sanger/rapper og tekstforfatter Hans Philip og producer Jens Ole McCoy.
Fandt sammen i 2011 om grime-projektet Skør Mand. I 2012 skiftede de navn til Ukendt Kunstner. Efter at have udgivet de to ep'er ’Hælervarer side A’ og ’Hælervarer side B’ i 2012, slog de for alvor igennem med det anmelderroste debutalbum ’Neonlys’ i 2013. I 2014 udkom duoens andet album, ’Forbandede ungdom’. De beskriver selv deres musik som blød r’n’b og urban.
Vandt i 2014 P3 Talentet og prisen som årets danske gruppe ved Danish Music Awards.
Sammen med rapperen S!vas og hans producer, Reza, drager Ukendt Kunstner på onsdag ud på deres Stein Bagger Tour. Turneen, der er opkaldt efter deres fælles hit ’Stein Bagger’, starter i Vega og fortsætter til blandt andet Aalborg, Aarhus og Odense.
For han var uden far. Så hvad skulle den unge knægt gøre. Ja, han stod udenfor, og han kunne ikke åbne døren.
»Jeg møder ham en gang imellem, men indtil for 3 år siden havde jeg måske set ham 5 gange på 10 år, hvor jeg ikke rigtig havde noget
clue
om, hvad fanden han lavede. Han er fra Elfenbenskysten, så nogle gange boede han i Afrika. Vi holdt ikke lige kontakten«, fortæller Hans Philip.
Selv om en mere eller mindre fraværende far ikke er et ukendt fænomen hos en del af de drenge, der fyldte Mainstage på Distortion i 2011, er det dog ikke noget, Hans Philip forbinder direkte med hverken sit eget eller de andres drive for at komme op på scenen.
»Man kan godt sige, at der er et generelt freudiansk svigt for mange af os, men det kommer ikke bag på nogen længere, at folk bliver skilt, og at den ene person er nederen. Men de mennesker, jeg kender, hvis forældre har det godt og stadig er sammen, har måske ikke haft et lige så stort behov for at forbedre deres liv. Det er ikke nødvendigvis en kreativ, men mere en progressiv ting«.
Hans Philip blev student fra Niels Steensens Gymnasium i 2008, og derefter breakede og skatede han, prøvede at male grafitti, boede på sofaer og var ung og rebelsk. Han fandt sammen med to drenge, Frederik og Jol, der »lavede sydstatsrap oppe i deres hoveder«, men de manglede en, der kunne lave beats. Indtil Frederik kom i tanke om Jens Ole.
Jens Ole McCoy kommer fra en opvækst skiftevis hos faderen på Amager og moderen i Hellerup, og der var både masser af rockmusik som Led Zeppelin og Beck Hansen og instrumenter derhjemme, som Jens Ole spillede lystigt på. Han fik sin første guitar, da han var 9 år gammel. Faderen havde selv fiflet med musik i sine unge dage, så han
hookede
Jens Ole op med udstyr og underviste sin søn i trommer. Jens Ole gik også til klaver og bas. Det fortsatte, lige indtil han fik øjnene op for computerens musikalske muligheder og fandt ud af, at »man ikke behøver at spille, for det er totalt svært, og man skal slæbe instrumenter med over det hele«.
Senere startede han på musikgymnasiet Aurehøj i Gentofte. Et halvt år blev det til, før Jens Ole røg ud på grund af for meget fravær.
»Jeg havde en periode, hvor jeg fik halsbetændelse en gang om ugen. Men det viste sig at være meget fedt, at de skubbede mig ud. Jeg havde jo lavet musik før, men tænkte: Nu skal den have en ordentlig én«.
Det har den fået med hårdt arbejde, siden Jens Ole McCoy og Hans Philip fandt hinanden i 2010, og tidens tendens til at slå sig selv op på ingenting er endnu et af de emner, der har fundet vej fra Hans Philips indre til ’Forbandede ungdom’. På pladens allerførste nummer, ’Begyndelsen’, lyder teksten:
Hvis du vil vinde rotteræset, skal du være der fra start. Hver en dansker vil så
gerne være hele verdens hersker. Men for at være det, så
må han skubbe smertetærskler.
»Det er en opsang til folk. Danskerne sidder på verdens højeste hest, men vi gør ikke noget ved det. Vi sidder og piller navle, spiser stegt flæsk og har det sygt overdrevet over os selv«, siger Hans.
»Det der med at sige ’fuck janteloven’ er steget folk til hovedet, og det er det nemmeste i verden. Det er fint nok, at man siger, man er sej, men altså, så skriv en bog, eller lav en film eller noget«. Jens Ole supplerer:
»Det er ikke, fordi vi er bedre end andre, men vi har arbejdet hårdt på det, der gør, at man rykker fra at være et fænomen og til at lave plader og spille i Vega. Det er jo ikke svært, hvis man tager det seriøst«.
»Det er det med at have tålmodighed«, siger Hans Philip.
»Det er vildt, når det, man ønsker sig, sker, men det fedeste har været, at det stadig har været sjovt mellem prisuddelingerne og koncerterne«.
Med teksten:
Medieomtale gør mig mere skør. For taberne tier, hvor de fleste tør. Negeren er gud i deres øjne, til den neger dør
, udtrykker Hans Philip længere nede i sangen duoens voksende status som et par af nytilflytterne i kendisland. Men det er ikke, fordi presseliderligheden just stritter på den fattige rebel fra Nørrebro og Hellerups
high school dropout
.
»Jeg kunne godt gøre mere for at få medieomtale, men det at være kendt har jo ikke nogen værdi i sig selv. En femhundredekroneseddel er ikke noget værd, medmindre man bruger den. Kvalitet dør aldrig, og jeg vil hellere være kendt for noget, som har en høj kvalitet, i stedet for noget, som er sejt her og nu«, siger Hans. Jens Ole tager over:
»Det er mere ekstremt for Hans, fordi jeg er mere i baggrunden, men hvis jeg før i tiden ikke fik ringet til en ven i et halvt år, var han fucking ligeglad. Nu er det sådan der: Hvorfor har du ikke ringet? Éns rigtige venner er ligeglade, men der er mange rundt om en, som man virkelig kan mærke det på, og de tror, der er meget mere fart på«.
»Jeg er stadig naiv. Når nogen snakker til mig, fordi jeg er ham fra Ukendt Kunstner, er det kun hver anden gang, jeg opfatter, at det er, fordi de vil bruge mig til et eller andet. Jeg er bare sådan: Åh, han er totalt cool, ham der«, fortæller Hans.
»Ja«, siger Jens Ole. »Folk er sultne«.
Den gamle traver kærlighed er blandt andet stærkt repræsenteret i hitsinglerne ’Gennem byen’ og ’Alting/ingenting’. I ’Alting/ingenting’ skriver Hans Philip:
Jeg vil så gerne hjælpe dig med at finde hjem. Du siger, der er så mange svin i byen, jeg er ikke en af dem. Se det på
mit ansigt, jeg kan ikke mærke det mere. Min glorie har aldrig været så
svær at polere.
»Sangen er en karikatur af kærlighedslivet, men samtidig synes jeg, det er fedt at lave musik, der er ærlig. For eksempel er det totalt uærligt at kalde en sang ’Cliché Love Song’ (Basims vindersang fra sidste års melodigrandprix, red.). Hvis man kalder den en kliché, bliver det meta, og så er det ikke kliché«, siger Hans.
»Så kan jeg bedre lide, at man er totalt plat, for det er folk, når det kommer til kærlighed. Jeg har fandeme gjort nogle mærkelige ting for at komme i kontakt med piger«.
Og det er ikke tilfældigt, at kærligheden ligesom hos de fleste andre også fylder godt op i Hans Philips og Jens Ole McCoys musikalske univers. Som Hans siger:
»De mest ekstreme følelser har bare tit noget med kærlighed at gøre. Man siger, at alt enten handler om frygt eller kærlighed, men frygt handler også tit om ikke at have kærlighed, så på en eller anden måde handler det med at udtrykke sig altid om kærlighed. Der er så nogen, der er mere upfront end andre. Jeg vil gerne være upfront«.
Og apropos kærlighed, så kommer man vel ikke uden om det med pigerne, når man har at gøre med to unge musikere, der efterhånden er knap så ukendte med flere optrædener på tv i sponsorrygsækken.
»Jeg har jo haft en kæreste igennem hele det her forløb, så det er ikke blevet nemmere for mig efter Ukendt Kunstner. Det er jo faktisk bare blevet sværere«, smiler Hans Philip og fortsætter.
»Det er mærkeligt, at det er så nemt. Hvis du har været i tv, er det lige meget, hvad du har lavet i tv«.
»Ja, man oplever et totalt skift der. Det er da meget fint. Sådan tror jeg altid, det har været«, konstaterer Jens Ole McCoy. Hans Philip
brainer
videre:
»Det må simpelthen være reptilhjernen, der fortæller: Denne her mand kan sørge for sig selv. Jeg kan ikke se, hvad det ellers skulle være, for man ser tit det der med, at når man har succes, har man en lækker dame, og når man ikke har succes, er hun væk, og man er jo ikke blevet grimmere. Men jeg har min
hoe
«.
»Jeg har et par stykker«, siger Jens Ole tørt og retter sig op i sofaen.
»Men jeg er også meget yngre«, triumferer han.
»Så må man godt«.
Ukendt Kunstner og S!vas. 11. mar. Vega, Kbh. V. www.vega.dk
Malene Tabart
fortsæt med at læse
Tinderbox afslører de sidste fem navne i år
Båndsalat: Unge musikere brænder igennem med gratis mixtapes
Selvudgivet hiphop rummer noget helt særligt
