Title: Ulogiske_Tomorrowland_er_massivt_underholdende
Date: 2015-05-26
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Forrygende IMAX-format og futuristisk scenografi såvel som en væsentlig, skrupnutidig problemstilling gør Pixar-animationsveteranen Brad Birds live action-film bemærkelsesværdig, langt over normen for Disney-familiefilm.
Filmen anskueliggør kort fortalt vores ansvar i forhold til klodens fremtid. Ikke med konkrete løsningsforslag til klimaforværring og naturkatastrofer, overbefolkning og global ulighed, undertrykkelse af menneskerettigheder osv., men på det abstrakte eller måske snarere basale plan:
Hvordan skal vi forholde os til de problemer? Med håb og opfindsomhed eller med resignation og opgivelse?
Banalt, javel, men er den nødvendige optimisme så også det, der præger den daglige medieflod af nyheder og meninger om verdens udvikling? Ikke helt, vel?
Og det er i det skæringspunkt, ’Tomorrowland’ sætter ind med massivt underholdende damp på alle kedler: I teknologi-euforiens 1964 oplevede Frank Walker, en sej lille Georg Gearløs i korte bukser, i et glimt ’Tomorrrowland’, en lys, højteknologisk fremtidscivilisation, inspireret af fremtidsafdelingen i Disneyland og svimlende formidlet i IMAX-formatets frie fald over store højder.
Nu er han en midaldrende, skuffet mand (George Clooney), men 16-årige Casey (Britt Robertson), der også har set glimtet, samt Athena, en evigung Tomorrowland-repræsentant (Raffey Cassidy), overbeviser ham om, at dommedag
kan
udskydes mere end 59 timer – hvis bare ’Tomorrowland’s guvernør (Hugh Laurie) kan overbevises.
Forsøget på logisk at forklare ’Tomorrowland’s placering i tid & sted set fra den plagede jordklodes nutid, det forsøg ofres unægtelig for slutningens mere opstemmende end oplysende kulmination af action, vovemod og hengivenhed. Og hverken Clooney eller Laurie har Brad Bird fået det fulde potentiale ud af.
Men han – der også skabte følelsesvarm science fiction med ’The Iron Giant’ og ’The Incredibles’ – får forenet tanken om vores eget ansvar for fremtiden med en ungdommelig optimisme (især de to unge kvindelige skuespillere har på hver sin måde en formidabel udstråling) så overbevisende, at det giver håb.
Håb om kommende ambitiøse familiefilm fra Disney. Men især jo et spinkelt håb for klodens fremtid, trods alt.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Egernet Vilfred byder på nogenlunde tidsfordriv
Spændende dokumentar er unødigt pumpet med krydsklip og musik
Det er en fryd at se romerne få bøllebank i ny Asterix-film
