Title: Undersøgelse_Danskerne_er_liderlige_patrioter,_der_kommer_hurtigt
Date: 2015-05-15
Article Type: Kultur
Author: Ditte Giese

Denne artikel er publiceret 15. maj 2015:
For nyligt sendte pornhub.com
en undersøgelse
ud om, hvad danskerne klikker på, når det kommer til porno. Her kunne man selvfølgelig finde sin paranoide sølvpapirshat frem og skrive en bekymret artikel om, hvor meget vi bliver overvåget på nettet, og hvor galt det er. Det vil FOMO-redaktionen dog lade de professionelle konspirationsteoretikere og Snowden-disciple på Dagbladet Information og denfri.dk om.
Her i butikken er vi nemlig meeeget interesserede i, hvad mænd og kvinder tænder på. Og der er virkelig mange sjove pointer i undersøgelsen. De kommer her:
Den mest søgte pornoterm blandt danskere, der leder efter online-lir, er 'danish'. Dansk sex plejer i Ekstra Bladets knaldeannoncer at være betegnelsen for samleje på mave-mod-mave-måden, men her skal det dog forstås som, at vi gerne vil se hjemmebane-porno med danske skuespillere.
Pornhub oplyser, at den slags patriotisme er helt almindelig, og at den mest almindelige søgning i alle lande verden over er på egen nationalitet. Det er der selvfølgelig noget nuttet over, at vi tænder på blonde skandinavere med blå øjne og naboens uskyldige søn, selvom nettet flyder over med 'interracial', 'ebony', 'latina', store, sorte pikkemænd, og hvad vi ellers har af eksotisk porno.
Danskerne kan også godt lide at se på ‘danish amateur,’ ‘danish milf’ og ‘danish teen’. Derudover søges der meget på hjemmedyrkede pornostjerner som Denice Klarskov og sandelig også Katja K, selvom det efterhånden er årtier siden, hun lavede porno.
2. Vi tænder på mor
Her blev jeg som voksen kvinde, feminist og mor virkelig glad! De to mest populære kategorier blandt danske pornoklikkere er 'teen' og 'MILF'. Dermed afkræftes tesen om, at mænd KUN tænder på unge kvinder. Det gør de også, men de tænder altså også på voksne kvinder. Hurra. Andre populære genrer lyder: 'Stepmor', 'mature', 'mom' og 'danish MILF'. Mødre er med andre ord hotte!
Desværre eksisterer der ikke en DILF-kategori, hvilket nok skal ses som udtryk for, at det oftest er kvinden, der er i centrum i porno, mens manden lidt agerer anonym pik-rekvisit. Desværre. Tænk hvis der var en DILF-sektion med hotte Vesterbro-agtige hipsterfædre med fuldskæg, tophue og crossfitte kroppe. Mmmm. Indtil videre må DILF-glade kvinder dog nøjes med Instagram-kontoen 'DILFs of Disneyland' og fantasere sig til resten. Noget kvinder som bekendt er gode til.
3. Danske kvinder ser meget porno
Det her er interessant kønspolitisk, da det meste porno bliver lavet med den mandlige bruger for øje. Men de danske kvinder er blandt de mest pornoforbrugende i verden. 28 procent af pornoseerne er kvinder sammenlignet med 23 procent på verdensplan. Dermed er de danske kvinder i flot kategori med liderlige damer fra Brasilien og Argentina, der også har en høj kvindeandel. Det kunne være yderligere interessant at dykke ned i hvilke slags kategorier, de kvindelige brugere foretrækker. Er det mon noget andet end mænd?
Personligt har jeg på fornemmelsen, at de små forsøg med såkaldt '
female friendly
' porno på store sites som Pornhub ikke er den store succes. Det bliver nemlig hurtigt meget sødt og pastelfarvet og noget med et kærestepar i sommerhus på et paisleymønstret vattæppe... På den anden side kunne man sige, at når hver tredje-fjerde bruger er kvinde, så kunne det måske være en idé at sætte sig ind i, hvad kvinder tænder på i porno? Måske lidt mere fokus på kvindelig orgasme?
Jeg har bedt Pornhub trække statistik på, hvad for noget porno deres kvindelige brugere tænder på. Så måske kommer der en update på emnet inden længe.
4. Vi kommer hurtigt
Lige med porno kan man nok godt regne med, at tiden brugerne er online på sitet er direkte sammenligneligt med, hvor længe det tager at komme. Porno er ligesom fastfood, så snart man har konsumeret det, skal pizzabakken/pornositet bare væk i en fart. Og sporene slettes.
Pornhub skriver, at folk worldwide bruger 9 minutter og 16 sekunder på sitet. Mens vi i Danmark er hurtige som Duracell-kaniner og er færdige allerede efter 8 minutter og 40 sekunder.
Visse undersøgelser
peger på, at et gennemsnitligt knald varer mellem 5-10 minutter, eksklusiv forspil, så det passer faktisk forbløffende præcist til, hvor længe vi generelt bruger på sex IRL.
Helt sjovt bliver det at dykke ned i geografien, hvor det viser sig, at folk i Aabenraa kommer 24 sekunder hurtigere end det nationale gennemsnit, mens dem i Frederikssund holder 27 sekunder længere. Husk det næste gang du går på Tinder!
5. Søndage er ekstra liderlige
Som Vita Andersen skrev: 'Søndagen er til at kneppe i'. Det er jo ingen hemmelighed, at søndag er en kælen hjemmedag for mange. Det er der, hvor singlerne savner en at ligge i ske med, og kæresteparrene knalder tømmermændene væk. Samtidig er vi jo ikke ligefrem flittige kirkegængere i Danmark og er derfor ikke plaget af skyld og skam over at være søndagskælne.
Måske derfor er søndag den dag, hvor vi ser mest porno. Det er så sådan, vi lader op til en ny arbejdsuge.
Ditte Giese
fortsæt med at læse
»Hva' så, er der nogen frække damer på linjen?«
Når små pikkemænd udløser store diplomatiske kriser
Public service-porno, tak!
