Title: Ung_-_og_dømt_til_at_være_akavet_-_politiken.dk
Date: 2014-08-26
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Ungdommen. Hvad er det?
Et sted, hvor drømme og uskyld dominerer, og hvor følelsen af at være akavet er evigt påtrængende. Det er i hvert fald det billede - eller rettere: de billeder - man kan se på udstillingen 'Salad days på V1 Gallery i Kødbyen i København, hvor fotografen Fryd Frydendahl har sat sig for at portrættere ungdommen.
Der er dog ikke tale om et antropologisk projekt, men et projekt, der vil beskrive de begreber, som knyttes til den tid af livet, skriver det københavnske V1 Gallery i sin præsentation af udstillingen.
Via Fryd Frydendahls kamera kommer det unge liv til udtryk i et univers af sarte farver og til tider med let slørede overflader, der skaber en illusionen af en tidslomme, som for længst er passeret. Men det er umuligt at sige hvilken tidslomme, der er portrætteret, og de unge mennesker er ligeså anonyme som tidsperioden. På mange af portrætterne er ansigterne helt eller delvist skjulte. Det samme gælder kroppene. Nogle er dækkede af løse tøjdele, men bag dem findes de: De unge, ranglede kroppe i skæve positurer.
Fryd Frydendahl har beskrevet 'Salad days' som et forsøg på »med sårbarhed og værdighed, at fremvise et tidsudsnit, der er dømt til at være akavet«, og hun siger også, at portrætterne illustrerer »brøkdele af en tid fyldt med uerfarenhed, entusiasme, uskyld og indiskretioner. Portrætter som stirrer tilbage på os«.
Fryd Frydendahl bor og arbejder i Danmark og New York. Hun er uddannet fra Fatamorgana, Danmarks Fotografiske Billedkunstskole og The International Center of Photography, New York. Hun har udgivet flere bøger med fotoprojekter heriblandt 'Vinter', 'The Summer of Yes' og 'Familie Album'.
'Salad Days' er Fryd Frydendahls første soloudstilling i depotet på V1 Gallery. Den kan opleves til 20. september 2014.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
