Title: Ungdommen_er_første_gang_-_og_sidste_gang_-_politiken.dk
Date: 2015-07-22
Article Type: Interview
Author: PREMIERE. Fem unge tager ud for at finde Margo, pigen, der løb væk, i filmen ’Paper Towns’, der får premiere torsdag og er baseret John Greens roman. På forsædet er det Nat Wolff bag rattet som hovedpersonen Quentin.

PREMIERE. Fem unge tager ud for at finde Margo, pigen, der løb væk, i filmen ’Paper Towns’, der får premiere torsdag og er baseret John Greens roman. På forsædet er det Nat Wolff bag rattet som hovedpersonen Quentin. Foto: Twentieth Century Fox/Michael Tackett/Michael Tackett
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er en historie om at bryde ud og stikke af. Quentin er den helt almindelige dreng, som drømmer om den helt eventyrlige pige, Margo. De er naboer i Orlando, Florida, men de har ikke haft meget med hinanden at gøre, siden de var helt små.
Margo er blevet den mest populære pige i high school; den som alle de andre kigger efter og snakker om. Quentin er blevet en af dem, som ingen af de smukke piger eller smarte fyre kigger efter, men som holder sig på afstand med sine venner.
De er begge lige ved at være voksne, de skal til afslutningsfest på high school. Og lige om lidt skal de flytte hjemmefra og starte på college. Quentin er historiens fortæller, og Margo er fortællingens heltinde.
En nat sker der noget i Quentins ellers begivenhedsløse liv: Vinduet til hans soveværelse bliver åbnet udefra, han vender sig om og stirrer lige ind i øjnene på Margo. Hun vil låne hans bil, og hun vil bruge Quentin som chauffør. De skal hævne alle dem, der har romantiseret hende, svigtet hende og dyrket hende som et ideal, hun ikke er. De kører fra hjem til hjem, bryder ind om natten, river øjenbryn af sovende drenge og piner sovende unge kvinder. Det er den vildeste nat i Quentins liv. Næste dag er han lykkeligt udmattet i skolen og venter på at møde Margo. Men hun dukker ikke op. Han venter og venter, indtil det står klart, at hun er stukket af hjemmefra, og ingen ved, hvor hun er taget hen.
Allerede abonnent? Log ind her
