Title: Unge_er_forgældede_-_og_forkælede
Date: 2015-03-31
Article Type: Privatøkonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Dankortet blev spærret, inden han fyldte 19 år. Så tog han for sig af de dyre forbrugslån. Til sidst kunne Klaus Meier Olsen ikke længere betale den månedlige ydelse på andelslejligheden – og måtte fuld af skam bede om hjælp af sin far, som arbejdede i Skat.
Alt for mange unge er håbløst forgældede, allerede inden de træder ud i arbejdslivet. Adgangen til hurtige lån på nettet og mobiltelefonen er ved at skabe en ungdomsgeneration, der synker så dybt ned i den økonomiske sump, at det er svært at trække dem op igen.
Sådan lyder budskabet fra Frank Papsø, nordisk direktør for analyse og forretningsudvikling i Experian, der står bag RKI-registeret over dårlige betalere.
I 24 af landets 98 kommuner er mere end 10 procent af de unge mellem 18 og 30 år registreret som dårlige betalere, viser den hidtil mest omfattende kortlægning.
Værst ser det ud i Lolland, Guldborgsund, Kalundborg og Odsherred Kommuner. Her fik mellem hver 7. og hver 5. yngre borger RKI-stemplet i fjor.
»Der er simpelthen for mange forgældede unge i alt for mange kommuner«, siger Frank Papsø:
OVERBLIK
»Vi ser mange unge komme ud af gymnasiet og andre ungdomsuddannelser med betydelig gæld i rygsækken. De har statslige uddannelseslån i form af SU’en, ofte også en kassekredit i banken, oven i et par kviklån og måske endda en lejlighed, som de selvfølgelig lejer af mor og far. Og så vil de gerne lige rejse Jorden rundt, og der er ingen, der rigtig stopper dem«, siger Frank Papsø.
Han ser en klar sammenhæng mellem unge, der er forgældede og forkælede. Derfor skal forældrene i langt højere grad på banen, italesætte de unges pengeforbrug og konfrontere dem, så snart der er tegn på problemer. Ifølge RKI-direktøren slipper de unge af sted med at låne penge, hvor de kan, uanset prisen, og uden nogen synderlig involvering fra forældrene.
»De ’gamle’ opdager det først, når de unge er havnet i RKI, og det er altså for sent. Vi risikerer at få en ungdomsgeneration, der presser samfundsøkonomien, fordi de får massive gældsproblemer i en meget ung alder og faktisk 10-15 år tidligere, end det vi så i begyndelsen af 00’erne«, siger han.
TEST
Forbrugerøkonom i Nordea Ann Lehmann Erichsen er chokeret over RKI’s tal og peger også på forældrenes ansvar. »Spørger du mig, er der nok en tendens til, at forældrene kigger den anden vej. Sandheden er jo også, at mange unge har brug for at få at vide, at man ikke bare kan få alt det, man peger på«.
I dag er Klaus Meier Olsen kommet af med sin gæld. Nu er han 33 år og arbejder selv som rådgiver for gældsramte unge i projekt ’Styr din gæld’, der drives i et samarbejde mellem Danske Studerendes Fællesråd og Forbrugerrådet Tænk.
»De unge har mulighed for at låne penge nemmere og hurtigere end nogensinde før – og uden at de behøver at snakke med nogen om det«, siger Klaus Meier Olsen, der kalder de mange gældsramte unge for et samfundsproblem:
»Det er ikke kun unge kontanthjælpsmodtagere og udkantsdanskere, der har gældsproblemer; der er også skræmmende mange unge, der kommer ud af universitetet med et kæmpe minus«.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Danmarkskort: Se hvor mange dårlige betalere, der er i din kommune
ÅOP??? Tre vigtige bogstaver, men hvad betyder de?
Forbrugerøkonom: Billedet af uansvarlige unge er uretfærdigt
