Title: Unge_vinder_mest_pa_den_lave_rente
Date: 2014-11-26
Article Type: Privatøkonomi
Author: Anne Klejsgaard Hansen

Journalist
Cash is king. Ja, faktisk er det eneste, der er bedre, hvis man ikke skylder nogen noget. Det er børnelærdom hos de fleste.
Men faktum er, at det aktuelle renteniveau belønner danskere med høj gæld og lav opsparing. Dermed er den lave rente især en fordel for unge, da de typisk har store lån og begrænset opsparing og derfor får betydeligt mere luft i privatøkonomien, når renten er lav.
Nykredit har med udgangspunkt i tal fra Danmarks Nationalbank regnet på, hvor meget den lave rente påvirker danskerne, og tallene viser tydeligt, at den lave rente primært er en fordel for de unge.
»Der er markant forskel på, hvordan den lave rente påvirker økonomien for forskellige aldersgrupper. Hvor den lave rente er en stor fordel for de unge, der er ved at etablere sig og derfor køber bolig, bil og i det hele taget har mange udgifter, er det mindre positivt for de ældre, der typisk har store opsparinger«, siger Johan Juul-Jensen, forbrugerøkonom i Nykredit.
Beregningerne fra Nykredit viser, at den lave rente har givet et gennemsnitligt par på 30-39 år 21.100 kroner mere mellem hænderne årligt siden 2008. Dermed er det par i trediverne, der har haft størst økonomisk fordel af, at renten de seneste seks år er faldet markant og nu ligger på et meget lavt niveau.
I den anden ende finder man de mere modne, parrene over 60 år, der typisk har mindre gæld og større opsparinger – de har kun fået 3.336 kroner mere mellem hænderne årligt som følge af den lave rente. Det er mere end seks gange mindre end de 30-39-årige.
»Tallene understreger, at renteniveauet har stor betydning for privatøkonomien, og at det rammer meget forskelligt. Derfor er det vigtigt, at man forholder sig til, om man har skruet sin privatøkonomi sammen, så den passer til et lavrentemiljø, som det vi oplever i øjeblikket, men som ikke vil vare for evigt«, siger Johan Juul-Jensen.
Han opfordrer derfor til, at både unge og ældre identificerer de muligheder, den lave rente giver, og handler på dem.
»Uanset om man er ung eller ældre, giver den lave rente muligheder i forhold til ens privatøkonomi«, siger Johan Juul Jensen.
Han peger på, at mens de unge med fordel kan udnytte den lave rente til at få nedbragt deres gæld, bør de ældre overveje, om de kan få mere ud af deres opsparing ved placere den på en bedre måde.
»Uanset hvor gammel man er, er det forskellen mellem udgifter og indtægter, man skal leve af. Derfor kan det for mange ældre, der måske ikke ønsker at investere, være mere fornuftigt at se på, hvordan man kan reducere sine udgifter i stedet for at overveje, hvordan man kan øge sine indtægter. Det vil også typisk være mindre risikabelt«, siger Johan Juul-Jensen.
Det kan man for eksempel gøre ved at energirenovere og dermed reducere sine energiomkostninger.
»Det afgørende er, at man forholder sig aktivt til, hvordan den lave rente påvirker ens økonomi. Som tallene viser, kan der være store forskelle, og ofte kan nogle få privatøkonomiske ændringer have stor betydning for, om den lave rente bliver en privatøkonomisk fordel eller ulempe«, siger Johan Juul-Jensen.
Anne Klejsgaard Hansen
fortsæt med at læse
Ekspert: Overbud på ejerlejligheder fører til risikable lån
Nu byder købere over prisen på ejerlejligheder
Nu er det billigere at eje end at leje i København
