Title: USA_Terrortruslen_mod_Norge_er_troværdig
Date: 2014-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
Ifølge den amerikanske tv-station ABC News har tjenestemænd i nat fortalt, at terrortruslen mod Norge er »troværdig«. Tjenestemændene vil ifølge det amerikanske medie ikke komme nærmere ind på, hvad det er, der gør at truslen er troværdig.
Oplysningerne kommer efter, at Politiets Sikkerhedstjeneste (PST) og det norske politi i går gik ud og sagde, at der findes »en konkret mulig terrortrussel mod den nationale sikkerhed i Norge«, og at man frygter et terrorangreb i landet inden for få dage.
Flere norske medier, blandt andet NRK og VG, beretter her til morgen, at terrortrusslen mod Norge er baseret på information, som er indhentet både i Norge og i udlandet hos samarbejdende efterretningstjenester.
Iføkge de to medier tjekker PST og politiet netop nu konkrete personer i radikale miljøer i Oslo. Disse knyttes ikke nødvendigvis direkte til terrorplanerne, men de kan have informationer, som kan vise sig værdifulde i den videre efterforskning, skriver VG.
Politiet i Oslo fik dagen i går mellem 10 og 20 antal henvendelser om terrortruslen, men man ville ikke give konkrete oplysninger om henvendelserne.
De norske myndigheder har dagen i går iværksat det højeste sikkerhedsberedskab i landet nogensindede.
»Politiet kan fastholde niveauet i lang tid, og der er stadig mulighed for at skrue yderligere op for sikkerheden«, siger den norske politidirektør Odd Reidar Humlegård til NRK.
Som Politiken også kunne skrive i går, patruljerer politifolk med automatvåben, selv om det langt fra er normalen for norsk politi. Det ses især ved trafikale knudepunkter, i lufthavne som Gardermoen lufthavn i Oslo, ved grænseovergange og på togstationer.
»Vi holder beredskabet så længe, det er nødvendigt. Det er trusselsvurderingen fra PST, som er afgørende, og vi kan styrke beredskabet yderligere og iværksætte flere tiltag«, siger den norske politidirektør til NRK.
Terrortruslen mod Norge skal, ifølge chefen for den norske sikkerhedstjeneste, Benedicte Bjørnland, komme fra ekstreme islamister, der har været i krig i Syrien.
De norske myndigheder har udelukkende sagt, at på et tidspunkt i løbet af de nærmeste dage vil en gruppe, formentlig ekstreme islamister med kamperfaring fra Syrien, rette et angreb mod et ukendt mål på et ukendt sted i Norge.
»Vi kan ikke udelukke, at der er mennesker, som bevæger sig på tværs af landegrænser mod Norge netop nu. Den information, vi har modtaget, taler om en tidsafgrænset trussel, og det vil ikke vare indtil jul. Men det er usikkert, om det kan ske nu eller om fem eller syv dage. Vi arbejder på at få en afklaring så hurtigt som muligt«, sagde Benedicte Bjørnland på et pressemøde i går.
Amerikanske efterretningstjenester har, skriver NRK, tidligere advaret mod, at ekstreme islamister kan bruge en muslimsk mærkedag kaldet «Skæbnenatten» til at gennemføre et terrorangreb. Ifølge NRK er mærkedagen i dag - fredag 25. juli.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Norsk politi: Det er en alvorlig trussel, men lad være med at gå i panik
PET følger terrortrussel mod Norge tæt
Norske twitterbrugere er fortvivlede
