Title: Usb-stik_stopper_kæmpe_hackersag_efter_50_minutter
Date: 2014-09-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Hjort

Journalist
Sagen om danmarkshistoriens største hackerangreb er begyndt i dag i Retten på Frederiksberg.
Her er to mænd, en 21-årig dansk it-konsulent og den kendte svenske it-aktivist Gottfrid Svartholm Warg, tiltalt for gennem fire en halv måned at have skaffet sig adgang til personfølsomme oplysninger hos statens største it-leverandør, CSC, heriblandt fire millioner danske kørekortnumre med cpr-numre.
De risikerer begge op til seks års fængsel, og de nægter sig begge skyldige.
Men netop nu er retssagen blevet afbrudt og udsat i 40 minutter. Det skyldes, at anklageren her til morgen har udleveret et usb-stik med sin forelæggelsestale.
»Men usb-stikket indeholder 92 slides med illustrationer fra sagen. Og begge forsvarere klagede straks over, at de ikke tidligere i sagen har haft lejlighed til at se dette materiale. De vil derfor nu gå det igennem med deres klienter for at sikre sig, at anklagemyndigheden ikke fordrejer tingene«, fortæller Politikens reporter Jakob Sorgenfri Kjær, som er til stede i retten.
Opbuddet af nysgerrige pressefolk, pårørende og tilhørere er markant i sagen, hvor de to hackere blandt andet er tiltalt for at bryde Straffelovens paragraf 193, der omhandler forstyrrelser af blandt andet informationssystemer.
»I Retten på Frederiksberg er der nu pansret glas mellem pressen/tilhørere og aktørerne i sagen. Forårets løbende retsmøder om forlængelse af de tiltaltes varetægtsfængsling blev holdt i en sal uden glasværn«, siger Politikens reporter.
Han fortæller videre, at begge de tiltalte er ankommet til retten.
Gottfrid Svartholm Warg, der er kendt som medstifter af fildelingstjenesten The Pirate Bay, ankom klokken 8.50, flankeret af to betjente. Den langskæggede mand var iklædt hættetrøje og en kop kaffe. Han smilede let og så fortrøstningsfuld ud, fortæller Politikens journalist på stedet.
Den tiltalte dansker ankom i retssalen klokken 9.25.
»Han havde sorte briller på, tætklippet mørkt hår, en mørk striktrøje over ternet skjorte og kondisko på«, beretter Politikens reporter, Jakob Sorgenfri Kjær.
De to hackere er blandt andet tiltalt forat have kopieret et stort antal filer med personfølsomme oplysninger og downloadet dem til ip-adresser i Tyskland, Cambodja og Iran. Anklagemyndigheden ved ikke, om de kopierede data er blevet videresolgt eller på anden vis udnyttet.
I Retten i Frederiksberg skal seks nævninge, to suppleanter og tre dommere tage stilling til sigtelsen i den omfangsrige sag.
Men lige nu er retssagen altså udskudt, fordi anklageren har afleveret det førnævnte usb-stik med 92 slides på, som forsvaret skal kigge igennem.
Forsvareren for den 21-årige tiltalte dansker, advokat Michael Juul Eriksen, undrer sig over, at anklageren fremlægger så detaljeret materiale så sent i sagen.
»Man skulle tro, at anklagemyndigheden havde haft rigeligt med tid til at lægge det frem«, siger Michael Juul Eriksen til Politikens udsendte. Med henvisning til, at hans klient har siddet varetægtsfængslet i15 måneder i Arresthuset i Ringsted.
Gottfrid Svartholm Warg har givet Politiken tilladelse til at bringe hans navn og billede i forbindelse med omtale af sagen.
SE TIDSLINJE OVER DEN STORE HACKERSAG
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Fremtidens USB-stik giver dig også video og lyd
Skakbrik mangler i spil om kæmpe sag om hackerangreb
Anklager fremlægger nye beviser i Danmarks største hackersag
