Title: V-vælgere_Søren_Gade_er_det_bedste_alternativ_til_Lars_Løkke
Date: 2014-05-27
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Trods de seneste ugers politiske stormvejr om Lars Løkke Rasmussen anser Venstres vælgere ham stadig som den bedste til at sikre partiet et godt resultat ved næste folketingsvalg.
Det viser en måling, som analyseinstituttet Megafon har lavet for Politiken og TV 2 blandt 571 repræsentativt udvalgte Venstre-vælgere i går og i dag.
Lars Løkke Rasmussen er dog tæt forfulgt af den tidligere Venstre-minister Søren Gade, der i dag er administrerende direktør i erhvervsorganisationen Landbrug & Fødevarer.
36 procent af de adspurgte Venstre-vælgere peger på Løkke som den formand, der bedst kan sikre Venstre succes ved næste folketingsvalg, mens 33 procent peger på Søren Gade.
Venstres næstformand, Kristian Jensen, anses af 12 procent for at være den, der bedst kan skaffe partiet et godt valgresultat, mens fire procent af V-vælgerne peger på udenrigsordfører og ideologisk indpisker Søren Pind.
Målingen er foretaget i dag og i går og altså efter, at Venstre led et markant nederlag ved valget til Europaparlamentet, hvor partiet mistede et af sine tre mandater til Dansk Folkeparti.
Den viser også, at fire ud af ti Venstre-vælgere mener, at Løkke skal trække sig som formand.
Lars Løkke Rasmussen har de seneste uger været under beskydning internt i partiet efter at Ekstra Bladet blandt andet har afdækket, hvordan Lars Løkke Rasmussen i 2010 og 2011 blev ekviperet fra inderst til yderst for 152.000 kroner for medlemmernes kontingentkorner.
Også en rejse til Mallorca for Løkkes hustru og søn blev i 2011 betalt af partiet.
I sidste uge stod Lars Løkke Rasmussen skoleret over for Venstres forretningsudvalg, der efterfølgende gav ham sin fulde støtte som formand og statsministerkandidat for Venstre.
Krisen er dog langtfra inddæmmet, og i baglandet kræver stadig flere, at formanden skiftes ud, når der på tirsdag skal være møde i partiets hovedbestyrelse.
Lars Løkke Rasmussen har da også for længst erkendt at Venstre er i krise.
Efter nedturen ved parlamentsvalget fastslog han i en følelsesladet tale, at han tog ansvaret for det dårlige valgresultat.
Han sagde dog samtidig, at han stadig føler, at han er den rette til at stå i spidsen for partiet og sikre Venstre regeringsmagten ved næste folketingsvalg.
Og Venstres vælgere er tilsyneladende enige med Lars Løkke Rasmussen i begge dele.
Otte ud af ti svarer i Megafonmålingen, at den seneste tids omtale af Venstres betaling til formandens tøj og rejser er den altovervejende grund til at Venstre mistede et mandat ved Europaparlamentsvalget.
Et flertal på 57 procent erklærer dog samtidig, at de føler sig overbevist om, at Lars Løkke Rasmussen kan blive en god statsminister på trods af de mange bilagssager om hans personlige økonomi, mens 31 procent erklærer sig uenige.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Løkke har sat sit parti i en uholdbar situation
Reportage fra Løkkes helt eget bagland: Lars Løkke er igen rodet ind i en hel bunke lort
»For dyr i drift«: Lars Løkke rydder avisernes forsider
