Title: Vabenhvile_træder_i_kraft_i_Gaza_Raketstøj_ophører_øjeblikkeligt
Date: 2014-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Israel og militante palæstinensere i Gazastriben har her til morgen indledt en humanitær våbenhvile, der efter planen skal vare i 72 timer - tre dage.

Journalister fra nyhedsbureauet AFP, der opholder sig i Gaza, fortæller, at raketstøj øjeblikkeligt blev afbrudt, da klokken slog 8.00 lokal tid.
I timerne op til var der dog voldsomme israelske angreb, ligesom at journalisterne kunne høre Hamas-raketter blive affyret og sendt mod Israel.
Otte palæstinensere er natten til i dag blevet dræbt under israelske kampvognsangreb i Gazastriben, mens yderligere seks har mistet livet i et luftangreb, oplyser talsmanden for den lokale redningstjeneste i området.
Det samlede dødstal i Gaza er nu over 1.450 personer og har dermed passeret antallet af dræbte under den tre uger lange konflikt i 2009. Samtidig er 7.000 blevet såret.
Sent i går mistede fem israelske soldater desuden livet i kampe ved grænsen mellem Israel og Gaza. Det bringer antallet af dræbte israelske soldater op på 61, siden Israel indledte sin offensiv i Gaza 8. juli. Derudover er tre civile blevet dræbt af raketter i Israel.
I løbet af de 72 timer, hvor krigshandlingerne indstilles, vil der blive bragt nødhjælp ind til indbyggerne i Gaza, som også får mulighed for at begrave mange af de personer, der er blevet dræbt under de israelske angreb.
Fødevarelagre vil desuden blive fyldt op under våbenhvilen.
Israelske soldater trækker sig dog ikke helt tilbage under den tre dage lange våbenhvile. De skal fortsæt finde og ødelægge Hamas-bevægelsens tunneler.
Diplomater håber, at den midlertidige våbenhvile kan bane vejen for en længerevarende aftale om at stoppe blodsudgydelserne.
Egyptens regering har inviteret repræsentanter for Israel og palæstinenserne til Kairo i et forsøg på at få afsluttet konflikten. Samtalerne kan begynde så tidligt som fredag, oplyser en amerikansk embedsmand til nyhedsbureauet AFP.
ritzau
