Title: Vaklende_optimisme_mens_atom-forhandlinger_ligger_stille
Date: 2015-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
Ved overgangen til i dag udløb tidsfristen egentlig for, at det politiske indhold til en aftale om Irans atomprogram skulle være faldet på plads.
Men efter 17 timers forhandlinger skiltes parterne ud på natten med en melding om, at de vil mødes igen i dag. Ved forhandlingsbordet i Lausanne i Schweiz, har Iran selskab af udenrigsministre fra USA, Kina, Rusland, Storbritannien, Frankrig og Tyskland.
Derudover er Federica Mogherini, EU's udenrigspolitiske chef, også til stede.
OVERBLIK
Det er småt med oplysninger om, hvad der er foregået bag de lukkede døre. Men både Iran og Rusland udtrykte optimisme, da de skiltes i går.
Irans udenrigsminister, Mohammed Javad Zarif, sagde, at der var sket »store fremskridt«, mens hans russiske kollega, Sergej Lavrov mente, at der var enighed om »alle centrale punkter«, og at man i dag kunne begynde at skitsere en tekst.
Anderledes moderate har meldingerne været her til morgen. Kina har advaret om, at »atomforhandlingerne vil være spildt arbejde, hvis der ikke findes noget kompromis«.
Kina opfordrer samtidig til, at partnerne må mødes på halvvejen, og at FN's Sikkerhedsråd skal spille en rolle i den sidste og afgørende fase, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Også den britiske udenrigsminister, Philip Hammond, siger, at der er et stykke vej endnu.
»Jeg mener, vi har en bred ramme for en forståelse, men der er stadig nogle nøglespørgsmål, som skal gennemarbejdes. Nogle af dem er ret detaljerede og tekniske, så der er stadig meget arbejde, der skal gøres, men vi er i gang, og vi vil fortsætte«, siger han til BBC.
Samtidig er der meldinger om, at den franske og russiske udenrigsminister har forladt Lausanne, dog angiveligt for at vende tilbage, mens USA truer med helt at forlade forhandlingerne, hvis parterne ikke kommer frem til noget inden 30. juni, hvor den endelige aftale skal ligge klar. I Washington har Kongressen advaret om, at man vil overveje at indføre nye sanktioner mod Iran, hvis der ikke ligger en rammeaftale i denne uge.
Aftalen mellem Iran og verdens stormagter skal sikre, at styret i Teheran ikke kan udvikle atomvåben, men skal samtidig give mulighed for, at Iran kan udnytte teknologien til energiformål.
Landet har hele tiden meldt ud, at det kun vil bruge atomteknologien til fredelige formål - en påstand, som især republikanerne og Kongressen i Washington har betvivlet stærkt.
Vestlige diplomater har i de seneste dage sagt, at Iran »mere eller mindre« har accepteret at opgive to tredjedele af landets centrifuger. Der er i øjeblikket omkring 20.000. Samtidig er iranerne angiveligt gået med til at sende store dele af dets atommateriale til opbevaring i Rusland.
Tidligere har der været meldinger om, at et af de af de sidste stridspunkter har været, hvordan og hvor hurtigt de mange sanktioner mod Iran skal ophæves til gengæld. Sanktionerne, som er indført af både USA, EU og FN, har en mærkbar indflydelse på landets økonomi.
Det er uklart, hvordan gårsdagens forhandlinger muligvis har rykket ved disse stridspunkter.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
USA er klar til skubbe deadline for atomaftale med Iran
I aften falder klokken i slag for iransk atomaftale
