Title: Valgflæsk_og_Chateauneuf-du-Søren-Pape_Her_er_de_sjoveste_valgfester
Date: 2015-06-10
Article Type: Guider
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Var det noget med et glas Chateauneuf-du-Søren-Pape? Eller er du mest til en fadbamse så stor, at selv Lars Løkke ville give fortabt?
Begge dele er at finde i baren, når Politiken torsdag inviterer til valgfest.
Dørene åbner kl. 18, og mens du går og venter på at få afsløret, hvem der skal være landets næste statsminister, kan du gætte med i en særlig udgave af jeopardy, hvor kategorierne blandt andet er næser, møgsager og politik på film.
Du kan også forsøge at tippe en 13’er om valgets udfald eller lege politisk analytiker for en dag.
Og så kan du, naturligvis, følge med i valget, indtil de allersidste stemmer er talt op.
Valgfest 2015. 18. juni kl. 18. Pressen, Kbh. V.
Hvis du kan lide at diskutere politik, kender du helt sikkert Toga i Store Kirkestræde.
Siden 1920 har værtshuset med den grønne facade været stedet, hvor politikere, statskundskabstuderende og andre med en mening om finanslove, forlig og den slags mødtes over en øl og en politisk snak.
Valgdagen er ingen undtagelse. Her kan du for 150 kr. spise valgflæsk med kartofler og persillesovs, mens du på storskærm følger med i, hvad der sker ude ved stemmestederne. Festen starter kl. 19.
Men allerede nu er der faktisk gang i valgfejringen på Toga.
Du kan være med i værtshusets store valgquiz, hvor der efter sigende er ret gode præmier på spil til de tre bedste tippere.
Eller du kan købe enten en ’Rød Helle’ eller en ’Blå Lars’ – det er shots, ikke dukker – og dermed deltage i en helt igennem uvidenskabelig meningsmåling om valgets udfald. Det koster tyve kroner at drikke med, og hver gang du bunder, smider barpersonalet en kugle i enten Thornings eller Løkkes vase.
Valgfest på Toga. 18. juni. Kl. 19. Toga, Kbh. K.
Har du altid drømt om at kigge Søren Pind dybt i øjnene over en fiskeforret? Nej? Nå, men nu får du chancen alligevel.
På søndag vil Venstres Søren Pind nemlig sammen med otte andre folketingskandidater, De Radikales Ida Auken, Özlem Cekic fra SF, Liberal Alliances Simon Emil Ammitzbøll, Yildiz Akdogan fra Socialdemokratiet, Enhedslistens Rosa Lund, De Konservatives Anne Hansen, Karin Storgaard fra Dansk Folkeparti og Alternativets Rune L. Jørgensen være vært for et middagsbord i den gamle villa på Østerbro, som huser projektværkstedet KW3.
Mellem hver af de fire retter er det meningen, at gæsterne skal skifte bord – lidt ligesom når man speeddater – så de undervejs vil komme til at konversere med både dem, de er enige med, og dem, de er knap så enige med.
Den 4-retters menu har politikerne selv sammensat i samarbejde med kokkene fra madlaboratoriet Bite Me, der står for arrangementet. Inden maden bliver serveret lægger de selv sidste hånd på retterne sammen med deres gæster.
Det koster 180 kr. at spise med. Men så får du også fire drikkevarer med i købet.
Til bords med politikerne. 14. juni. kl. 18. KW3, Kbh. Ø.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Her er 6 sjove ting du kan lave i weekenden
Byliv:
Se hvilke syv fede ting der sker i byen denne uge
STOP! Den konservative rutsjetur
