Title: Valgguide_Forsta_hvad_der_star_pa_spil_ved_midtvejsvalget
Date: 2014-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Historiens dyreste parlamentsvalg er snart forbi. I dag skal amerikanerne vælge tusindvis af politikere ved det såkaldte
midtvejsvalg
.
Det hele kan være en smule kompliceret set med danske briller, men fortvivl ikke. Politiken fortæller dig,
hvad
du skal holde øje med – og
hvorfor
.
Kig først og fremmest på
Senatet,
som er det overkammeret i den amerikanske kongres, USA’s svar på Folketinget. Dagens helt store spørgsmål er:
Vil republikanerne snuppe flertallet fra demokraterne?
Senatet har 100 medlemmer (to fra hver stat). I øjeblikket har demokraterne et flertal på
fem mandater
, og der er 36 ud af de 100 sæder på valg i dag. Af dem sidder demokraterne på 21 og republikanerne på 15.
Med andre ord: Hvis republikanerne snupper
seks ekstra sæder
, får de flertallet, og mulighederne er gode.
De er nærmest
sikre
på at snuppe demokratiske sæder i Montana og West Virginia. Også i Arkansas og South Dakota har republikanske kandidater en
klar føring
. Så mangler de bare to ekstra demokratiske sæder for at have flertallet.
I Louisiana, Alaska, Iowa og Colorado er de
demokratiske kandidater bagud
i meningsmålingerne, mens de i New Hampshire og North Carolina holder en
snæver føring
.
Til gengæld er der spænding om Kansas og Georgia, som republikanerne sidder på i dag. Heller ikke i Kentucky er tingene afgjort.
STOR GRAFIK
Hvis republikanerne vinder flertallet, får præsident Barack Obama endnu sværere ved at få at regere.
Alle
love
skal igennem Senatet, som også skal
godkende
mange af de folk, som præsidenten udpeger. Hvis en af de ni
højesteretsdommere
dør eller trækker sig, får Senatet en nøglerolle. Senatorerne skal også godkende afløseren for
justitsminister Eric Holder
, som har trukket sig.
I den anden halvdel af Kongressen,
Repræsentanternes Hus
, ser republikanerne ud til at udbygge deres flertal.
USA er inddelt i
435 distrikter
, som hver vælger én repræsentant til 'Huset'. Hver stat vælger, hvordan valgdistrikterne skal indrettes, og begge partier benytter lejligheden til at holde modstanderne nede. Republikanerne har bare været klart de bedste. Læs mere i artiklen:
Meningsmålinger tyder på, at demokraterne i dag får
cirka lige så mange stemmer
som republikanerne, men det betyder ikke det store. Republikanerne ser ud til at udbygge det nuværende forspring på 34 sæder.
De 'kreative' valgdistrikter er ikke den eneste årsag til skævheden, men det er den vigtigste.
Okay, det var Kongressen, men amerikanerNe skal sætte
meget mere end to krydser
i dag.
Mange stater har valg til poster som guvernør, viceguvernør, justitsminister samt til delstatsparlamenterne, som har
meget magt
på langt de fleste politiske emner.
Dagens
mest interessante
guvernørvalg finder sted i Florida, hvor den nuværende guvernør, Rick Scott, og hans forgænger, Charlie Crist, er ude i et bittert opgør.
Også borgmestre, amtsrådsformænd, byråd, sheriffer og lokale skoleråd er på valg mange steder.
Når vælgerne så har sat krydser ud for politikere – og det kan altså godt tage sin tid – er de
ikke nødvendigvis færdige
. I flere stater er
lovforslag
til folkeafstemning. Fire steder skal vælgerne for eksempel stemme om lempelse af regler for
marihuana
.
Den forventede valgdeltagelse er kun på lidt over
40 procent
. Til gengæld sætter mange af vælgerne
en ordentlig bunke krydser
.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Republikanerne: »Se, her er alle Hillarys tabere«
Nyhedsanalyse: Obama er nu helt alene
McCain er en ny magtfuld stemme i Senatet
