Title: Vanguard_Music_Festival_Et_dybt_greb_i_rappens_muld
Date: 2015-07-30
Article Type: Koncert
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
I år har Vanguard i høj grad fokus på rappens rødder, hvad The Sugarhill Gang og Grandmaster’s Furious Five er med til at vise.
Ikke mange uden for hiphopmiljøet i New York havde hørt om rap, da pladeselskabet Sugarhill Records’ boss og producer Sylvia Robinson i 1979 præsenterede singlen ’Rapper’s Delight’ med gruppen The Sugarhill Gang. Det var Robinson, som havde samlet rapperne Michael ’Wonder Mike’ Wright, Henry ’Big Bank Hank’ Jackson og Guy ’Master Gee’ O’Brien til en gruppe og fik dem til at rappe over nogle studiemusikeres leg med gruppen Chics sommerhit ’Good Times’. Både pladeselskabet og gruppen fik navnet Sugarhill efter distriktet Sugar Hill i Harlem på Manhattan.
’Rapper’s Delight’ bredte sig til millioner af lyttere, røg på Billboards top-40 og blev historiens første hiphophit. The Sugarhill Gang fik siden udgivet flere studiealbum og adskillige singler, men ingen af gruppens numre blev lige så stor en succes som ’Rapper’s Delight’. Og med tiden røg sammenholdet mellem de oprindelige medlemmer. I lang tid videreførte Big Bank Hank The Sugarhill Gang sammen med bl.a. Sylvia Robinsons ældste søn, Joseph Robinson jr. Imidlertid døde Big Bank Hank sidste år af kræft, og Joseph Robinson jr. døde i juli i år, også af kræft.
Grandmaster’s Furious Five fra Bronx, New York, har en lige så myteomgivet hiphophistorie at stå på som The Sugarhill Gang. »It’s like a jungle sometimes, it makes me wonder how I keep from goin’ under«, lød linjerne i nummeret ’The Message’, som fra udgivelsestidspunktet i 1982 var med til at ændre rappens indhold generelt. Indtil da havde rap ellers handlet om fest og ballade. Fra og med ’The Message’ kom det samfundsobserverende og -kommenterende ind i musikgenren. Hiphoppen kom til at handle om især sortes dagligdag og natteliv i storbyer og forstæder.
Det var Sylvia Robinson fra Sugarhill Records, som bad Grandmaster Flash og Furious Five om at indspille ’The Message’. I realiteten havde Furious Five med blandt andre rapperen Melle Mel og komponisten Ed Fletscher mest med nummeret at gøre. År senere vandt Furious Five en strid med Grandmaster Flash om rettighederne til ’The Message’, der stadig betragtes som et af rappens store bidrag til amerikansk kulturhistorie. Grandmaster Flash og Furious Five fik aldrig siden et hit lige så markant som ’The Message’.
På Vanguard kommer rapperne Melle Mel og Scorpio fra det oprindelige Furious Five.
The Sugarhill Gang + Grandmaster’s Furious Five med Melle Mel og Scorpio. 1. aug. kl. 18.20.
En ghettoblaster på et fortov. Lyden af en skarp trommemaskine og dansable funksamples. Festglade rapvokaler. Og så en flok smidige breakdanceres akrobatiske bevægelser i storbygaderne især lige inden og mange timer efter mørkets frembrud.
Sådan kunne Brooklyn i New York se ud i årene omkring 1980, da electroen for alvor fik fat, og sådan en stemning prægede også København dengang – med nogle få års forsinkelse. Newcleus fra Brooklyn var en af de grupper, som satte lyd til tiden dengang og stadig optræder med deres old school electro og hiphop. Gruppen blev dannet i 1977 af teenageren Ben ’Cozmo D’ Cenac, hans fætter, Pierre ’Pete’ Angevin, og hans kusine, Monique Angevin. Senere kom flere af deres venner til, bl.a. Yvette ’Lady E’ Cook. Den nuværende konstellation af Newcleus tæller de originale medlemmer Cozmo D og Lady E.
Sandsynligvis vil Newcleus præsentere Vanguards publikum for gruppens to mest markante numre, ’Jam-On’s Revenge’ og ’Jam on It’, der begge stammer fra debutalbummet ’Jam On Revenge’. Med sit tegneserieomslag og et åbningsnummer døbt ’Computer Age’ kunne Newcleus dårligt være mere tidstypiske for 1984, da pladen udkom.
Newcleus. 31. juli kl. 14.
Fra Brooklyn, New York, til Søndermarken kommer også Christopher Edward Martin alias DJ Premier, der er en mester i scratch og var blandt de første hiphopproducere, der samplede fra jazz. I mange år udgjorde han sammen med Guru duoen Gang Starr, der albumdebuterede i 1989 med ’No More Mr. Nice Guy’. Gang Starr var gået i opløsning, da Guru døde af kræft i 2010.
Med sin enkle, organiske og varme lyd har DJ Premier ikke blot produceret sine egne udgivelser med bl.a. Jeru The Damaja, men også været yndlingsproducer for en lang række vokalister. M.O.P. (som også optræder på Vanguard), Jeru The Damaja, Nas, Jay-Z, Mos Def, Busta Rhymes, metalbandet Limp Bizkit og R&B-sangeren Christina Aguilera er blot nogle af de mange, han har lavet lyd for. En del af dem er kommet frem gennem DJ Premiers eget pladeselskab, Year Round Records, eller via det kollektivistiske miljø omkring Gang Starr.
DJ Premier. 1. aug. kl. 19.30.
Mens publikumsfavoritterne Bikstok og Lee ’Scratch’ Perry skaber tråden mellem Jamaica og København på årets Vanguard, er komponisten, vibrafonisten og sangeren Roy Ayers fra Los Angeles mere end nogen anden i programmet manden, der gennem et halvt århundredes karriere har været samlingspunkt for jazz, funk, R&B, soul, disco og hiphop.
Den nu 74-årige Ayers har spillet vibrafon, siden han var 5, sang i kirkekor som barn og brugte fra begyndelsen af karrieren sin skolede baggrund på at være årtier forud for sin tid med sin lækre klubjazz. Han har udgivet talrige album og er en af de mest samplede kunstnere i hiphop. Dj Premier og Pharell Williams er nogle af de mange, han har inspireret med sin musik.
Roy Ayers. 1. aug. kl. 16.
Med ’Madvillainy’ skabte den jazzinspirerede producer Madlib og rapperen MF Doom i 2004 et album, der betragtes som en af de bedste hiphopudgivelser i 00’erne.
Både Madlib og Doom havde mange års musikerfaring bag sig, da de gik sammen som duoen Madvillain. Doom optræder gerne med en metalmaske med inspiration fra skurken Doctor Doom fra en Marvel Comics-tegneserie. Ud over Madlib har Doom siden samarbejdet med bl.a. dj Danger Mouse.
På dette års Vanguard er abstrakte, opfindsomme Madvillain et af de navne, der peger lige så meget frem som tilbage i hiphophistorien.
Madvillain. 1. aug. kl. 20.40.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Interview:
Læs Tue Tracks anbefalinger til Vanguard
Vanguard Festival er klar med det fulde program
Hovednavn til Vanguard-festival kommer i amputeret udgave
