Title: Velkommen_til_Politikens_virtuelle_redaktion
Date: 2014-10-01
Article Type: Redaktionen
Author: Jesper Friis

Politiken introducerer læringsprogrammet "Redaktionen", hvor skoleklasser nu kan producere deres egen udgave af Politiken. Og oven i købet få den færdige avis tilsendt i 500 eksemplarer - det er helt gratis.
Hvordan mon det er at arbejde på en rigtig avisredaktion? Dér hvor der er rigtige redaktører, journalister og fotografer. Hvor der er mennesker, der skal interviewes, historier, der skal skrives, og fotografier, der skal tages. Hvor der er avissider, der skal layoutes og finpudses. Og hvor stemningen bliver rigtig, rigtig hektisk, når deadline pludselig er lige om lidt, og alt skal være færdigt til tiden, så avisen kan blive sendt til trykkeriet.
Politikens undervisningsprogram ’Redaktionen’ er sådan et univers. En virtuel redaktion, der både er en lærende introduktion til avisverdenen og samtidig en fremadskridende redaktionel proces, som munder ud i produktionen af en færdig avis på rigtigt avispapir. Programmet er udviklet i samarbejde med Ekstra Bladet, som har haft stor succes med værktøjet siden 2007.
Når avisen er færdig modtager klassen 500 eksemplarer af avisen på rigtigt avispapir. Så kan I dele den ud på skolen, til forældrene eller i lokalområdet.
’Redaktionen’ består af ni grundfaser. Faserne omhandler alle de vigtigste elementer i journalistikken, og måden man producerer en avis på. Fra profilfasen, hvor målgruppen defineres, over planlægningsfase, researchfase, skrivefase osv. Alle faser har en film-introduktion, hvor en medarbejder fra Politikens redaktion fortæller elever og lærere om den forestående avisproces. Filmene er tænkt til at blive set i plenum, hvorefter klassens redaktioner, som læreren har nedsat, arbejder videre i mindre grupper.
Læreren opretter de enkelte redaktioner, som typisk får tildelt ansvaret for produktionen – fra start til slut – af en avisside med alt hvad der hører til processen: idéudvikling, ansvarsfordeling, research, skrivning, fotografering og layout.
Hver fase består udover filmintroduktionen af forskellige hjælpeværktøjer – tidsplaner, notesbog, fotoarkiv, layoutværktøjer, kildelinks osv. – som bliver introduceret pædagogisk undervejs i forløbet.
Virtuelt redaktionsmiljø
Eleverne guides således interaktivt igennem processen i det virtuelle redaktionsmiljø og kan hele tiden hente hjælp fra særlige interaktive assistenter, hvis de har brug for det. Assistenterne hjælper f.eks. til med, hvordan man vinkler sin historie rigtigt, hvordan man fotograferer det rigtige motiv, hvordan man prioriterer avisen, hvordan man vælger den rigtige genre til sin historie osv.
Læreren kan på sin side via et særligt lærer-site følge med i, hvordan arbejdet i klassen skrider frem. Det er ikke meningen, at læreren skal styre processen for meget – faktisk skal læreren blande sig så lidt som muligt.
På lærer-sitet er der også en introduktionsfilm samt vejledninger til, hvordan man nemmest kommer i gang. Der er også egentlige skriftlige lærervejledninger, som dels er lærerens guide til arbejdet, dels er en beskrivelse af, hvordan netop ’Redaktionen’ stimulerer forskellige undervisningsmæssige målsætninger.
Log ind på Redaktionen her
’Redaktionen’ er udviklet specielt til folkeskolens 7.-10. klassetrin, men kan også bruges på ungdomsuddannelserne. Programmet er tilpasset de særlige læringskrav, der stilles i forhold til fagene dansk og samfundsfag.
Vi håber, du har fået lyst til at invitere dig selv og dine elever ind på Politikens ’Redaktionen’.
De Interaktive Assistenter og andre udvalgte tekster er udviklet efter inspiration af - på udviklingstidpunktet - lærer og stud.cand.pæd., Simon Skov Fougt. Og lektor Jeppe Bundsgaard.
God arbejdslyst – og god fornøjelse.
Jesper Friis
fortsæt med at læse
Fotos
Skriv en artikel
