Title: Venstre_Vestager_ma_til_bunds_i_sagen_om_chefens_skatteaftaler
Date: 2014-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Christina Raabæk

Uanset om der er foregået ulovligheder eller ej, så er de over 500 lækkede skatteaftaler fra Luxembourg dybt problematiske.
Det mener et bredt spekter af danske politikere i Europaparlamentet.
Særligt belastende er det for kommissionens formand Jean-Claude Juncker, der selv har siddet som finansminister i Luxembourg, og som skuffer politikerne, hvis han har været vidende om aftalerne.
»I forbindelse med høringen af Jean-Claude Juncker, der spurgte den liberale gruppe ind til det her med skattely, og der svarede Juncker meget præcist, at »det må naturligvis ikke finde sted«. Og jeg må blank erkende, at det klinger da noget hult, når man i dag får de oplysninger, som Politiken kan bringe«, siger europaparlamentariker for Venstre, Ulla Tørnæs.
Ulla Tørnæs vil nu have kommissionens formand undersøgt, og det bliver en opgave for den tidligere radikale partileder, Margrethe Vestager, der for nylig er udnævnt til konkurrencekommissær.
»Om der er tale om egentlig skattely eller brud på statsstøtte-regler, det er der ikke nogen, der ved, og derfor er jeg enig i, at det her bør undersøges. Jeg mener, at den nye konkurrencekommissær Margrethe Vestager må tage fat på det her og undersøge det til bunds«, siger Ulla Tørnæs.
Samme toner har i dag lydt fra Morten Messerschmidt (DF) og Jeppe Kofoed (S), der begge gør det klart, at de ikke mener, at Jean-Claude Juncker kan blive siddende som formand, hvis det kan bevises, at han har været vidende om skattelyet.
Den konsekvens er Ulla Tørnæs ikke villig til at udtale sig om endnu, fordi det ifølge hende endnu ikke er konkrete beviser rettet mod Juncker.
LÆS MERE
Afsløringerne er kommet frem i dagens Politiken, der sammen med 31 medier i 26 lande har gravet 548 aftaledokumenter lækket fra revisionsfirmaet PwC frem. De afslører for første gang omfanget af hemmelige skatteaftaler i Luxembourg, hvor landets myndigheder lader multinationale selskaber slippe billigt i skat af fortjenester skabt i andre EU-lande.
Fører en eventuel undersøgelse det med sig, at Jean-Claude Juncker bliver nødt til at gå, så kan det ifølge Margrethe Auken (SF) trække hele kommissionen med ned.
»Det bliver en krig, for hvis vi bliver nødt til at hælde Juncker af, så er det hele kommissionen, der skal gå af«, siger hun til Politiken.
Hun jubler over dagens afsløringer, men frygter, at socialdemokraterne og de konservative i EU-parlamentet vil forhindre, at sagen kommer til at rulle i Bruxelles.
Dagens udmelding fra socialdemokraten Jeppe Kofoed, der har udtalt stor skepsis over for Juncker, ser hun er som en soloudmelding, som hun ikker er sikker på, at han kan få opbakning fra sin gruppe til.
»Men jeg har også god grund til at håbe og tro på nu, at der bliver gjort noget ved det. Det bliver i høj grad Margrethe Vestager, der skal undersøge det, og der har jeg da en tillid til, at hun har en god fast hånd i det her«, siger hun.
Herhjemme har partileder Pia Olsen Dyhr (SF) været hurtig til at reagere på afsløringerne, som hun hilser mere end velkommen.
Hun forventer, at skatteminister Benny Engelbrecht handler på beskyldningerne, som hun mener i høj grad også rammer Danmark.
»Jeg mener, skatteministeren skal tage det her meget alvorligt, for det handler om penge, der går udenom den danske statskasse. Penge, vi ellers kunne bruge på velfærd, på vores børn og på vores ældre, ender i Luxembourg på grund af en fed fidus. Det er helt uacceptabelt, så det må skatteministeren tage op med sine europæiske kolleger«, siger hun.
Dermed lander arbejdsbyrden i første omgang på skrivebordene af Benny Engelbrecht og Margrethe Vestager, der på hver deres område får ansvaret for at holde deres europæiske kolleger i øret, så Luxembourg ikke længere kan tjene på at huse de multinationale selskaber.
Christina Raabæk
fortsæt med at læse
Afsløringen af skattelyet Luxembourg er en gave
Den afledte effekt: En hel industri lever af skatteplanlægning
Er revisionsgiganterne for store til at fejle?
