Title: Venstre_stemmer_mere_pa_linje_med_S_end_LA_og_DF
Date: 2015-06-30
Article Type: Politik
Author: Frederik Buhl Kristensen

Journalist
Lars Løkke Rasmussens enegang som statsminister for en ren Venstreregering skaber et væld af samarbejdsmuligheder.
Det eneste, det kræver, er, at han finder minimum 90 mandater, og dem kan han finde på 21 forskellige måder.
SAMARBEJDE
Spørgsmålet er, hvilke af mulighederne Venstre vil gøre mest brug af i den regeringsperiode, partiet netop er trådt ind i.
At dømme efter sidste valgperiode kan V-regeringen sagtens finde på at samarbejde over midten med Socialdemokraterne, sådan som Løkke Rasmussen flere gange har slået fast.
UMAGE FLERTAL
I hvert fald stemte Venstre i sidste valgperiode faktisk mere på linje med SR-regeringen end med to af de partier, der nu holder hånden under Lars Løkke Rasmussens nytiltrådte regering - Dansk Folkeparti og Liberal Alliance.
Det viser en opgørelse, som dataanlysefirmaet Buhl & Rasmussen har lavet over alle afstemninger i valgperioden 2011-2015 på siden
Hvem stemmer hvad
.
Helt nøjagtigt stemte Venstre det samme som SR-regeringen i 74 procent af afstemningerne i sidste valgperiode - men kun det samme som Dansk Folkeparti i 72 procent af afstemningerne og Liberal Alliance i 70 procent af afstemningerne.
Hele blå blok stemte kun samlet i 55 procent af forslagene.
Til gengæld stemte Venstre det samme som sin gamle regeringspartner, Konservative, i hele 91 procent af afstemningerne.
Men er Venstre så mere enig med Socialdemokraterne og Radikale end med DF og LA?
Nej, mener Niels Erik Kaaber Rasmussen, analytiker og ejer af dataanalysefirmaet Buhl & Rasmussen, der står bag siden Hvem stemmer hvad.
»Det har selvfølgelig noget at gøre med strukturerne i Folketinget. Hvem er nødvendige for at lave et forlig, og hvem har mulighed for at holde ideologien lidt højt. Der har Liberal Alliance og Dansk Folkeparti kørt frikort, for de har ikke været en nødvendig del af de store forlig, der er lavet i SR-regeringens tid, mens Venstre i mange tilfælde har været bærende for finanslov og nogle af de store reformer«, siger Niels Erik Kaaber Rasmussen, der er uddannet cand.mag i datalogi og samfundsfag.
Det er Lars Bille, valgforsker og lektor emeritus i statskundskab på Københavns Universitet, enig i.
»Der er en række områder, hvor man som ansvarligt parti går med. Venstre kender ansvarets åg, og det er der andre i blå blok, der ikke gør, fordi de ikke har prøvet at være i regering. Liberal Alliance handler måske ikke på samme måde som et parti, der gerne vil i regering«, siger Lars Bille.
ANALYSE
Niels Erik Kaaber Rasmussen understreger da også, at Dansk Folkeparti og Liberal Alliance kommer til at agere anderledes, når det er en person fra deres egen blok, der sidder i Statsministeriet.
»Det bliver helt sikkert ikke på samme måde i den her valgperiode, men det siger noget om, at Dansk Folkeparti og Liberal Alliance bliver nødt til at lægge en anden linje, hvis de skal have et samarbejde, hvor det er blå blok, der sætter linjen«.
At Venstre har stemt sammen med regeringen i 2 ud af 3 afstemninger betyder da heller ikke nødvendigvis, at partiet har givet køb på sin politik. For ved at have holdt hånden under regeringen i for eksempel den finanslov, som Enhedslisten ikke ville støtte i 2013, kunne Venstre presse noget af deres politik ind i aftalen. Finanslovsaftalen indeholdt blandt andet flere skatte- og afgiftslettelser.
HISTORISK TILBAGEBLIK
»Det er klart, at man kan få indflydelse, hvis man er med i et forlig. Men det er en evig diskussion, om det så er regeringen, der har fået deres politik igennem eller Venstre, der har fået deres politik igennem - og sandheden ligger jo et sted midt imellem«, siger Niels Erik Kaaber Rasmussen.
Det skal i den sammenhæng desuden bemærkes, at Venstre har tradition for altid at stemme for enhver regerings finanslov - hvis regeringen allerede har sikret, at der er flertal bag finansloven.
Ser man på de forskellige ressortområder, som afstemningerne har ligget inden for, er det især inden for Erhvervs- og Vækstministeriet, Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, Klima-, Energi- og Bygningsministeriet samt Ministeriet for Børn og Undervisning, at Venstre læner mere mod SR-regeringen end mod Dansk Folkeparti og Liberal Alliance.
Til gengæld er Venstre mest enig med sine borgerlige kolleger på områder inden for Miljøministeriet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Skatteministeriet, Transportministeriet, samt Økonomi- og Indenrigsministeriet.
Den allerstørste konsensus på tværs af Folketinget finder man inden for Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser. Her stemte alle partier med undtagelse af Enhedslisten og Liberal Alliance på linje i 25 afstemninger. Liberal Alliance var enig med de andre i 24 af afstemningerne, mens Enhedslisten kun var enig i 60 procent.
Frederik Buhl Kristensen
fortsæt med at læse
Politiske forlig er ikke støbt i beton
Historisk tilbageblik: Løkke overlever ikke to år
Bredt flertal genopliver håndværkerfradraget
