Title: Verdens_største_rapgruppe_skriver_deres_eget_efterskrift
Date: 2014-12-02
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Det var meningen, at det skulle være en jubilæumsfest. Sidste år ville hiphopkollektivet Wu-Tang Clan markere 20-året for deres banebrydende 1993-debut, ’Enter The Wu-Tang Clan (36 Chambers), med et nyt album.
Typisk for den brogede flok af New York-rappere kommer deres sjette album, ’A Better Tomorrow’, først nu. Et år for sent.
Sådan er det med Wu-Tang Clan. En rapgruppe, der har mistet et medlem til stoffer, anlagt sager mod hinanden og efter sigende aldrig nåede frem til Roskilde Festival i 1997, fordi de kom op at slås indbyrdes i lufthavnen i New York.
Men Wu-Tang Clan er også et af de mest visionære musikalske sammenrend, verden har hørt de sidste 20 år.
Tilbage i 1993 var Wu-Tang Clan et meteornedslag, der kunne mærkes verden over.
Catwalks og hitlister var domineret af skovmandsskjorter og grungerocken fra Seattle, mens hiphoppen var ensbetydende med Los Angeles’ west coast-rap, hvor Dr. Dre og Warren G med synthtung funk fik den californiske sommer til at vare hele året. New York var sat ud af spillet som musikalsk magtfaktor.
Det ændrede Wu-Tang Clan med en revolution, der kom ude fra periferien.
I den oversete af New Yorks fem bydele, Staten Island, fandt ni unge gaderappere sammen i et besynderligt fællesskab. De kaldte Staten Island for Shaolin efter buddhistiske kung-fu-templer og smeltede aggressiv hiphop sammen med kampsport, sort humor og spiritualitet. I komplekse og ordspillende rim.
Det lød som et nihovedet monster, men deres sproglige opfindsomhed var slående. Tidligere i år lavede den amerikanske dataanalytiker Matt Daniels en sammenligning af ordforrådet hos de største rappere for at holde dem op mod litteraturens kanoniserede værker.
Wu-Tang Clan lå tusindvis af unikke ord foran både alle andre rappere – og Shakespeare. Kun Melvilles ’Moby Dick’ kunne følge med Wu-Tang-rappernes ordsalver.
Strategen og samlingspunktet i Wu-Tang Clan, dengang som nu, er produceren og rapperen RZA. I bogen ’The Tao Of Wu’ skriver han om udviklingen af deres særegne udtryk, at isolation fra resten af New Yorks bydele og deres stærke hiphophistorie var afgørende:
»Et ni mand højt hiphopcrew, der går op i matematik, skak, tegneserier og kung-fu-film ville ikke vokse ud af Manhattans kunstscene. Kun på en fjern ø kan noget som King Kong vokse sig op i fuld størrelse«.
Mens hiphoppen traditionelt havde fundet sin lyd ved at klippe bider ud af funk og jazz, kiggede RZA mod soul. Og hvor den lumre fest var på dagsordenen i Los Angeles, var der undergang, skrattende hjemmeproduceres lyd og kampberedt attitude på numre som ’Protect Ya Neck’ og ’Wu-Tang Clan Ain’t Nuthing Ta F’ With’.
Der var ikke nødvendigvis et omkvæd, men ni stærke karakterer, der fortalte en historie, der var svær at afkode, men kastede et mytologisk skær over verden.
Men RZA skiftede ikke kun hiphoppens kurs og banede vejen for nye generationer af New York-rappere som Nas, Notorius B.I.G. og Jay-Z.
Han lagde også en 5-års plan og skabte sammen med rapperne Method Man, U God, Raekwon, Ghost Face Killer, GZA, Inspechta Deck, Masta Killa og Ol’ Dirty Bastard et dynasti. Planen var, at Wu-Tang Clan dannede en rampe, som de hver især kunne skyde soloprojekter af fra.
De ville ikke være en del af musikindustrien. De ville være en industri i sig selv. Wu-Tang Corps solgte Wu-wear, tøj, sko, film, og rapperne fik hver især karrierer som solister. En af 1990’ernes største musikepidemier.
Da Wu-Tang Clan blev samlet igen og i 1997 udgav sit andet album, ’Wu-Tang Forever’, slog de Spice Girls af toppen på den amerikanske hitliste og solgte den første uge 680.000 af de mere end 20 millioner plader, de har solgt.
Succesen var oprindelig bygget på kampsportsidealer som disciplin, broderskab og teknik. Men i løbet af 00’erne begynder Wu-Tang at falde fra hinanden.
Intern splid, jalousi og uenighed kulminerede i 2004, da rapperen Ol’ Dirty Bastard dør af et hjertetilfælde efter et hårdt slalomløb mellem fængsel, druk og stoffer. Herefter bliver Wu-Tang aldrig det samme igen. Heller ikke musikalsk i de myldrende mange sideprojekter.
Tidsånden er rykket videre til andre producere som Timbaland og ikke mindst Kanye West, der er tydeligt inspireret af Wu-Tang.
Men syv år efter det seneste reelle Wu-Tang-udspil udkommer nu ’A Better Tomorrow’. Det har en en sampling af Ol’ Dirty Bastard med i begyndelsen, og man har en fornemmelse af, at han nok var den nemmeste at få i studiet igen.
I de sidste par år har RZA forsøgt at samle klanen igen, men især Raekwon har offentligt protesteret over retningen på ’A Better Tomorrow’. Han har tidligere kaldt RZA for en »hiphophippie«, men efter at have fået sat stolen for døren er han alligevel med.
Ambitionen om et samlende jubilæumsalbum er tydelig.
Åbningsnummeret ’Ruckus In B Minor’ peger tilbage på ’Bring Da Ruckus’ fra debutten, vi får de velkendte filmcitater fra kung-fu-film, og RZA har fundet tilbage til deres oprindelige soulskramlede lyd. På de fleste af de 15 nye tracks. For lige pludselig lyder Wu-Tang også som knitrende lyserød cellofan på ’Miracle’. Raekwon havde altså en pointe.
Heldigvis er der ikke mange af den slags svipsere. De fleste numre følger den velkendte Wu-Tang-formel, hvor et klaver hugger ildevarslende i beatet eller et uhyggelige tema spøger i baggrunden, mens de ni rapper på skift dukker op og udlægger teksten.
Enten som et par hårde nitter, du ikke skal komme på tværs af, eller med lommerne fulde af visdom, der skal gøre verden til et bedre sted. Hvis de ikke tager rollen på sig som voksne mænd i 40’erne.
Som ’Mistaken Identity’, der udpensler skismaet mellem status som hiphoplegender og hverdagens familieliv. Uden at det bliver for sødt. Dels slår de stadig usentimentale krøller på sproget, dels skynder mandekoret kort efter på ’Hold The Heater’ at råbe: »We keep it rough/ We keep it real«. Det er ikke let at filosofere med samuraisværdet.
Dynamikken mellem de forskellige stemmer er stadig unik, og når RZA bare lader en soulsample kører i ring under et klassisk boom-bap-nummer som ’Keep Watch’, rager Wu-Tang stadig op som en kinesisk drage med ni hoveder.
Hiphop kan bare ikke leve i længe i fortiden. Det er en genre, der lever på overhaling og en kreativ iver efter at blive kalif i stedet for kaliffen. Det var den drivkraft, der gjorde Wu-Tang Clan skelsættende. På deres femte album lyder de, som om de skriver deres egen efterskrift. Mens de stadig har kræfter og kan få deres indbyrdes modsætninger til at mødes.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Hiphop-boss påkørte to mænd, bakkede hen over dem og flygtede
Ugen på nettet: Udstoppede dyr som du aldrig har set dem før
NorthSide hyrer berygtet hiphop-klan
