Title: Vesterbro-forlag_»Vi_udgiver_bøger,_vi_elsker._Og_kun_bøger,_vi_virkelig_elsker«
Date: 2014-12-30
Article Type: Bøger
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
En ældre dame kom engang hen til Jeanne Dalgaard og Bjarne Michael Jensens forlagsstand på en messe. Med irriteret stemme gjorde hun de to forlæggere opmærksom på, at deres biks med billedbøger, voksenromaner og også enkelte fagbøger overhovedet ingen profil har.
»Så måtte jeg svare hende, at det har vi. Vi udgiver bøger, vi elsker. Og
kun
bøger, vi virkelig elsker«, siger Bjarne Michael Jensen, der altså udgør den ene halvdel af forlaget Jensen & Dalgaard, der i de seneste år har udgivet en længere række markante bøger.
Det er bøgernes høje kvalitet, som gør unge Jensen & Dalgaard til noget småt, men særligt i den danske forlagsbranche. 1. januar er det to år siden, virksomheden blev grundlagt. Indtil videre har den udgivet 84 værker. Omkring en tredjedel af bøgerne fra forlaget har været danske. Rigtig mange af både de danske og de oversatte har været billedbøger.
Målgruppen er både børn og voksne, og skal Jeanne Dalgaard og Bjarne Michael Jensen beskrive, hvilke bøger de er vilde nok med til at prøve at blive udgivere af dem, så går ord som ’original’ og ’skæv’ igen.
Et godt eksempel på en original og ikke helt almindelig udgivelse fra Jensen & Dalgaard er ’Københavnerfortolkningen’ af Oscar K. med illustrationer af Rasmus Svarre. En illustreret nutidsroman for voksne med Søren Kierkegaard som hovedpersonen. I Politiken kvitterede anmelder Thomas Bredsdorff med fem hjerter.
Et andet eksempel er italienske Diego Maranis roman ’Ny finsk grammatik’, der har begejstret anmeldere i mange lande. Anette Dina Sørensen gav Maranis sproglige præstation fem hjerter her i Politiken og skrev bl.a.: »Min læseoplevelse rører på sig og kan mærkes fra hårrødderne langt ned i storetåen forstærket af det tragiske plot på romanens sidste side«.
Og der er altså andre end kritikere og bibliotekarer, der har fundet ud af, at nogle af bøgerne fra Jensen & Dalgaard kan noget. Tidligere i efteråret udgav forlaget billedbogen ’I landet med den store ordfabrik’ af Agnès de Lestrade. Nogle læsere var så begejstrede for den, at det smittede. Førsteoplaget på 600 eksemplarer er udsolgt, og et nyt er på vej.
Jeanne Dalgaard er uddannet teolog, og Bjarne Michael Jensen har læst litteraturvidenskab. Indtil for et par år siden var de begge på det kristne danske forlag Alfa. Begge blev på et tidspunkt trætte af, at der skulle være religiøsitet eller etik i bøgerne, hvis de skulle have muligheden for at få dem udgivet på Alfa, siger Bjarne Michael Jensen:
»Vi syntes, det var begrænsende og kedeligt altid at lede efter næstekærlighed i de bøger, vi kiggede på«.
Jeanne Dalgaard: »For nogle år siden var vi på bogmesse, hvor vi fandt Viviane Schwarz’ bog ’Der er katte i denne bog’ og sukkede over den. Fordi den var så dejlig, men ikke til at komme i nærheden af for os, for der var overhovedet intet religiøst i den. Vi havde også fundet en norsk billedbog, vi meget, meget gerne ville udgive. Men kunne absolut ikke finde noget religiøst i den«.
Bjarne Michael Jensen: »Det blev startskuddet for os, at vi udgav den. På dansk kom den til at hedde ’Silkesød’«. Da den blev virkelig godt modtaget af anmeldere og andre, begyndte vi alvorligt at tænke over selv at lave et forlag, hvor bøgerne ikke nødvendigvis skal have noget religiøst over sig«.
Jeanne Dalgaard: »Og hvor billedbøgerne til børn ikke nødvendigvis skal ende godt. Det er der faktisk ikke mange af vores billedbøger, der gør«.
Førsteoplagene på bøgerne fra Jensen & Dalgaard er typisk blot på et sted mellem 600 og 800 eksemplarer. Det er med til at holde virksomheden lille. Det samme er det forhold, at Jeanne Dalgaard og Bjarne Michael Jensen selv står for at lave alt i forbindelse med udgivelserne. Fra at finde bøger til oversættelse, tale med danske forfattere, være forfatternes redaktører, læse korrektur, tale med trykkeri, skrive pressemeddelelser og også i nogle tilfælde ligefrem fysisk samle værker fra løsblade til salgbare bøger.
De skriver ikke selv, de illustrerer ikke, og de oversætter ikke. Men hele resten tager de sig af i et lejet lokale på Vester Fælledvej på Vesterbro i København. Og når de siger, at det nu efter to år går forlaget godt, og at forlaget er deres »legeplads«, hører det med, at de ikke har hævet høje lønninger eller slappet meget af siden 1. januar 2013.
Jeanne Dalgaard: »Tricket er at arbejde så meget, at man ikke har tid til at bruge penge«.
Bjarne Michael Jensen: »Vi er da begyndt at hæve noget, der ligner en løn. Og så har vi i øvrigt ingen ambitioner om at blive et stort forlag. Vi vil beholde den frihed, det giver at være små«.
Men hvorfor grundlægge et forlag med bøger af kvalitetspapir lige nu, hvor mange taler om, at e-bogen er fremtiden?
Jeanne Dalgaard: »Hvis det virkelig viser sig at være den trykte bogs sidste dage, hvad vi tvivler på, så skal de dælme også være flotte«.
Bjarne Michael Jensen: »Og så skal vi bare gøre dem endnu smukkere! Ligesom Mette Hegnhøis ’Mit navn er Ella. Vil du købe det?’ Den er vi meget glade for. Hun kom med originalen i en æske med løsblade. Rundt om æsken var der en elastik. Da vi åbnede den, fløj det omkring i lokalet med ’poetsne’, som hun kalder alle de fnug, hun har klippet med en hulmaskine i gamle bøger«.
Mette Hegnhøis bog er både udkommet i en æske med løsblade og hulmaskineklippet fnug og som almindelig bog. Da luksusudgaven skulle laves, inviterede Jensen & Dalgaard en række illustratorer og forfattere på lidt mad og drikke. Og så hjalp alle hinanden med at samle æsker, lægge sider ned i dem og klippe hul i gamle bøger, der blev hentet på en genbrugscentral og nu fik et helt andet slags liv.
Stig Dagermans roman ’Brændt Barn’ er en af de bøger, der har været udgivet for mange år siden i Sverige. Den afdøde svenske forfatters værk er af P.O. Enquist blevet kaldt »det enkle mesterværk«.
Darri Johansens og Anna Jacobina Jacobsens billedbog ’Lukas og Maria’ er både for voksne og børn og er et nyt mesterværk ifølge Politikens anmelder Steffen Larsen, der skrev om den sidste weekend.
Jensen & Dalgaard har nu også udgivet titler, det har vist sig at være næsten umuligt at komme af med. Som pragtbogen ’Blitzregn – Kaizers Orchestra’, en rigt illustreret musikbiografi, der nok går nemmere over disken hjemme i Norge.
Bjarne Michael Jensen:
»Vi var nødt til at lave den bog. Vi elsker den. Og vi elsker dem«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Danskrockens ubestridte høvding udgiver anekdoter - enkelte gode
Ny bog giver fint portræt af den danske diva Malene Schwartz
Hobbit i habit udgiver festlig sprutbog med skønne sprutcitater
