Title: Vestager_gar_i_krig_mod_belgisk_skattely
Date: 2015-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Det er langtfra kun storhertugdømmet Luxembourg, som i mange år har forsøgt at tiltrække nogle af verdens største selskaber ved at hjælpe dem med at betale så lidt i skat som muligt.
Det understreger EU’s konkurrencekommissær, Margrethe Vestager, ved i dag at åbne en ny, omfattende efterforskning af Belgiens krumspring for at give skattely til store multinationale koncerner.
»Der ser ud til at være tale om et system, hvor visse multinationale selskaber ender med kun at betale en del af deres skat, uden at der er nogen tilfredsstillende retfærdiggørelse af det«, siger Vestager.
Kommissionens indledende undersøgelser tyder på, at de belgiske myndigheder i flere år har givet bestemte multinationale koncerner meget store skattefordele, som almindelige belgiske firmaer ikke kan få.
»Hvis det bliver bekræftet af de mere dybtgående undersøgelser, vi nu sætter i gang, så er det indlysende uretfærdigt og i strid med EU’s regler om statsstøtte«, siger konkurrencekommissæren.
Margrethe Vestager ønsker i øjeblikket ikke at sætte antal eller navne på de konkrete selskaber. Men ifølge den belgiske avis Le Soir handler det om ordninger, der i en årrække har givet fordele til omkring 60 forskellige selskaber – for eksempel verdens største bryggerikoncern, AB InBev, og verdens næststørste tobakskoncern, British American Tobacco.
Ifølge avisen skulle British American Tobacco have fået en skattereduktion på dele af koncernens overskud på helt op til 92 procent. InBev sælger omkring 200 ølmærker verden over, blandt andet Budweiser, Corona, Stella Artois og Beck’s.
Uden at henvise til konkrete selskaber bekræfter Vestager, at der er tale om et system, der tillader multinationale selskaber baseret i Belgien at slippe for beskatning af mellem 50 procent og 90 procent af deres samlede overskud.
Ganske som i lignende sager i Luxembourg, Holland og Irland er der tale om udnyttelse af regler, som egentlig er skabt for at undgå dobbeltbeskatning af et selskab i flere forskellige lande.
»Men så vidt vi kan se, så kan systemet ikke retfærdiggøres ved at henvise til, at man vil undgå dobbeltbeskatning«, siger Vestager.
Dermed går konkurrencekommissæren nu også ind i en strid med den belgiske regering, som hævder, at alle nationale og internationale skatteregler er overholdt.
I forvejen efterforsker kommissionen aggressiv skatteplanlægning for milliarder gennemført af for eksempel Apple i Irland, Starbucks i Holland og Amazon i Luxembourg.
En lang række andre luxembourgske særaftaler er desuden kommet for dagen takket være LuxLeaks-afsløringerne fra det internationale netværk af undersøgende journalister, ICIJ, sidste efterår. Her afslørede Politiken og en række andre medier verden over, hvordan multinationale virksomheder som Ikea, Amazon, Heinz, iTunes og Volkswagen i mange år har kunnet overføre deres overskud fra andre EU-lande til Luxembourg, hvor de slipper med en meget lav skat.
Afsløringerne og efterforskningerne i Luxembourg har fået ekstra politisk opmærksomhed, fordi de tvivlsomme skatteaftaler blev lavet, mens kommissionsformand Jean-Claude Juncker selv ledede landet.
Hidtil har Juncker forsøgt at gå en balancegang, hvor han erkender sit medansvar for aftalerne, men afviser at have medskyld i det mulige misbrug af dem.
Situationen har udløst kraftig kritik fra mange sider, blandt andet i Europaparlamentet. Netop i disse dage drøfter parlamentet, om der skal nedsættes et særligt undersøgelsesudvalg for også at kulegrave sagerne fra politisk hold.
Det er især De Grønne og de liberale, der har presset på for et undersøgelsesudvalg, mens de to største grupper – socialdemokraterne og de konservative kristendemokrater – er mere forsigtige af frygt for at se sagen løbe løbsk.
»Der kommer så meget blod på gulvet, at ingen ønsker at gøre det, fordi ingen kan tørre det op bagefter«, siger De Grønnes næstformand, belgieren Phillippe Lamberts.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
Skat ignorerede rige danskeres gemte milliarder i Schweiz i fire år
Skat-direktør vil vide, om embedsmænd misbrugte tavshedspligten
HSBC beklager udadtil, men advarer og rådgiver kunder indadtil
