Title: Vestager_vil_bruge_stjalne_dokumenter_Jeg_»beundrer«_Luxleaks
Date: 2014-11-20
Article Type: Økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Konkurrencekommissær Margrethe Vestager og hendes stab vil dykke ned i de 548 hemmelige skatteaftaler, som store virksomheder har lavet med Luxembourgs skattemyndigheder. Og det på trods af, at Luxembourgs regering og revisionsselskabet PwC anser dokumenterne for at være ulovligt frembragte.
Men Vestager gør det klart, at kommissionen agter at bruge dokumenterne aktivt for at undersøge eventuelle ulovligheder:
»Vi anser Luxleaks-dokumenterne som markedsinformation. Vi vil undersøge dem og finde ud af, om de kan føre til nye sager«, siger Margrethe Vestager.
Margrethe Vestagers første pressekonference som EU's konkurrencekommissær i dag var domineret af spørgsmål om lækageskandalen.
Politiken og 30 andre medier offentliggjorde for to uger siden hundredvis af hemmelige skatteaftaler, der viser, hvordan multinationale selskaber som Pepsi, Ikea og Deutsche Bank - med PwC som rådgiver - har fået lukrative skatteaftaler med Luxembourgs skattemyndigheder. Gennem sindrige transaktioner og selskabskonstruktioner kan selskaberne få selskabsskatten ned på under en procent på trods af en officiel skatterate på 29 procent i Luxembourg.
»Jeg vil gerne sige, at jeg beundrer det journalistiske arbejde i denne sag, fordi det er meget vigtigt og har bidraget til mere gennemsigtighed og en ændring af skattedebatten i Europa. Og når vi anser dokumenterne for at være markedsinformation, så er det, fordi vi vil bruge materialet og opfatter det som legitimt at gøre«, siger Vestager.
Ulovligt i Luxembourg
Luxembourgs regering, med finansminister Pierre Gramegna i spidsen, har ellers taget afstand fra mediernes publicering af de hemmelige skatteaftaler, som er indgået mellem revisionsselskabet PwC på vegne af globale virksomheder og Luxembourgs skattemyndigheder. Dagen efter offentliggørelsen sagde Gramegna:
»I Luxembourg som i andre lande er det ulovligt at udlevere fortrolige skatteoplysninger om personer eller selskaber. Vi er meget utilfredse med, at oplysningerne er blevet lækket, for vi mener, at fortrolige skatteoplysninger skal beskyttes«.
Luxembourgs finansministerium har ikke besvaret Politikens henvendelse om en opfølgende kommentar til Vestagers udtalelser i dag.
Også revisions- og skatterådgivningsselskabet PwC, hvorfra dokumenterne er lækket, har taget skarpt afstand fra offentliggørelsen af skatteaftalerne.
»Jeres historier, som vi forstår dem, ser ud til i store træk at være baseret på stjålen dokumentation; et tyveri, som er i hænderne på de relevante myndigheder«, lød det i en fællesudtalelse før offentliggørelsen til organisationen ICIJ, som Politiken og de øvrige medier bag Luxleaks samarbejder med.
Begrundet mistanke om ulovlig statsstøtte
Margrethe Vestager understreger, at kommissionen vil vente med at dykke ned i de mange Luxleaks-dokumenter, før undersøgelserne af de igangværende fire konkurrencesager er afsluttet.
Kommissionen undersøger Fiats og Amazons lukrative skatteaftaler i Luxembourg samt Starbucks og Apples i henholdsvis Holland og Irland. I sagerne har kommissionen en »begrundet mistanke« om, at staterne i kraft af de lukrative skatteaftaler har givet ulovlig statsstøtte til de store multinationale selskaber.
»Vi vil gerne færdiggøre de igangværende sager relativt hurtigt - de har højeste prioritet - og inden andet kvartal næste år. De sager vil give os en større grad af teknisk ekspertise på området«, siger Margrethe Vestager.
Hendes chef, kommissionsformand Jean-Claude Juncker, har fået hård kritik for at være den politisk ansvarlige i Luxembourg på det tidspunkt, hvor de lækkede skatteaftaler blev lavet.
I næste uge må Juncker lide den tort at se Europaparlamentet stemme om et mistillidsvotum til ham. Det kræver to-tredjedeles flertal at afsætte kommissionsformanden, men ser ikke ud til at få nogen gang på jord, idet de store grupper i parlamentet står bag luxembourgeren trods lækageskandalen.
Jean-Claude Juncker er gået i modoffensiven ved at foreslå en automatisk udveksling af de i dag hemmelige skatteaftaler mellem landene. Og så har han pustet nyt liv i et hensygnende EU-forslag om at harmonisere basen for selskabsskat i EU.
Skub i fælles skattepolitik
Margrethe Vestager mener, at hele Luxleaks-affæren har pustet nyt liv i den europæiske skattedebat og skabt en unik mulighed for at harmonisere på selskabsskatteområdet.
»Forslaget arbejdede jeg med, da Danmark havde EU-formandsskabet, og det var meget svært at komme igennem med. Men jeg håber, at noget af den momentum, som det journalistiske arbejde har skabt, og hele skattedagsordenen generelt, vil få os til at lykkedes med at komme igennem med forslaget. Det vil være til stor gavn for både borgere og de virksomheder, som i dag ikke laver skatteplanlægning«, siger Margrethe Vestager.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Finansminister tør ikke udelukke masseflugt fra Luxembourg
EU: Amazons skatteaftale med Luxembourg er ulovlig
Juncker »fortryder« nulskat - men frikender sig selv
