Title: Vestlande_advarer_Rusland_mod_at_misbruge_nødhjælpskonvoj_militært
Date: 2014-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Omverdenen følger den russiske nødhjælpskonvoj fra Moskva mod Ukraine nøje: USA og Vesten har advaret Putin mod at bruge konvojen som et dække for en militæroperation, der skal støtte de russisksindede militser i Østukraine.
Men den amerikanske udenrigsminister John Kerry understreger, at der er muligheder for afspænding i en fælles indsats for at bringe forsyninger ind til de byer, der i øjeblikket lider under kampene mellem russermilitserne og det ukrainske militær.
»Det er vores håb, at vi i løbet af de kommende dage og uger kan finde en mulighed for præsident Porosjenko og Ukraine, så de kan arbejde sammen med russerne for at sikre den nødvendige hjælp til øst«, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
LÆS MERE
Han tilføjer, at tilliden til russerne er begrænset: »Vi har alle lært, at det er nødvendigt at være påpasselig og stærk samtidig, og at vore svar må være klare, når det handler om, hvad der er acceptabelt, og hvad der ikke er acceptabelt.«
Andre vestlige lande er også lunkne over for den russiske nødhjælpskonvoj.
»Vi må være ekstremt agtpågivende, for dét her kan være et dække for russerne til at trænge ind nær Lugansk og Donetsk og stille os over for en fuldbyrdet kendsgerning. Denne konvoj er kun mulig og kan kun forsvares, hvis Røde Kors godkender den«, erklærer den franske udenrigsminister, Laurent Fabius, til radiostationen France Info.
Australiens udenrigsminister, Julie Bishop, advarer også Moskva.
»En hvilken som helst intervention fra Rusland i Ukraine under dække af en humanitær krise vil blive set som det åbenlyse skalkeskjul, det er, og Australien vil på det kraftigste fordømme et hvilket som helst forsøg fra Rusland på at trænge ind i Ukraine under dække af at gennemføre en eller anden form for nødhjælpsmission«, siger hun.
Herhjemme har udenrigsminister Martin Lidegaard (R) undret sig over den ensidige russiske nødhjælpskonvoj, der er sat i gang uden at afvente støtte fra Ukraine, Røde Kors eller det internationale samfund.
»Hvis man skal foretage en humanitær intervention, så kræver det, at det land, hvor man vil foretage den i, synes det er en god idé. Det er en forudsætning for at foretage en humanitær intervention, at Ukraine er med. Ellers giver det ikke nogen mening«, siger han ifølge Ritzau.
LÆS ARTIKEL
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Udenrigsminister om russisk hjælp: »Jeg ved ikke, om jeg skal le eller græde«
Fogh: Rusland er klar til militær operation i Ukraine
Røde Kors: Humanitær mission kræver enighed
