Title: Vi_er_blevet_bange_for_nydelsen
Date: 2014-08-29
Article Type: Debat
Author: Marianne Eilenberger

retoriker
Googler man ’sex er godt for ...’, får man 6.940.000 hits på 0,27 sekunder og finder ud af, at sex er godt for hjertet, godt mod stress, giver en god nattesøvn, øger immunforsvaret, forebygger prostatakræft og styrker bækkenbunden.
Suk, nå. Når man ligefrem kan redde sin partner fra at dø af kræft, så bør man vel få det gjort.
I den seneste tid har jeg tænkt meget over nydelse. Nydelse på den gammeldags måde, hvor fryd, glæde og sjov og spas var noget, der kunne stå alene. Noget man gjorde, bare fordi det føltes dejligt. Ikke som nu, hvor nydelse af selv den uskyldigste slags skal have en årsag. En fornuftig grund, så sjov og spas ikke bare bliver det rene ... sjov og spas.
Den nye skolereform foreskriver, at børnene skal røre sig en time om dagen. For de nye 0. klasser må det være en sær og uforståelig idé. De kommer lige fra børnehaven, hvor de har ’rørt sig’ i timevis hver dag på legepladsen, i sandkassen, og når de var på tur.
Børnehavebørn bevæger sig så meget, at mange institutioner ligefrem har stillerum/hyggerum/puderum, hvor børnene kan være inaktive. Det tyder på – hvad almindelig forældreerfaring også viser – at børn farer rundt helt uopfordret, hvis de har tid til det, og de fysiske omgivelser opfordrer til det.
BLÅ BOG
Sådan er det åbenbart ikke i skolen. At fare rundt for sjov er ikke på skemaet. Her har bevægelse et defineret formål, nemlig at børnene bliver sundere.
Sundhedsstyrelsen har sågar produceret en hel liste over, hvorfor børn skal lege. Det er godt for deres vækst og knogler.
Måske har paven læst listen, for da han for nylig gav ti råd til et godt liv, var et af dem at dyrke de enkle glæder, herunder at lege med sine børn.
Jeg blev sentimental, da jeg læste det. For jeg husker en tid, hvor nydelsen ved at bide en saftspændt drue over og fryden over at elske med sin elskede var rigelig motivation i sig selv.
Hvor man gik en tur i skoven med sit barn, fordi man havde lyst til at dufte til efterårsløvet, og ikke fordi det styrkede knoglerne.
Dengang vi ikke behøvede 6.940.000 grunde til at retfærdiggøre sex, men bare gjorde det, fordi vi nød det.
Og jeg funderer over, hvorfor motivationen for at nyde åbenbart er angsten for at ligge på dødslejet i vores 87. år og tænke ’fuck, jeg ville ønske, jeg havde knaldet noget mere, så mit hjerte havde holdt et år længere’.
Hvorfor er vi blevet så frydforskrækkede eller grådige, at enkle og lettilgængelige glæder kræver en langvarig bonus, der rækker ud over den, nydelsen giver os?
Hvorfor skal alt være en del af en evig udvikling og selvforbedring, før det har værdi? Hvorfor skal vi have en undskyldning for at turde eller gide nyde?
Er det vores tro på, at alting – inklusive kriser og dårlige tider – på en eller anden måde har en mening og i virkeligheden er godt for os, og derfor må nydelse også give noget ekstra, noget varigt, for ellers gælder det ikke?
Meningen med at tage en moden mango i munden er jo ikke kalorieindholdet. Meningen er, at det bløde kød, der fylder mundhulen, mens saften eksploderer i smagsløgene, føles som at blive tungekysset af en tropisk solnedgang på en pudderblød sandstrand.
Når mangoen er spist, er den væk, og det samme er nydelsen. Men den var der, og det var dejligt. Et godt lille øjeblik, der kan gøre en god dag endnu bedre og give en dårlig dag én god oplevelse.
I værelset ved siden af ligger en udmattet mand i al sin nøgne pragt og sover de retfærdiges søvn efter at have givet mig en time fuld af nydelse og fryd, hvor jeg har svedt og stønnet. En time, der gjorde mig meget glad.
Hvad den time ikke gjorde, var nogen som helst forskel for den stressdiagnose, jeg p.t. render rundt med.
Den forbedrede ikke min jammerlige økonomi, og den har ikke forlænget min levetid. Den fik mig ikke engang til at tænke mere positivt om noget af det ovenstående eller se muligheder i stedet for begrænsninger. Det var en times nydelse og intet andet eller mere. Og det er alt nok.
Meningen med glæde, fryd, nydelse, sjov og fjant er glæde, fryd, nydelse, sjov og fjant. Det behøver ikke at have en udstrækning eller en fordel, der rækker ud over øjeblikket for at betyde noget.
Til gengæld er der masser af den – også i dårlige tider.
Marianne Eilenberger
fortsæt med at læse
Jeg er et møgforkælet velfærdsprodukt, der får alt foræret
Nu vender værdikrigen tilbage
I kulturen er forskellene mellem højre og venstre klare
