Title: Vi_kalder_det_en_sove-koncert_-_politiken.dk
Date: 2014-08-11
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Hvornår har du sidst taget din sovepose under armen, før du tog til koncert? Og forberedt dig på tanken om at høre musikken i liggende og måske endda slumrende tilstand? Hvis det ikke er noget, der sker hver dag, er der en chance for at prøve det i København på torsdag.
Her vil musikerne Jacob Helverskov og William Kudahl nemlig ændre rammerne for en koncertoplevelse radikalt. I den 10,5 meter høje, gennemsigtige osteklokkebygning Dome of Visions ved siden af Den Sorte Diamant spiller de en ti timer lang koncert for 50 mennesker. Og musikken skal opleves liggende. Indtil den lyse morgen vil tilhørere i kuplen på havnefronten fra hver sin madras opleve de to danske musikere spille lavmælt, instrumental elektronisk musik.
»En af mine venner havde været til en lignende koncert i Berlin. Jeg blev fascineret af, at man prøver at skabe anderledes rammer for en koncert«, siger William Kudahl, der er 22 år, laver musik under kunstnernavnet Infants og har spillet både amerikansk inspireret folk og den transcenderende, instrumentale musik, man kan opleve i Dome of Visions.
Men da han henvendte sig med sin idé om at skabe et koncertarrangement for liggende mennesker i forbindelse med den elektroniske festival Strøm, fik han sig en overraskelse. En anden dansker havde fået samme ide.
Det var den 34-årige Jacob Helverskov, der under kunstnernavnet Karsten Pflum har spillet elektronisk musik i mere end et årti. Indtil for et par år siden fokuserede han overvejende på mere kluborienterede genrer som elektro, drum’n’bass og dubstep. Men så begyndte han at udforske ikke-dansabel, ambient musik, hvor tilgangen er mindre fysisk, forklarer han.
»Jeg har selv oplevet noget i retning af vores sovekoncert under en festival i Tyskland og tænkte, at det var en helt ny måde at absorbere musik på som publikum. Hvor man måske kommer andre steder hen i sind og krop, end man gør til en traditionel koncert. Så da jeg hørte, at William gik med tanker i samme retning, ringede jeg til ham«.
Det er kun et par måneder siden, William Kudahl og Jacob Helverskov mødtes første gang. Siden har de i Kudahls studie på Refshaleøen gennem lange arbejdsdage planlagt både det praktiske og en del af det indholdsmæssige i den begivenhed, de sammen står for natten mellem torsdag og fredag i næste uge.
Eksempelvis har de selv skaffet madrasser til de 50 tilhørere, der skal tilbringe natten på havnen.
»Men man skal selv medbringe det, man vil have over sig under koncerten. Tæppe, dyne eller sovepose«, siger Jacob Helverskov. »Vi sørger for, at der vil være lidt frugt og te i løbet af natten. I koncertens første timer vil der nok også være noget alkohol til salg på stedet. Men William og jeg er enige om, at denne form for koncert fungerer bedst, hvis folk ikke er fulde. Man sover jo på en anden måde, hvis man har drukket alkohol«.
Ideen er, at folk også fysisk skal have en god oplevelse med den instrumentale musik, de to musikere på skift i ti timer og uden pause spiller på instrumenter og ved hjælp af bearbejdede reallyde fra eksempelvis hav og skov.
»Alle kender det med, at man har stået eller siddet til en koncert, og musikken var fantastisk, men undervejs fik man ondt i benene. Det bliver i hvert fald ikke tilfældet her«, siger William Kudahl.
»Vi kalder det en sovekoncert, fordi musikken gerne skal opleves på en lidt underbevidst måde. Måske vil nogle oven i købet falde i dyb søvn«, siger Jacob Helverskov.
William Kudahl er enig. »Der sker en spændende proces, fra man er vågen, til man falder i søvn. Da opfatter man musik på en lidt underbevidst måde«.
»I de stadier er ens tidsopfattelse anderledes«, siger Jacob Helverskov.
»Det leger vi også med ved at strække koncerten over så mange timer. Forhåbentlig giver det en lidt psykedelisk oplevelse, hvor man svæver ind og ud af sin egen bevidsthed. Når man ligger under sin dyne i et rum med andre, er man på en særlig måde blottet og forsvarsløs. Så skal man have stor tillid til musikerne. Vi kunne give folk en rigtig dårlig oplevelse ved pludselig at spille en høj, abrupt lyd. For os er der en følelse af ansvar«.
De er begge enige om, at en af de værste lyde, man kunne spille, må være fortvivlet barnegråd. Og at det heller ikke går at spæde til med pludselig housemusik eller en inderlig arie.
Som direkte modsætning til deres koncert i Dome of Visions nævner de den musik, der indimellem spilles i parkeringskældre eller på banegårde for at afholde misbrugere og hjemløse fra at lægge sig til at sove.
»Vi vil snarere spille musik med lav puls og lidt samme fornemmelse som bølgebrus og tunge, dybe vejrtrækninger. Musik på hvilepuls. Vi vil bestræbe os på at holde os til flader og sfæriske ting. Og på at holde lydniveauet lavt. Man kan ikke sove, hvis der spilles højt, og vi skal respektere søvnens præmisser«, siger Jacob Helverskov.
»Men det er ikke meningen, at det skal være ren new age-koncert, hvor man vugger folk i søvn. Vi skal spille vores egen musik i de her rammer«, siger William Kudahl. Og det bliver musik helt uden vokaler.
Hvilket er fuldt ud bevidst, forklarer han: »Når en sangerinde synger, ved du, hvor lang tid hun har været om det. Jeg vil gerne forsøge at fjerne tidsfaktoren, og når det er instrumentalt, mister man lettere tidsfornemmelsen«.
Koncerten varer 10 timer, og begge musikere er opmærksomme på, at nogen i publikum kan blive meget bevæget af musikken undervejs.
»Man er sårbar, som man ligger der«, siger Jacob Helverskov. »Men jeg tror, der kommer meget forskellige oplevelser ud af det«.
»Selv om man er i hver sin tankebane, er man alligevel sammen med andre om oplevelsen«, mener William Kudahl. »Det bliver både individuelt og socialt. Og man rejser sig nok ikke lige op for at gå sin vej, når man først er der. Hvis man lå derhjemme, kunne man bare slukke for musikken. Det kan man ikke her. Man deltager på en helt anden måde«.
Meget af musikken vil blive improvieret frem undervejs formet efter stemningen blandt publikum, således at den hen mod morgenen vil blive drejet hen mod et blødere udtryk, der kan vække tilhørerne på en blid og langsom måde, forklarer de.
»Til sidst serverer vi morgenmad«, siger Jacob Helverskov. »Så folk kan komme ud af det på en god måde«.
Publiceret 12. august 2014
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
