Title: Vil_du_være_Uber-chauffør_Sa_skal_du_kende_disse_skatteregler
Date: 2014-11-24
Article Type: Privatøkonomi
Author: Frederik Kulager

Taxatjenesten Uber lokker med, at du som privatperson kan tjene lidt over en halv million kroner om året som chauffør i den amerikanske storby New York City - blot ved at tilmelde sig deres app.
Til sammenligning tjener en amerikansk taxachauffør i gennemsnit 180.000 kroner.
UBERS INDTOG I DANMARK
Ikke så underligt har det betydet, at Uber hver måned tilmelder 20.000 nye chauffører i de 230 byer, som tjenesten dækker.
LÆS MERE
Og med Ubers ankomst i København sidste uge blev muligheden for at tjene en ekstra skilling herhjemme på den kontroversielle app pludselig en realitet. Ifølge Uber i Danmark kunne deres få biler langt fra matche efterspørgslen på et billigt lift, så noget kunnet tyde på, at der er behov for flere Uber-chauffører i hovedstaden.
Men hvilke skatteregler gælder, hvis du som privatperson ønsker at køre for Uber?
I en mail til Politiken skriver Skat, at hvis en bilejer modtager et tilskud fra en medkørende til at dække en andel af de »faktiske udgifter til transporten«, udløser det som udgangspunkt ingen beskatning hos bilejeren - og så er det lige meget, hvor mange penge chaufføren får af medpassageren.
Men viser det sig, at bilejeren udfører »taxavognmandslignende virksomhed«, er situationen en anden, og kørslen vil da være skattepligtig, da det er med udsigt til at opnå en fortjeneste for sit arbejde.
Professor i samfundsvidenskab ved Institut for Samfund og Globalisering på Roskilde Universitet, Bent Greve, er medlem af skatterådet, der sammen med Skat behandler og træffer afgørelser om skattespørgsmål. Og han ved om nogen, hvad det
egentlig
betyder.
GRAFIK
»Jeg er ikke i tvivl om, at hvis du som privatperson bliver chauffør for Uber, så skal du betale skat for det, du tjener.«, siger han.
»Det ville være noget andet, hvis du eksempelvis kører med din kollega på arbejde, og I deler benzinregningen, så er det ikke skattepligtigt. Men når du direkte går ind i en tjeneste, hvor formålet er at tjene penge på at bringe folk fra A til B, så er det i mit hoved skattepligtig indkomst. Og de honorarer, som Uber modtager (20 procent, red.), skal de selvfølgelig også betale skat af«.
OM UBER
Er der en huskeregel, når det handler om deleøkonomitjenester?
»Hvis man laver noget, der minder om erhvervsmæssig aktivitet, er det skattepligtig indkomst«.
Hvad kan man gøre, hvis man vil undgå at betale skat som Uber-chauffør?
»Det mener jeg ikke, man kan. Nogle tager chancen og håber på ikke at blive opdaget. Og hvis man kun gør det få gange, kan det måske gå under bagatelgrænsen. Men det er ikke anderledes end andre typer af skattepligt«.
Hvordan er Uber forpligtet til at indberette Skat?
»Det er et godt spørgsmål. Der er jeg mere i tvivl, om de er det. Men om ikke andet har Uber i hvert fald oplysningspligt, når Skat kommer og spørger, hvem de har udbetalt penge til. Men jeg tror ikke, at de har indberetningspligt, men de skal oplyse hvem, der har fået penge og hvorfor«.
Når betalingen sker mellem to Uber-apps, er det så svært for Skat at overvåge Ubers aktiviteter?
HER SKAL DU BETALE SKAT
»Det er klart, at problemet med deleøkonomier som Uber, er, at det er svært for Skat at hold øje med dem, fordi det foregår på en anden måde end normalt. Det er en stor udfordring for Skat, og derfor vil det kræve mere kontrol og flere stikprøver for at holde øje med, at der rent faktisk bliver betalt skat«.
Er Skat klædt på til at imødekomme tjenester som Uber?
»Man skal formentlig blive bedre til at sikre et kontrolsystem, der holder øje med deleøkonomien - og derved bruge endnu flere penge på kontrol i fremtiden«.
Er Uber anderledes end andre deleøkonomitjenester som eksempelvis Airbnb.dk?
»Nej, ikke i mit hoved«.
Hvad kan problemet være med denne slags tjenester?
»Hvis tjenesten kører uden om de officielle systemer og bliver en del af undergrundsøkonomien (sort arbejde, red.), har vi et problem; man får færre indtægter i statskassen og derved svære ved at finansiere velfærdsstaten«, siger han.
»Derfor har det offentlige en interesse i at sikre en regulering på området. Men også for at få en fair konkurrence i branchen, for det er klart, at du kan gøre det billigere, hvis du ikke betaler skat«.
Trafikstyrelsen mødes i dag klokken 15 med Københavns Politi for at forklare dem, hvorfor de har anmeldt amerikanske Uber for overtrædelse af personbefordringsloven, fordi de mener, at det kan sammenlignes med taxakørsel, og der skal man have taxabevis og vognmandstilladelse.
Uber har omvendt forklaret, at konceptet teknisk set svarer til samkørsel, hvor en person tager betaling for at tage en anden med på vejen, hvilket man gerne må uden beviser og tilladelser.
Frederik Kulager
fortsæt med at læse
En ureguleret 'Uber-økonomi' er en snigende trussel
Analyse: Uber-økonomi ruller frem
Lad os byde Uber velkommen
