Title: Villaer_taber_pusten,_mens_lejligheder_holder_det_høje_prisniveau
Date: 2015-07-16
Article Type: Bolig
Author: Thomas Flensburg

Journalist
De kolossalt lave renter fik i marts for alvor lokket hus- og lejlighedskøbere frem, da renterne på huslån var dykket til et ekstremt lavpunkt.
Priserne på huse tog derfor et ordentligt hop opad, men allerede måneden efter, da renterne så småt begyndte at stige igen, fladede huspriserne atter ud.
Det viser ejendomsmæglerkæden Homes husprisindeks, der som det første indeks har tal for årets andet kvartal. Indekset viser, at huspriserne sågar faldt i løbet af andet kvartal, så de ved udgangen af kvartalet var 1,1 procent lavere end da det begyndte i april.
På samme måde steg priserne på ejerlejligheder, hvor priserne også steg markant i marts, men i modsætning til huspriserne blev de på landsplan på de høje marts-niveau i forårsmånederne, viser tallene fra Home.
»Når priserne på boliger steg så markant i marts, så hænger det sammen med, at renterne faldt til et ekstremt lavt niveau i slutningen af februar. Det øgede efterspørgslen efter fast ejendom, men allerede i april var renterne begyndt at stige igen«, siger cheføkonom Steen Bocian fra Danske Bank, som ejendomsmæglerkæden Home er en del af.
»Selv om renterne er steget fra det ekstremt lave niveau i foråret, så har vi stadig et historisk lavt renteniveau«, slår Steen Bocian fast.
Trods udsving har tendensen været klar de seneste tre til fire år. Priserne på huse og ejerlejligheder har været for opadgående, men har slet ikke nået de historisk høje niveauer fra før finanskrisen.
»Det er godt, at priserne ikke stiger som i 2005 og 2006. Det var umiddelbart før, at vi endte i prisboble, hvor priserne begyndte at styrtdykke«, siger Steen Bocian. Priserne på huse faldt gennem 2008, så det nærmeste lignede grafikken af alpin styrtløbsbakke, og først i slutningen af 2011 og begyndelsen af 2012 begyndte priserne at vende igen.
Priserne lå i andet kvartal af i år 14,3 procent lavere end december 2006, hvor huspriserne nåede et historisk toppunkt. Prisen på et ganske almindelig gennemsnitligt parcelhus på 140 kvadratmeter lå i 2. kvartal på 1.8 millioner kroner, men det er hele 300.000 kroner mindre end i december 2006. Her var prisen på et tilsvarende parcelhus 2,1 millioner kroner, når priserne er renset for inflation.
I Danske Bank tror cheføkonomen på fortsatte stigninger i priserne på både huse og ejerlejligheder.
»Der vil komme udsving i den ene og anden retning, men grundlæggende tror vi, at priserne vil stige. Der er gang i et solidt opsving, hvor der bliver skabt arbejdspladser over alt i Danmark. Der er regionale forskellige, men der skabes job også i yderområderne, så det giver mulighed og mod på at købe hus eller ejerlighed«, siger Steen Bocian.
I København, der er præget af mange forældrekøbte lejligheder, faldt priserne på ejerlejligheder med 1 procent fra maj til juni, men fra første kvartal til andet kvartal steg priserne med 10,9 procent.
Nationalbanken har advaret om, at et overophedet boligmarked har været tæt forbundet med større økonomisk kriser i hele samfundsøkonomien, som det skete i 1980’erne, og gentog sig som nævnt med boligboblen i 00’erne og som betød, at Danmark kom til at lide særlig voldsomt under den globale finanskrise. Navnlig det københavnske boligmarkedet har Nationalbankens øjne.
»Vores bekymring er, at vi har fået skruet et system sammen, som er destabiliserende for boligmarkedet. Når det er destabiliserende for boligmarkedet, har det en tendens til også at blive destabiliserende for den samlede økonomi«, sagde nationalbankdirektør Lars Rohde for nylig til Politiken.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Lave renter gav boligpriserne yderligere et løft i maj
Københavnske boligpriser må under »stærkt skærpet opsyn«
Det lysner for boligsalget landet over, men i København truer skyerne
