Title: VM-debat_Da_fysik_og_sult_vandt_over_spansk_teknik,_og_mestrene_slap_billigt
Date: 2014-06-14
Article Type: Henrik Larsen
Author: henrik larsen

Jeg kan godt se, at det er et meget skidt tidspunkt at lave et generationsskifte på målmandsposten efter bare én kamp i en VM-slutrunde. Men den spanske landstræner bliver nok nødt til at gøre det. Hvis jeg var Vicente del Bosque, ville jeg sætte Manchester Uniteds David de Gea på mål i stedet for Iker Casillas, når de spanske verdensmestre i næste runde møder Chile. Det er jo nu en altafgørende kamp for spanierne efter 1-5-katastrofen mod Holland.
Det var et frygteligt nederlag for Spanien – og især for Iker Casillas. Inden slutrunden blev det diskuteret meget, om Real Madrid-målmanden, der kun er nummer to i sin klub, fortsat skulle være Spaniens nummer ét-målmand. Del Bosque havde tro på og tillid til ham – selv om først Mourinho, da han var i Madrid, og Carlo Ancelotti i denne sæson har degraderet Casillas. Men vi fik set, at han ikke var 100 procent klar til at spille på det højeste niveau, som en VM-slutrunde er. Han var en dyr mand for spanierne.
Det kan godt være, at Casillas har spillet pokal- og Champions League-kampe for Real Madrid, men han er ikke blevet holdt til ilden ved at spille alle klubkampe, og derfor har han ikke kunnet holde den form, han har haft. Det var jo frygteligt at se, hvordan han modtog bolden med fødderne på en tilbagelægning og smed den fem meter væk, så Robin van Persie kunne lave sit andet mål.
Til gengæld synes jeg ikke, at målmanden kunne gøre noget, da van Persie udlignede til 1-1 på det fantastiske flyvende hovedstød. Man ser det ikke gjort bedre. United-angriberen timede sit spring perfekt og udførte hovedstødet med fornem teknisk præcision, så bolden gik i en bue over Casillas. Målmanden måtte stå nogle meter ude i feltet, fordi han skulle være klar til at gribe ind, hvis Robin van Persie havde valgt at tage bolden til sig, da den blev sendt ned bag forsvarerne med den flotte, lange aflevering fra Daley Blind.
Daley Blind lavede en målgivende aflevering mere, og det var et led i den gameplan, som landstræner Louis van Gaal havde lagt. Van Gaal havde læst spanierne og vidste, at det ville kunne skabe chancer med lange bolde ned bag Sergio Ramos og Gerard Pique, der også har vist svagheder på klubholdet i Barcelona i denne sæson. Hollænderne straffede modstanderne med bolde i dybden til Arjen Robben og Wesley Sneijder og spillede en taktisk stærk kamp – efter at Spanien var bedst det meste af første halvleg og havde chancen for at komme foran 2-0.
3D
1-1-målet var vendepunktet. Pludselig forsvandt kvaliteten i det spanske pasningsspil. Louis van Gaal havde sat det rigtige hold med sultne spillere, der ville vinde. Spanierne virkede mætte, som jeg så det. Og derfor blev det en sejr til holdet med den bedste fysik og den største sult over holdet med den bedste teknik.
Jeg har selv været med til at vinde kampe, hvor alt er lykkedes, som det gjorde for hollænderne. Det er en dejlig fornemmelse, man løber rundt med, når man kan det hele. Og det må have været grufuldt at være spanier, blive udspillet sådan og være heldig med ikke at tabe 6-1 eller 7-1, som der var hollandske chancer til mod slutningen.
Jeg er spændt på, hvor mange udskiftninger den spanske træner laver nu efter kampen, som har vendt fodbolden fuldstændig på hovedet. Verdensmestrene ydmyget og udspillet. Hvem havde set det komme? Jeg havde ikke.
Men den sensation har været med til at give slutrunden en god og interessant start, synes jeg. Overraskelser, dommerfejl, hold, der vil frem og skabe chancer, og som kan straffe defensive modstandere – som Mexico gjorde mod Cameroun – og ingen 0-0-kampe de første dage. Positivt.
Jeg glæder mig til fortsættelsen – og er spændt på, hvordan Spanien rejser sig igen.
henrik larsen
fortsæt med at læse
Hollandsk stjerne vil undgå at gentage EM-fejl ved VM
Spanske konger nærmer sig udløbsdatoen
Powerranking: Her er et øjebliksbillede af de 32 VM-hold
