Title: VM-malenes_dna_Der_er_scoret_med_knæ,_hænder_og_mave_-_og_pa_31_dødbolde
Date: 2014-06-27
Article Type: VM 2014
Author: Allan Nielsen

Journalist
Dommerne skridter op og sprayer og giver frisparksskytterne optimale betingelser. Men kun to gange har eksperterne honoreret VM's nyskabelse.
Blerim Dzemaili og Lionel Messi har som de to eneste scoret på et af de frispark, der hver gang tiltrækker sig stor opmærksomhed som en god målchance.
14 af VM-slutrundens 136 mål er nemlig scoret som en direkte konsekvens af et hjørnespark, og dermed er hjørnespark ved den igangværende slutrunde mere målgivende end både frispark og straffespark, der har givet henholdvis 8 og 9 mål - altså i alt 31 på de såkaldte dødbolde!
Ja, ja, der HAR også været flere hjørnespark end straffespark i Brasilien, men alligevel ...
14 mål på hjørnespark
De 14 mål er skabt af 10 hovedstød direkte på hjørnesparksparket, i 3 tilfælde er bolden blevet forlænget af en med- eller modpiller og sendt over stregen i anden omgang, og så scorede Marcos Rojo med knæet på en hjørnesparksbold, da han lavede Argentinas sejrsmål til 3-2 mod Nigeria.
Mens kun 2 frispark altså er sendt direkte i kassen, så har 6 andre fungeret som måloplæg.
4 er headet i mål, hollænderen Stefan de Vrij satte foden på et frispark ved anden stolpe til 3-1-føringen mod Spanien og så endte Lionel Messis frisparksindlæg med at ramme bosnieren Sead Kolasinac, som fik skovlet bolden over stregen til et af slutrundens 4 selvmål.
10 hjørnespark og 4 frispark er altså headet videre i mål, men VM-spillerne kan også bruge hovedet i åbent spil.
I alt er 30 af de 136 mål scoret på hovedstød, mens højrefoden i 54 og venstrefoden i 46 andre tilfælde har været 'målscoreren'.
Den skarpe hjerne vil opdage, at der i det regnskab mangler 6 mål - og det er de mere aparte.
Der er scoret med knæ, hænder og mave
Eksempelvis har 2 af de 4 selvmål deres helt egen profil.
Honduras' målmand Noel Valladares brugte således hænderne til at skubbe bolden over sin egen målstreg, efter Karim Benzema havde ramt stolpen, og da ghaneseren John Boue sendte Miguel Veloses indlæg videre i eget mål, var det med knæet.
Men andre målscorere har fået bolden over stregen på alternativ vis.
Mario Götze bragte Tyskland foran 1-0 mod Ghana ved at heade bolden ned på sit eget knæ, sydkoreaneren Joo Ja-Cheol brugte ligesom Rojo knæet til at reducere til 4-2 mod Algeriet, og så scorede amerikaneren Clint Dempsey sit andet mål ved VM, da han ved maven skubbede USA's 2-1-scoring mod Portugal i mål.
20 mål er scoret af indskiftere
Og så mangler vi lige en sidste opsigtsvækkende detalje omkring årets 136 VM-mål, der i øvrigt giver et gennemsnit på 2,82 mål per kamp, hvilket er det højeste siden 1970, da gennemsnittet var 2,97.
Med Belgien som den førende ekspert er ikke færre end 20 af årets mål scoret af spillere, der er startet kampen på bænken.
Belgiens første tre mål blev alle scoret af indskiftere, inden Jan Vertonghen som anfører scorede det fjerde i 1-0-sejren over Sydkorea.
Men Verthongen er også lidt en indskifter. I hvert fald startede han i Belgiens anden kamp, 1-0-sejren over Rusland, på bænken, inden han efter 31 minutter erstattede anfører Vincent Kompany.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Fiasko: Historisk dårlig VM-slutrunde af Asien
Premier League og Serie A dominerer ved VM
Argentinerne trænger stadig til at blive 'dekomprimeret'
