Title: Vreden_i_det_sorte_USA_breder_sig_med_lynets_hast
Date: 2014-11-25
Article Type: USA
Author: Anders Hjort

Journalist
Washington DC. New York. Los Angeles. Chicago.
Vreden ulmer i i USA, og urolighederne blandt især den sorte del af befolkningen breder sig nu fra St. Louis-forstaden Ferguson til resten af landet. Optøjerne sker i kølvandet på, at en storjury i nat har besluttet, at betjenten Darren Wilson, der i august skød og dræbte 18-årige Michael Brown, ikke bliver tiltalt.
I Ferguson er der blevet affyret 150 skud af demonstranter og mindst 12 bygninger brændt ned under nattens uroligheder. Mindst 29 personer er anholdt, politiet og nationalgarden affyrer tåregas, politibiler er blevet sat i brand og butikker raseret, oplyser politiet i St. Louis.
Ifølge CNN har politiet i Ferguson blokeret flere veje i byen for at inddæmme protesterne.
Det ændrer dog ikke på, at en stor del af den amerikanske befolkning føler, at afgørelsen i sagen mod betjenten Darren Wilson er stærkt uretfærdig.
Flere tusinder er gået på gaderne, og demonstrationer raser i blandt andet New York, hvor flere broer er blevet lukket, heriblandt Brooklyn Bridge. I New York er store grupper af demonstranter forsamlet i nærheden af Broadway og går i optog mod Times Square.
Også i Los Angeles, Washington DC, Seattle, Oakland og Chicago er der opstået protester, efter storjuryen besluttede ikke at tiltale betjenten Darren Wilson. I Oakland er en stor motorvej blevet blokeret af hundredevis af demonstranter, og flasker og andre objekter er blevet kastet mod politiet. I Los Angeles har politiet affyret gummikugler og tåregas, og der rapporteres om ildspåsættelser.
Nogle af protesterne er fredelige optog, andre resulterer i kampe mellem demonstranter og svært bevæbnet politi.
Værst står det dog fortsat til i Ferguson, og urolighederne er ligeledes slemme i andre dele af Missouri, hvor St. Louis ligger. Blandt andet er biler flere steder i delstaten blevet sat i brand.
»Det, jeg har set i aften, er formentlig værre end den værste nat i august. Det er forfærdeligt«, siger Fergusons politichef Jon Belmar på et pressemøde.
PORTRÆT
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Politimand går fri i sagen om Fergusondrab
Browns familie er dybt skuffet over Ferguson-afgørelse
Blodspor i politibil kan redde betjent efter skuddrabet i Ferguson
