Title: Vreden_blusser_op_i_glimt_i_Ferguson_om_natten
Date: 2014-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
Først var der ro. Så var der kaos.
Efter en hektisk dag i forgårs i Ferguson, hvor mindst 78 mennesker blev anholdt, formåede politiet og indbyggerne i den uroplagede forstad til St. Louis i går og i aftes at skabe ro.
Men i kølvandet på endnu en skudepisode, hvor politiet skød og dræbte en knivbevæbnet 25-årig mand, blussede volden op igen. Og da en demonstrant i en ellers fredelig demonstration omkring midnat kastede en vandflaske mod politiet, eskalerede situationen.
»Politistyrkerne for frem med hunde og tåregas, mens demonstranterne flygtede i begge retninger. Samtidig blandede lokale indbyggere sig og løb rundt blandt vandalerne og forsøgte at stoppe kampene. Det er tydeligt, at indbyggerne er kede af de mange uroligheder. Vi har set flere lokale stå side om side og holde hinanden i hænderne for at markere, at nok er nok, og at nu vil de ikke se mere uro her i Ferguson«, siger CNN's reporter fra stedet.
Politiet i Ferguson fortæller, at man i nattens løb har foretaget 47 anholdelser, og at demonstrationerne har været mere spredte end i de seneste dage.
Udviklingen i bydelen sker samtidig med, at USA's justitsminister Eric Holder ankommer til Missouri.
Her skal han mødes med myndighederne, som er i gang med at undersøge, om borgerrettighederne er blevet krænket i forbindelse med politiets nedskydning af den sorte, 18-årige Michael Brown for små to uger siden.
Drabet på den ubevæbnede teenager har resulteret i 10 dages voldsom opstand i Ferguson, hvis omkring 22.000 indbyggere primært er sorte. Især om natten er urolighederne på gaderne i bydelen brudt ud, og det har nu fået myndighederne i St. Louis til at bede demonstranterne om at markere deres utilfredshed i dagtimerne.
»Enhver, der har set disse protester, kan forstå, at der er en farlig dynamik her om natten. Et fåtal af vandaler formår om natten at skjule sig i folkemængden, og herfra forsøger de at skabe kaos«, sagde politichef Ron Johnson fra Missouris færdselspoliti på et pressemøde i går.
Flere informationer om gårsdagens drab på en 23-årig, sort mand i St. Louis er nu kommet frem.
ANALYSE
Skuddrabet skete fire kilometer fra det sted i Ferguson, hvor Michael Brown også blev skudt og dræbt. Den 23-årige mand blev ifølge Fox News standset af to betjente efter et butikstyveri. Manden var bevæbnet med en kniv, og ejeren af butikken tilkaldte politiet.
SAGEN KORT
»Han gik op og ned ad gaden på en utilregnelig måde. Han trak en kniv, da politifolk nærmede sig ham«, siger politichefen i St. Louis, Sam Dotson, om den dræbte.
»Politifolkene blev med med at sige, at han skulle kaste kniven fra sig, men han blev ved med at komme nærmere. Da han var godt en meter fra politimanden, blev der åbnet ild«, siger Sam Dotson videre.
Han tilføjer, at den 25-årige mand råbte: »Skyd mig nu! Dræb mig nu!«, og at en undersøgelse af forløbet er sat i værk.
Dermed tyder ikke meget på, at fred og ro er på vej i Ferguson.
FOTOS
Nationalgarden er allerede udstationeret i bydelen i St. Louis, og USA's præsident Barack Obama har opfordret demonstranterne til at tøjle deres vrede. En storjury begynder også i dag afhøring af vidner til drabet på den 18-årige Michael Brown.
Samtidig fortæller Browns familie, at hans begravelse vil finde sted mandag, hvilket formentlig kan antænde nye demonstrationer.
Endelig viser en ny måling foretaget af Pew Research Center viser, at 76 procent af den sorte befolkning i USA ikke stoler på politiets efterforskning af mordet på Michael Brown.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Kulturkommentar: Obama besluttede sig for at blive sort
Vidne offentliggør video: Hun så politidrab på 18-årige Michael Brown
Analyse: Her er fem grunde til, at det koger i Ferguson
