Title: Vred_husmor_er_blevet_frontsoldat_i_miljøkrigen_mod_Obama
Date: 2014-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Berndt

Redaktionschef
Christina Underwoods stemme knækker over, og hun snøfter en smule.
»Der er menneskelige ofre i krigen mod kul. Tusinder bliver ramt. Det er en krig mod arbejderfamilier«.
Den 48-årige kvinde er så vred over præsident Barack Obamas forsøg på at skære ned på USA’s CO2-udslip, at hun er blevet en frontkæmper i ’krigen’. Blandt andet har hun sagt ja til at stille op i en tv-reklame finansieret af den magtfulde, konservative gruppe Americans For Prosperity (AFP).
Selv efter amerikanske standarder er det en følelsesladet video, hvor Underwood fortæller om sin mand, en minearbejder, der er blevet fyret tre gange på seks år.
Politiken mødes med hende, fordi historien om den hjemmegående husmor fra West Virginia, hendes mand og deres tre børn også er historien om, hvorfor præsident Barack Obama har så svært ved at få Kongressen til at støtte en skrappere miljøpolitik.
I bjergstaten West Virginia udgør kulindustrien 15 procent af bnp.
»Det er kulminerne, der putter mad på bordet her, giver os forsikringer, så vi kan gå til lægen, og giver os tag over hovedet«, siger Christina Underwood, som er iklædt en blå trøje med teksten ’Frihed er ikke gratis’.
»Alt handler om klimaforandringer. Men hvad med de menneskelige forandringer, der kommer til at ske? Hvis papirnusserne i Washington fortsætter som hidtil, vil denne stat dø. Folk vil flytte. Folk
er
flyttet«.
Vi mødes i Americans For Prosperitys lille, nyåbnede kontor i provinsbyen Beckley. Et amerikansk flag på væggen dominerer rummet.
AFP har vokset sig så stor, at avisen The Washington Post har kaldt den for USA’s tredjestørste parti. Alene på valgkampen i 2012 brugte AFP cirka 725 millioner kroner.
Op til valget på tirsdag har den kampagner i gang på tværs af landet. I West Virginia handler det om at vælte det demokratiske kongresmedlem Nick Rahall - en mission, som AFP er villig til at bruge adskillige hundredetusinder af dollars på.
LÆS MERE OM RAHALL
Rahall har én gang stemt for højere energiafgifter - og så har han stemt imod et forslag om, at Repræsentanternes Hus skal godkende alle føderale reguleringer, som vil koste den amerikanske økonomi mere end 100 millioner dollars.
Derfor fortjener han at ryge, mener AFP. Og Christina Underwoods historie skal sørge for, at det sker. AFP har også hjulpet husmoderen med at skrive et skarpt debatindlæg i den lokale avis.
AFP’s lokale repræsentant sidder ved sin computer, mens Politiken interviewer Underwood. Den unge mand med det imødekommende væsen bryder jævnligt ind i samtalen for at bidrage med fakta eller pointer, der ligger ham på sinde. Hans diplomatiske væsen ligger langt fra de uforsonlige tv-reklamer, som AFP står bag.
West Virginia er en smuk stat med træklædte bjerge. Debatten om klimaforandringer er langt væk – i mere end én forstand.
»Jeg tror ikke på klimaforandringer. Jeg kalder det vejret. Jeg mener, at det er ren politik, som bliver brugt til at manipulere samfundet«, siger Christina Underwood.
Kampen om miljøet
»Vi trækker ren luft efter min mening, og se på alle vores træer; det er smukt her. Jeg kan simpelthen ikke forstå, at folk hellere vil redde et dådyr og så lade en familie miste alt, hvad den har«.
Samme dag, som Politiken møder Underwood, har hendes mand sagt ja til et fast job i en kulmine i Wyoming cirka 2.000 kilometer mod vest. I Wyoming boomer mineindustrien, fordi kullet er lettere at få fat på.
Derfor er turen snart kommet for, at Christina Underwood, hendes mand og deres børn skal forlade resten af familien og den stat, de elsker.
»Det gør mig vred på Rahall; det gør mig vred på Manchin (senator, red.). Det gør mig vred på Obama. De havde magten til at stoppe det«.
Ved valget på tirsdag risikerer Nick Rahall at tabe et valg for første gang i 38 år. For Christina Underwood handler det ikke, om hvad han har gjort:
»Det handler om det, han ikke har gjort. Han skulle have sagt fra over for Obama. Han er ikke 100 procent for kul«.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Demokrat griber til våben for at vinde valget
Valgkampens tætteste opgør
