Title: Vrøvl_eller_gode_argumenter_Derfor_er_der_sa_stor_forskel_pa_andelsboliglan
Date: 2015-06-08
Article Type: Bolig
Author: Michael Olsen

Journalist
Anne Klejsgaard Hansen
Journalist
I Danske Bank koster de billigste andelsboliglån 3,75 procent i rente - mens det dyreste koster 9,75 procent. I Jyske Bank spænder renten fra 5 til 8,5 procent og i Nykredit fra 2,75 til 7,45 procent.
Der er store forskel på renterne, hvis du skal låne til din andelsbolig. Selv i samme bank kan der være en forskel på op til 6 procentpoint mellem det billigste og dyreste lån.
Men det er der ikke noget underligt i, lyder det fra bankerne, der henviser til, at rentesatsen afspejler den risiko, der er forbundet med lånet til den enkelte andelsboligejer. Vrøvl, lyder det fra John Norden, direktør i Mybanker, der overvåger og analyserer bankernes renter og gebyrer. De store forskelle er primært et resultat af, at bankerne har været sløve med at sætte rentesatserne ned, selvom langt de fleste andelsboliger i dag har en sund økonomi.
»Der er simpelthen dømt nøl hos flere banker. Andelsforeningerne er generelt blevet meget sundere de seneste år, og mange andele sælger nærmest sig selv. Dermed er andelsboliglån blevet er meget mere attraktiv vare for bankerne, men det afspejler sig ikke alle steder i renterne«, siger John Norden.
»Mange banker tænker: Går den, så går den. Så det er i høj grad op til andelsboligejerne selv at presse deres bank på maven, og hvis de ikke får noget ud af det, så er min klare opfordring, at de undersøger, hvad andre banker kan tilbyde.«
Og det er der også rigtigt mange, der gør. Flere af landets største banker på andelsboliglån oplever en markant øget interesse fra kunderne. Den tid, hvor en rente var noget, man bare betalte uden at stille spørgsmål til rentesatsen, er forbi.
»Vi oplever, at folk er meget mere prisbevidste end tidligere - både på grund af institutioner som Mybanker, og fordi de selv kan tjekke priser på nettet«, siger fra Kim Fuglsang Kristoffersen, der er chef for forretningsudvikling i Danske Bankes Personal Banking.
LÆS ARTIKLEN
Han afviser, at banken nøler med at få rentesatserne sat ned på andelsboliglån:
»Andelsboligmarkedet har gennem lang tid været præget af et meget højt aktivitetsniveau, og med det høje aktivitetsniveau er der også en hård konkurrence om kunderne, og det påvirker selvfølgelig priserne på disse lån«:
»Når man kigger på vores priser, er det rigtigt, at vi har et spænd, men når du kigger i bunden af spændet, så er vores priser absolut konkurrencedygtige, og det er også i bunden, de fleste priser lander med en rente på mellem 4,10 og 4,30 procent. Men når det er sagt, så er det altid en individuel vurdering, hvad lånet skal koste. Det handler både om lånets risiko, forretningens omfang, og så vurderer vi også den enkelte handelsboligforeningens økonomi. Efterhånden er det undtagelsen, at der er nogle, der glider opad i spændet - men vi vil gerne have muligheden for at hæve prisen dér, hvor eksempelvis andelsboligforeningens økonomi er anstrengt«, siger Kim Fuglsang Kristoffersen.
LÆS ARTIKLEN
Også i Jyske Bank oplever man, at andelsboligejerne er blevet mere opmærksomme på renten.
»De tjekker sammenligningsportaler og har en meget konkret forventning til, hvad renten skal ligge på, inden de kommer til os«, siger Kim Sparre, seniorfagansvarlig i Jyske Bank.
Han mener, det er en naturlig udvikling og understreger, at der efter hans vurdering også er gode grunde til, at nogle kunder tilbydes en lav rente, mens andre skal betale op til 8,5 procent for et andelsboliglån i Jyske Bank.
»Det er rigtigt nok, at der er stor forskel på de renter, kunderne betaler, men der er også stor forskel på kunderne. Renten er jo en risikopræmie, og når nogle kunder skal betale en højere rente hos os, så er det jo fordi, at vi vurderer, at der er en større risiko forbundet med lånet. Sådan en vurdering foretager vi i forhold til alle lån«, siger han.
Hos Mybanker har 3.000 kunder det seneste år skiftet bank og dermed fået en betydeligt lavere rente på deres andelsboliglån. De er kommet med en gennemsnitlig rente på deres andelsboliglån på 5,9 procent og er gået derfra med en gennemsnitlig rente på 3,7 procent. Dermed har lidt bankshopping givet dem en gennemsnitlig besparelse på 2,2 procentpoint, og ifølge John Norden bør andelsboligejerne som udgangspunkt ikke betale mere end omkring 4 procent i rente på deres andelsboliglån.
»Gør de det, bør de i hvert fald lige tjekke, om de kan få en lavere rente i deres egen bank eller i en anden bank. Ellers er der meget stor risiko for, at de snyder sig selv«, siger han.
Anne Klejsgaard Hansen
