Title: Weekend_i_Odessa_Guide_til_Østeuropas_multikulturelle_badeby
Date: 2014-07-06
Article Type: Storby og kultur
Author: Niels Boel

Ukraine har været på randen af borgerkrig, og havne- og badebyen Odessa ved Sortehavet er ikke gået ram forbi. 2. maj i år stødte prorussere og ukrainske nationalister sammen, og 43 regeringsfjendtlige prorussiske aktivister blev brændt inde af regeringsvenlige såkaldte Maidan-sympatisører i Fagforeningernes Hus.
Men i den igangværende konflikt mellem nationalister og prorussere ligger sympatien hos Odessas en million indbyggere hverken på den ene eller den anden side, selv om befolkningen overvejende er russisktalende.
Som havne- og turistby lever Odessa nemlig af at være åben mod hele sin omverden. Ganske som Sankt Petersborg i 1700-tallet blev skabt nærmest
overnight
af det russiske kejserdømme, blev Odessa til ved overgangen til det 19. århundrede.
3 gode råd
1. Fly Air France har tre daglige afgange til Paris med forbindelse videre til Kijev og herfra til Odessa med Ukraine Airlines. Rejser man fra København fredag kl. 6.55, kan man være i Odessas lufthavn kl. 20.30. Alternativt kan man flyve til Kijev om torsdagen og tage det behagelige nattog videre til Odessa, så man er midt i byen kl. 6.59 om morgenen.
2. Undgå demonstrationer Bortset fra en enkelt episode 2. maj, hvor 43 regeringsfjendtlige prorussiske aktivister blev brændt inde af regeringsvenlige såkaldte Maidan-sympatisører, har Odessa undgået volden, som hærger den fjerne østlige del af Ukraine. Men hold dig for en sikkerheds skyld på afstand af demonstrationer.
3. Husk ordbog Meget få forstår engelsk. Men fortvivl ikke: Man er vant til turister i Odessa. Medbring evt. oversigt med fonetisk gengivelse af kyrilliske bogstaver for at genkende navne. Mange ord udtales som på engelsk/fransk. F.eks. udtales og betyder ’pectopah’ restaurant.
Odessa fremstår imponerende harmonisk med sine pastelfarvede barokpalæer, elegante klassicistiske pladser, anlagt af 1800-tallets franske og italienske arkitekter, og gader med toppede brosten.
I modsætning til Sankt Petersborg er bebyggelsen lav, ofte en- eller toetagers huse, hvad der sine steder forlener Odessa med en charme som en forvokset smuk landsby.
Men det er også en kosmopolitisk by med kunstnerisk tradition og et rigt pulserende kulturliv. Den største russiske digter, Aleksandr Sergeijvitj Pusjkin, blev eksileret i byen, og sovjetiske romanklassikere som ’En millionær i Sovjet-Rusland’ og ’Tolv stole’ foregår i Odessa.
I dag er byen hovedsæde for en filmfestival, og Odessas Symfoniske Orkester under ledelse af den anerkendte chefdirigent Hobart Earle fra USA trækker fulde huse.
Som en vigtig havneby har Odessa altid været vendt mod omverdenen og praler i dag med at have 134 forskellige nationaliteter. Tidligere var den Sovjetunionens mest jødiske by, men mange blev myrdet af nazisterne, og efter Sovjetunionens sammenbrud i 1991 flyttede mange til bl.a. New York.
Som turist føler man sig velkommen og i sjælden grad veltilpas i denne solbeskinnede badeby. Man bliver aldrig træt af at gå på opdagelse i det elegante centrum, vandre ad stierne til de små strande syd for byen eller tjekke Ukraines bedste restauranter.
Hotel Jekaterina ligger i hjertet af den gamle by lige ved den berømte Potemkin-trappe og ud til byens smukkeste plads. Hotellet har restaurant med flot panoramaudsigt mod havnen.
Jekaterininskaja-pladsen er omgærdet af noble facader. Den centrale statue er af den russiske kejserinde, som grundlagde byen, Katarina den Store, der er omgivet af ’sine mænd’, som de lokale spøgefuldt kalder dem. Det er bl.a. byens spanske stadsarkitekt José de Ribas – som hovedstrøget Deribasovskaja er opkaldt efter – og guvernøren Potemkin – ham, som sjældent blev færdig med sine byggerier i tide og derfor fremviste tomme kulisser (heraf udtrykket potemkinkulisser).
Tidligere stod her et monument til ære for matroserne, hvis oprør mod tsarstyret i 1905 foregreb den russiske revolution.
Hotel Jekaterina 2, Jekaterininskaja-pladsen 7, 3. sal.
Hundrede meter ud mod vandet starter Potemkin-trappen, kendt fra den sovjetiske stumfilmklassiker Sergej Eisensteins ’Panserkrydseren Potemkin’. Krigsskibet var opkaldt efter Odessas første guvernør. Matroserne gjorde oprør mod de umenneskelige forhold på skibet, og scenen, hvor byens civilbefolkning blev mejet ned af tsarhæren, og en barnevogn med et spædbarn ruller ned ad trappen, er måske filmhistoriens mest berømte.
Den imponerende 192 trin lange trappe, hvis egentlige navn er Primorskij-trappen, er bredest forneden, men et optisk bedrag gør, at man ikke oplever det sådan, når man ser trappen fra neden. Man kan tage svævebanen op igen.
Potemkin-trappen.
På begge sider af Potemkin-trappen løber Odessas majestætiske havnepromenade, Primorskij (havnesiden), under skyggefulde træer og mellem græsarealer. Det er toppen af en skråning, som hæver sig over vandet, og hvorfra byen tager sin start. Til den ene side er der flotte vyer over Sortehavets næststørste havn efter Istanbul. Til den anden side ligger smukke 1800-tals palæer.
Ofte spilles klassisk harpespil fra en bænk, en syletynd skønhed promenerer måske på sine tårnhøje hæle, lokale teenagepiger poserer for hinandens kameraer med en efterligning af et græsk tempel som baggrund, og mountainbikere kører på baghjul foran rådhuset.
Primorskij Boulevard.
Gastronomisk er Odessa en smeltedigel. Restaurant Tavernetta byder på frisk pasta og lammekød med polenta, men også på quinoasuppe og citrontærte.
Kokken Savelij Libkin står bag denne og andre af byens bedste steder og er kendt for sine indfald: På hans restaurant Steakhouse er gulvet på toilettet en glasplade over hundreder af knogler, og foran restaurant Tavernetta holder en bil fyldt til randen af blomster og med blinkende lygter.
Restaurant Tavernetta
, Jekaterininskaja 45.
Det såkaldte 7-kilometers marked (7 kilometer fra centrum) er et af de største i Europa.
Smukkere, mere centralt og mindre rodet er markedet Novij Rynok (det nye marked). Det ligger i et hyggeligt hjørne af centrum og består af store haller med slagterivarer – inklusive halalkød – fisk og frugt og grønt. Bagved er der små hyggelige træboder i én lang række med sæsonens udbud.
Novij Rynok, Torgovaja-gaden.
Odessa er en grøn by, og indbyggerne flokkes ikke mindst i Sjevtjenko-parken, som er opkaldt efter Ukraines nationalskjald fra 1800-tallet, Taras Hryhorovytj Sjevtjenko. Parken ligger ud mod havnen, og neden for en skråning udgør kæmpesiloer, kranparker og mægtige rustne, gullige skibe et næsten surrealistisk bagtæppe.
En obelisk markerer Sovjetunionens befrielse af Odessa fra nazisterne. Regelmæssigt lyder et militærorkesters hyldest til de faldne gennem stedets store højtalere.
Sjevtjenko-parken
, Marazliivs'ka 1.
En ramponeret promenade langs vandet leder forbi restauranter, strande, små vige og klipper. Her er et leben med overfyldte strande, hvor der spilles volleyball, moler, hvor ældre mænd fisker, og græsarealer, hvor familier griller. Der er stier i flere niveauer.
Længere nede er der en såkaldt ’helsesti’ på 7 kilometer, som er asfalteret og befærdes af rulleskøjteløbere, cyklister og joggere.
Alle stier ender i Arcadia, som var Sovjetunionens badeby, i dag en noget forfalden forlystelsespark med restauranter og diskoteker i kitschet stil, flankeret af triste højhuse. Lej evt. en cykel til turen i passagen Passasj.
Arcadia-stranden.
Tag tilbage til byen ad Den Franske Boulevard, som er flankeret af gamle landsteder og kursteder, hvis haver er ægte heller i storbyen. Boulevarden er meget lang, og man kan med fordel tage sporvogn nummer 5 fra Arcadia-stranden.
Ved nummer 85 er et gammelt landsted omdannet til restaurant i afslappet lys stil med bordene udenfor adskilt fra hinanden af buske, så restauranten fremstår som en vildtvoksende have. Prøv en multe fra Sortehavet, de klassiske fyldte kålruller eller
varenyky
, som er en slags ravioli med kød eller grøntsager i dej af kartofler.
Restaurant Datja, Frantsuskij Boulevard 85.
Odessas opera er opført i italiensk barokstil, og repertoiret er klassisk opera og ballet som ’La Traviata’ og ’Svanesøen’. Billetter købes ved indgangen samme dag.
Man skal ikke mindst nyde stedet for dets indvendige franske rokokoarkitektur. Man kan få et program med synopsis på engelsk.
Odessas opera,
Tjajkovskij 1.
Restaurant Salieri grænser op til haveanlægget Palais-Royal bag operaen. Her er elegante møbler og klaver, og udendørsterrassen i haveanlægget er herlig på varme sommeraftener. Mange nyder arabiske vandpiber, som tjenerne puster i gang. Prøv græskarsuppen og and.
Restaurant Salieri,
Lansjeronovskaja 14.
Museet for vestlig og østlig kunst holder til i et gammelt flot palæ.
I modsætning til kunstmuseet i Kijev er her ikke de store mesterværker. Et berømt maleri af renæssancemaleren Caravaggio er gemt væk af sikkerhedshensyn, men man kan bl.a. se den hollandske maler Frans Hals.
Man skal først og fremmest komme for at opleve marmortrappen og de prægtige sale med de høje stuklofter. Gå bagefter tur ned ad Pusjkinskaja og nyd de fornemme bygninger i dæmpede farvetoner med sirligt udhuggede ornamenter og fremspringende menneske- og dyrehoveder i sten.
Museet for vestlig og østlig kunst,
Pusjkinskaja 9.
Centralparken ved hovedstrøget er Odessas bankende hjerte, hvor kor eller klassisk orkester ofte underholder. Mere end nogensinde hylder Ukraine sine kunstnere, bl.a. har portrætter af kunstnere ofte overtaget hæderspladsen på offentlige kontorers vægge i stedet for partikommissærer eller præsidenter.
Pladsens store trækplaster er bænken med en skulptur af den feterede jødiske sanger fra sovjettiden Leonid Utesov, en siddende figur med armen om bænkens armlæn. Unge som ældre lader sig fotografere med sangeren. Et andet tilløbsstykke er en udstillet stol, som henviser til den satiriske sovjetroman ’Den tolvte stol’, der foregår i Odessa.
Centralparken.
Kompot er en hyggelig cafe på Odessas hovedstrøg, Deribasovskaja. Stilen indvendig er lys og venlig med fransk
chanson
som lydtapet, lette træmøbler og aviser som udsmykning.
Man kan også sætte sig på fortovsterrassen og opleve sælgere af farvede store balloner, turister, der galoperer gennem byen til hest eller køres i åbne, hvide kalechevogne, og små bands, der giver musikalske smagsprøver.
Alt imens man nyder russiske og ukrainske specialiteter som
solianka
(oksekødssuppe).
Kompot,
Deribasovskaja 20.
Niels Boel
fortsæt med at læse
Reportage fra Tjernobyl: Ivan og Maria bor ved reaktor 4
Arkitekt: Trapper skal fascinere og invitere
Hold weekend i byen der ikke ligner andre europæiske hovedstæder
