Title: WHO_Ebola-serum_kan_være_klar_i_Liberia_om_to_uger
Date: 2014-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Fra nytår forventer Verdenssundhedsorganisationen (WHO) at være klar til at teste to forskellige vacciner mod ebola i Vestafrika. Og allerede om to uger vil behandling med blodserum formentlig være klar til brug i Liberia.
Det oplyser vicegeneraldirektør i WHO Marie Paule Kieny.
Vaccine er forebyggende medicin, mens serum fungerer som egentlig behandling af smittede patienter.
De to vacciner vil i første omgang blive afprøvet på 20.000 sundhedsarbejdere og andre, som er direkte involveret i behandlingen af ebolapatienter.
Marie Paule Kieny understreger, at der fortsat er en del ubesvarede spørgsmål i forbindelse med de vacciner, som er på vej.
»Der er fortsat en risiko for, at det ikke fungerer«, siger hun ifølge den britiske avis The Guardian.
Men situationen er langt mere opløftende end forudset for seks måneder siden. WHO forventer nu, at man kan være klar med vaccinedoser i titusindvis i løbet af de første måneder af 2015.
En effektiv vaccine vil ikke i sig selv være tilstrækkeligt til at standse det udbrud, der allerede er i gang, men det vil kunne beskytte ikke mindst de sundhedsmedarbejdere, der arbejder med bekæmpelse af den dødelige sygdom. Mindst 200 sundhedsmedarbejdere har mistet livet som følge af ebola.
Den ene af de to vacciner, der er under hastig udvikling, hedder Okairos AG og fremstilles af de amerikanske sundhedsmyndigheder i samarbejde med GlaxoSmithKline. Vaccinen laves af en modificeret forkølelsesvirus fra chimpanser og ebola-protein, skriver The Guardian.
Selve vaccinen fremstilles hos GlaxoSmithKline i den italienske hovedstad Rom og kliniske forsøg med vaccinen er i gang i Storbritannien og Mali.
Den anden lovende vaccine, som Marie Paule Kieny henviser til, udvikles af de canadiske sundhedsmyndigheder under navnet VSV-EBOV og bliver i øjeblikket testet på frivillige raske forsøgspersoner af det amerikanske militære forskningsinstitut Walter Reed i Maryland. Vaccinen skal herefter også testes på frivillige forsøgspersoner i Schweiz, Tyskland, Gabon og Kenya.
Flere andre selskaber er desuden i gang med at udvikle medicinske medikamenter.
LÆS MERE
Om blot et par uger vil myndighederne i Liberia, der er et af de hårdest ramte lande, desuden være klar med blodserumbehandling.
Blodserum udvikles på baggrund af antistoffer i blodet på patienter, der har haft ebola, men som nu er raske. Antistofferne er i stand til at angribe ebolavirus. For at udvikle blodserum skal bruges blod fra overlevende ebolapatienter. Blodet renses herefter for røde blodceller, mens de vigtige antistoffer bliver tilbage.
Den spanske sygeplejerske, der som den første pådrog sig ebola uden for Vestafrika, fik ifølge BBC blodserum og er nu erklæret rask.
Behandlingen med blodserum er ikke uden risici, understreger Marie Paule Kieny over for den britiske tv-station. WHO har derfor udarbejdet en stribe retningslinjer for, hvordan bloddonationer fra ebola-overlevende skal håndteres. Blodet skal for eksempel altid screenes for infektioner som hepatitis og HIV.
4.500 personer har mistet livet i Vestafrikan som følge af ebola - hovedsageligt i Liberia, Guinea og Sierra Leone, siden udbruddet begyndte for ti måneder siden.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Ekspert: Ebolavaccine vil næppe standse igangværende udbrud
Aftale om ebola-vaccine forgylder Bavarian-aktionærer
Aamund: Bavarian Nordics ebolasamarbejde bunder i USA's frygt for Sovjet
