Title: Wozniacki_er_i_finalen_-_modstander_kørt_væk_i_kørestol
Date: 2014-09-05
Article Type: Tennis
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Det blev ikke den store oplevelse at følge semifinalen i US Open mellem Caroline Wozniacki og kinesiske Peng Shuai.
Men det endte som et vildt drama, da den kinesiske kvinde over flere gange faldt sammen i andet sæt oven på mange lange dueller og varmen på centre court.
Semifinale US Open:
Caroline Wozniacki kom slet ikke op i det høje gear, som hun har været i under hele US Open. I stedet blev det en figther-indsats, der skulle bære danskeren videre til den grand slam-finale, hun nu står i.
Wozniacki vandt semifinalen 7-6 (7-1), 4-3
,
hvorefter kampen blev afbrudt til danskerens fordel, da Peng Shuai ikke kunne fortsætte opgøret.
Første sæt blev et hårdt slag mellem kineserens mange tørre og flade slag, og danskerens ballonbolde for at holde Peng Shuai fra angreb ved nettet.
Som sædvanligt løb Caroline Wozniacki rigtig mange svære returneringer op fra modstanderen og fik den 28-årige kineser til at forcere sine slag, så hun overplacerede boldene.
Læs også
Men danskerens nye offensive spil kom aldrig til at fungere, mens hele 10 dobbeltfejl var usædvanligt mange for den normalt så fejlfri danske kvinde.
Selv om Caroline Wozniacki sluttede første sæt på hælene, så bevægede hun sig stålsat tilbage i kampen og vandt sættet på en flot tiebreak med mange lange og seje dueller i varmen.
Andet sæt blev ujævnt med mange afbrydelser på grund af Peng Shuais lidelser på banen.
Kineseren holdt liv i opgøret med gode vinklede slag, mens Wozniacki til sidst blot forsøgte at holde bolden i spil for at vinde pointene på kinesiske fejl.
Læs også
Det var ikke rart at se Peng Shuai blive ført fra banen - og man må håbe, der kun var tale om kramper for den dygtige spiller, der havde meget ære af kampen.
Nu skal Caroline Wozniacki spille sin blot anden grand slam-finale - og der kræves et højere niveau end i semifinalen for at vinde titlen i US Open.
Se livedækningen af kampen nedenfor
Michael Bech
fortsæt med at læse
Tennis-formand om Wozniackis finaleplads: Fortjent og fantastisk
Sådan er styrkeforholdet inden finalen: Williams vs. Wozniacki
Wozniacki vil lukke munden på grand slam-kritikere
