Title: Wozniacki_kæmper_forgæves_mod_fremragende_Azarenka
Date: 2015-01-22
Article Type: Tennis
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Caroline Wozniacki havde ikke fået den bedste lodtrækning til anden runde i grand slam-turneringen Australian Open, hvor den tidligere verdensetter, Victoria Azarenka, ventede.
Hviderusseren er efter en skadesplaget sæson sidste år rutsjet ned på en 44. plads på verdensranglisten, men den viser slet ikke hendes reelle styrke.
Wozniacki - Azarenka
Caroline Wozniacki - Victoria Azarenka: 4-6, 2-6
Stillinger undervejs:
1. sæt: 0-3, 2-3, 2-4, 4-4, 4-6.
2. sæt: 1-0, 1-3, 2-3, 2-6.
Det var nemlig en superskarp Victoria Azarenka, der dominerede opgøret fra begyndelsen i Australien og endte med en fuldt fortjent sejr på 6-4, 6-2.
Undervejs var Caroline Wozniacki ellers ved at skabe et af de comebacks, som danskeren er kendt for, da hun i første sæt udlignede på ren kampvilje og vedholdende opsamling af alle hviderusserens vinklede slag.
Læs også
Men trods en mindre svaghedsperiode for Victoria Azarenka, mens danskeren viste både opfindsomt og modigt netspil, så blev hviderusseren ved med at lægge et tungt tryk i duellerne.
Ofte kunne Victoria Azarenka vinde flere meter frem i banen, mens hun bearbejdede Caroline Wozniacki ellers så stærke baghånd - og danskerens mange løbeture ud i hjørnerne blev derefter straffet med et angreb ved nettet.
Caroline Wozniacki er ude af Australian Open, men danskeren kan tage meget med sig videre: En ny dimension i Wozniackis spil er vellykkede angreb ved nettet, og en bedre variation i slagrepertoiret samt øget satsning på vinklede slag mod hjørnerne er lovende nyskabelser.
Læs også
Det giver flere uprovokerede fejl, men også en farligere Wozniacki, når det kombineres med danskerens enorme løbearbejde.
Se kampens forløb bold-for-bold nedenfor:
Bo Moshage
fortsæt med at læse
TV 2-sportschef: God journalistik er ikke altid kritisk
Wozniacki-bøddel: Det var tennis på højt niveau
Spionen kræver fuld power af Wozniacki
