Title: »Bed_for_os«._Klik!_-_politiken.dk
Date: 2014-10-06
Article Type: Foto
Author: Den australske morfar Tim Holmes’ billeder af familien fanget i en skovbrand gik verden rundt. Og endte med at få hædrende omtale i World Press Photo, den største og væsentligste fotokonkurrence for professionelle fotografer. Plus en del kritik ...

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Flammerne kom tordnende fra flere sider, og i løbet af kort tid havde ilden omringet huset.
Der var ikke noget at gøre. Ingen mulighed for at komme væk. Så Tim og hans kone og fem børnebørn gjorde det eneste, de kunne: De løb ned til vandet.
Det var i 2013, da Australien oplevede sin varmeste januar nogensinde med temperaturer op mod 50 grader. Som en ualmindelig uheldig kombination satte den rekordhøje hede og en storm gang i nogle voldsomme skovbrande – blandt andet i det sydøstlige Tasmanien.
Naturkatastrofen blev dækket massivt af både nationale og internationale fotografer. Men det var disse amatørbilleder, der ryddede forsiderne i alle medier og blev nærmest ikoniske.
I april 2014 fik de desuden – som de eneste dét år – hædrende omtale i verdens mest prestigefulde konkurrence for professionelle fotografer, World Press Photo.
Billederne er taget af Tim Holmes med sin mobiltelefon og viser hans kone Tammy og de fem børn på mellem 2 og 11 år, der klynger sig til hinanden, mens de forsøger at bevare roen og livet. Bedstefaren har siden fortalt, at ikke alene var vandet koldt, men »der var så meget røg, at man kun kunne trække vejret i et lille område på 20-30 cm over vandet«.
Fra flere sider blev Tim Holmes efterfølgende kritiseret for overhovedet at have haft tanke for at fotografere i en situation, hvor hans familie var i livsfare. Hans svar var, at han tog billederne med ét formål: At sende dem til børnenes mor, der var til en begravelse tre timer væk.
Det gjorde han. Med denne besked: »Vi er i live. Bed for os«.
Det lykkedes siden Holmes at få hevet en gammel aluminiumsjolle ud i vandet, og i den kunne han ro hustruen, de fem børnebørn og familiens hund så langt ud, at varmen var til at holde ud og luften til at indånde.
Her ventede de. Og ventede. Indtil de kunne vende tilbage igen. Uskadte.
Inde på land – for foden af bådbroen – var der tomt. Huset, som Tim Holmes havde bygget for 25 år siden, da hans datter – børnebørnenes mor var lille – var brændt ned til grunden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
