Title: »Der_er_ikke_sa_meget_at_sige._De_er_Stones._Det_er_rock'n'roll...«
Date: 2014-07-03
Article Type: Roskilde Festival
Author: Emil Bergløv

Reporter
Kristine Dam Johansen
Journalist
Der er royalt tema i Lærke Pedersens lejr.
Trods diadem og solbriller får gårsdagens fest hende dog til at minde lidt om en pose chips, der er blevet trådt på. Men hun er klar til i aften.
»Jeg glæder mig vanvittigt meget til Rolling Stones«, siger hun om det legendariske engelske band, der i aften spiller på Roskilde Festival for første gang.
»Det er godt nok ikke det, de unge hører så meget, men jeg er helt vild med deres musik. Sådan lidt gammel musik«.
Lærke Pedersen kan ikke helt forklare, hvorfor Stones på Roskilde er det største; hun ved bare, at det er noget, hun skal se. Og det er hun ikke ene om blandt festivalens mange unge gæster.
Og det er netop bandets mytiske status, der vil bringe rigtig mange unge op foran scenen, når legenderne går på, tror Lars Pedersen, en venligt snakkende storfan med brillerne nede på næsen og en karton vin ved hånden.
»De unge kender måske kun navnet, men de ved, at det er nogen, de skal se. Og det kommer de helt sikkert ikke til at fortryde«, siger han. Han er 48 år, og er på Roskilde Festival for første gang.
»Jeg havde jo tænkt, at jeg skulle af sted på et tidspunkt, og da jeg så hørte, at Rolling Stones skulle spille, så vidste jeg, at det var i år«, siger Lars Pedersen:
»De er jo de største rockdinosaurer, der findes, de gamle drenge. Det bliver ikke større«.
Sidst Rolling Stones spillede på Orange Scene, var teltet deres eget, lavet særligt til bandets Europaturne i 1976. Senere blev det solgt til Roskilde Festival, som – med forbedringer og ombygninger undervejs – har haft det som varemærke siden.
At forene de fire knoklede mænd og teltdugen igen er noget, Roskilde Festival har arbejdet længe på, har de gentaget gang på gang, siden koncerten blev offentliggjort i marts. Prisen har festivalledelsen ikke villet ud med.
Når man ser sig omkring på festivalen, er der ellers ikke mange tegn på, at hitveteranerne skulle være den mest eftertragtede vare ude i musikkens verden.
Der bliver rappet fra de store, hjemmebyggede musiksystemer, der pumper elektroniske toner, der bliver danset til fadfrisk flødepop fra radioen – rullestenenes fanskare er ikke til at få øje på.
Men de findes. På to dage blev de 7.500 endagsbilletter til torsdag revet væk. Fredag og søndag er stadig i salg, så noget tyder på, at Stones stadig kan.
På pladsen møder Politiken da også en enkelt festivalgænger med bandets berømte tunge plastret ud over ryggen på sin trøje.
En ung nordmand, langhåret og med de obligatoriske rocksolbriller.
»Jeg er vokset op med Stones. Min far har hørt dem, siden jeg var lille. Selv har jeg jeg set dem to gange. En gang i Hyde Park og en gang i Oslo. Det var...«, siger han og tygger lidt på det, han vil sige.
»Det var for sygt, tror jeg, I siger«, siger nordmanden, der hedder Magnus Dalen.
»Der ikke så meget at sige. De er Stones. Det er rock’n’roll...«.
Kristine Dam Johansen
fortsæt med at læse
Outkast åbnede Orange Scene med et festfyrværkeri
Talentfuld rapper kunne ikke holde på Roskilde-publikummet
Mick Jagger til bloggeren: Det er jer journalister, der fester og drikker
