Title: »Der_er_kun_en_plan,_som_er_et_sted,_og_alt_er_styret_derfra_-_og_det_er_i_Dublin«
Date: 2015-06-15
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Nikolaj Heltoft

journalist
Mathias Petersen
Journalist
Selvom lavprisselskabet Ryanair har oprettet en dansk base, skal den ikke betragtes som en dansk arbejdsplads.
Sådan lød argumentet fra det irske flyselskabs personaledirektør, Eddie Wilson, der her til aften indtog vidneskranken i Arbejdsretten i København.
Retssagen skal tage stilling til, om LO har lov til at starte en annonceret sympatikonflikt som opbakning til Flyvebranchens Personale Union (FPU), der forsøger at presse Ryanair til at indgå dansk overenskomst.
Går sagen LO's vej, og nægter Ryanair fortsat dette, vil scenen være sat til blokader af alt fra bagage til benzin til selskabets afgange fra Københavns Lufthavn den kommende tid..
Det er ledelsen i Irland, der i et og alt styrer, hvad der foregår fra København, lod Eddie Wilson forstå, da han blev afhørt af firmaets egen advokat, Michael Møller Nielsen fra advokatfirmaet Lund Elmer Sandager.
»Der er ikke nogen på de lokale baser, der kan tage beslutninger. Absolut ikke. Basekaptajnerne, chefpiloterne og supervisorerne er kun kontaktpersoner til hovedkvarteret, og de skal følge driftsmanualen. Der er kun én plan, som er ét sted, og alt er styret derfra - og det er i Dublin«, sagde personaledirektøren
Så den københavnske base skal snarere ses som en irsk arbejdsplads end en dansk, mener Wilson i forlængelse af Ryanairs hovedargument om, at LOs normale konfliktret over for danske virksomheder ikke skal gælde i dette tilfælde:
»Alle flyvninger ud fra basen i København er internationale fly, så mere end 98 procent af besætningens tid tilbringes på irsk territorium, fordi flyene er irsk indregistrerede«, argumenterede Ryanair-direktøren.
Han henviste til, at Ryanairs model har fungeret helt fint i næsten 30 år, og at den irske højesteret har godkendt den.
Også i den følgende vidneafhøring af selskabets europæiske chefpilot, kredsede Ryanairs advokat om, hvorvidt besætningen på et givent fly i praksis opholder sig i Danmark, selv om de formelt set er ansat på den danske base.
Ryanair har blandt andet købt 6.000 iPads, som skal lette en række administrative byrder, og derfor er de ansatte i dag langt mere om bord på flyet end før, forklarede chefpiloten.
BLOKADE OG KUFFERTKAOS
»Med den nye teknologi bruger medarbejderne langt mindre tid på jorden - helt bestemt. Og alle Ryanairs fly er indregistreret i Irland, så derfor opererer de juridisk set i Irland, så snart de træder ombord i et Ryanair-fly«, sagde Ray Conway.
Det fik LO's advokat, Peter Nisbeth, til at spørge til, hvor mange baser der i øjeblikket bruger iPad-løsningen.
»I øjeblikket kun København og Billund«, svarede Ray Conway.
Teknologien tillader personalet at møde direkte på flyet, så de ikke behøver at gå omkring selve basen, forklarede et andet af Ryanairs egne vidner.
Det er tvivlsomt, om Arbejdsretten når frem til endelig afgørelse i aften, og det er før sket, at parterne har måttet vente adskillige dage på dommernes votering. Falder den ud til LO's fordel, vil fagforbundet efter fem dage kunne skride til konflikt. Hvis ikke, vil enhver blokade af selskabet være ulovlig.
Mathias Petersen
fortsæt med at læse
Frank Jensen: »Det var overhovedet ikke dumt af mig«
Københavns Kommune har aktier i Ryanair
Hærdebrede fagforeningsfolk blokerede Ryanair-direktørs vej til retten
