Title: »Overraskelsesangreb«_afbryder_Danmarks_største_hackersag
Date: 2014-09-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Hjort

Journalist
For anden gang inden for få timer er retssagen om danmarkshistoriens største hackerangreb blevet afbrudt og udsat.
Det skyldes en juridisk tvist i forbindelse med, at anklagemyndigheden her til morgen har udleveret sin forelæggelsestale. Denne har anklageren forberedt i en powerpoint-præsentation på et usb-stik med 92 slides.
I sagen er to mænd, en 21-årig dansk it-konsulent og den kendte svenske it-aktivist Gottfrid Svartholm Warg, tiltalt for gennem fire en halv måned at have hacket sig ind hos statens største it-leverandør, CSC.
Retten er hævet frem til klokken 13.30, og i den mellemliggende periode skal anklagere og forsvarere diskutere de 92 slides og eventuelt fjerne nogle af dem, før de forevises nævningene i sagen.
»Det er en ret besynderlig situation. Der er hovedrysten på tilhørerpladserne, og begge forsvarere protesterer mod, at anklageren vil anvende de her slides i forelæggelsestalen«, fortæller Politikens reporter Jakob Sorgenfri Kjær, som er til stede i Retten på Frederiksberg.
De to tiltalte mænd risikerer begge op til seks års fængsel, og de nægter sig begge skyldige.
Dommer Kari Sørensen har netop igen afbrudt retssagen med den begrundelse, at anklagemyndigheden forelæggelsestale skal være objektiv. Det mente forsvarerne ikke, den var, og derfor blev retten hævet.
»Jeg har aldrig før været udsat for noget lignende. Noget af materialet er bare billeder, men 80 procent er omfattende tekniske beskrivelser, hvoraf noget indeholder stor grad af tolkning fra anklagemyndighedens side«, siger Michael Juul Eriksen, forsvarer for den 21-årige tiltalte dansker.
Michael Juul Eriksen betegner det over for Politiken som »en svinestreg« af anklagerne så sent at fremlægge teknisk materiale med tolkninger i en forelæggelsestale, der ellers skal være faktuel og objektiv.
Forsvareren for Gottfrid Svartholm Warg, Luise Høj, protesterer ligeledes og mener, ifølge Politikens udsendte, at anklagerens fremlæggelse er »et overraskelsesangreb«.
»Efter en halv times hurtig overflyvning af 92 slides, har vi syv alvorlige reservationer«, siger Luise Høj.
Anklageren i sagen, Anders Riisager, mener omvendt ikke, at forsvarerne har krav på at få fremlagt forelæggelsestalen på forhånd.
»Det er en fuldstændig normal procedure. Jeg synes bare, vi skal gå i gang, og så må vi tage det hen ad vejen«, siger Anders Riisager, der dog godt kunne tilslutte sig dommernes løsningsforslag om, at han og forsvarerne nu gennemgår materialet sammen og eventuelt udelader de slides, der giver anledning til spliden.
De to tiltalte, den unge, danske it-konsulent og Gottfrid Svartholm Warg, der er kendt som medstifter af fildelingstjenesten The Pirate Bay, sidder begge i retten lige over for anklagerne med deres respektive forsvarere ved deres side.
Opbuddet af nysgerrige pressefolk, pårørende og tilhørere er markant i sagen, hvor de to hackere blandt andet er tiltalt for at bryde Straffelovens paragraf 193, der omhandler forstyrrelser af blandt andet informationssystemer.
Eksempelvis er der i Retten på Frederiksberg, fortæller Jakob Sorgenfri Kjær, Politikens udsendte reporter, nu pansret glas mellem pressen/tilhørere og aktørerne i sagen om det største hul i it-sikkerheden herhjemme nogensinde. Forårets løbende retsmøder om forlængelse af de tiltaltes varetægtsfængsling blev holdt i en sal uden glasværn.
Gottfrid Svartholm Warg har givet Politiken tilladelse til at bringe hans navn og billede i forbindelse med omtale af sagen.
SE TIDSLINJE OVER DEN STORE HACKERSAG
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Pirate Bay-stifter: Hold lortet lukket
Forsvarere og anklager bilægger strid i hackersag efter »svinestreg«
