Title: Ændret_afgang_for_forsvundet_fly_reddede_familie_pa_10
Date: 2014-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Da Ari Putro Cahyono ankom til lufthavnen i Surabaya klokken 5.30 om morgenen med ni familiemedlemmer, troede han egentlig, de var i god tid.
Men i Ari Putro Cahyonos indbakke lå en ulæst mail om, at flyets afgang var rykket to timer frem. Så i stedet for at ankomme knap to timer for tidligt, var han og familien altså ankommet ti minutter efter, at flyet QZ8501 var gået på vingerne.
Storfamilien fik tilbudt at rejse med en senere afgang, men da nyheden om, at QZ8501 var sporløst forsvundet, besluttede familien at blive hjemme, skriver Jakarta Post.
Antallet af savnede efter flyets forsvinden - 155 passagerer og syv besætningsmedlemmer - kunne altså have været endnu højere. I alt 26 mennesker, herunder tre spædbørn, skulle have rejst med flyet, men mødte aldrig op i lufthavnen, skriver flere medier.
Bloomberg.com har talt med en 37-årig kvinde, som skulle have rejst med flyet sammen med sin mand og tre børn på fem, syv og ti år.
(Historien fortsætter under grafikken)
Familien havde booket ferien i juni og havde planlagt at tilbringe tre nætter på Singapores ferieø Sentosa, hvor børnene havde glædet sig til at besøge et vandland. Men da moderens far blev syg, aflyste de ferien dagen før, de skulle rejse.
Særligt den ti-årige Christopher Incha Prasetya blev vred over den aflyste ferie.
»Børnene havde stadig ferie, og Christopher blev meget oprørt, da vi sagde, at vi ikke skulle af sted alligevel«, fortæller moderen Inge Goreti Ferdiningsih til Bloomberg.
»Da vi fortalte ham, at flyet var forsvundet, troede han os ikke, førend vi viste ham billetterne«.
Flyet fra AirAsia Indonesia, der hører under det malaysisk-baserede flyselskab AirAsia, var sidst i kontakt med kontrolmyndighederne cirka en time efter afgang, klokken 6.13 lokal tid, 00.13 dansk tid. Her anmodede piloten om at ændre flyvehøjde af hensyn til voldsomme vejrforhold. Der var registreret voldsomme storme i området i helt op til 44.000 fods højde (13,4 kilometer), skriver AP. Flyets sidst registrerede flyvehøjde var 32.000 fod (9,8 kilometer).
Kort herefter forsvandt forbindelsen til passagerflyet og dets 162 mennesker ombord.
QZ8501 fulgte sin planlagte rute og er formentlig forsvundet et sted over Javahavet mellem øen Belitung og provinsen Pontianak på den indonesiske del af øen Borneo.
En storstilet eftersøgning er sat i værk for at finde flyet, der for længst er løbet tør for brændstof, og altså enten er styrtet ned eller nødlandet. Med nattens komme er eftersøgningen dog sat midlertidigt på hold indtil i morgen tidlig lokal tid, midnat dansk tid.
Der er tale om en fælles indsats med bidrag fra Indonesien, Singapore og Malaysia, hvor flyselskabet AirAsia har sin base.Tre indonesiske fly har været på vingerne i området, ligesom to militærfly fra Singapore har deltaget. Indonesien har sendt 200 redningsarbejdere til østsiden af øen Belitung.
AirAsia oplyser, at passagerne primært er fra Indonesien - 149 personer. Derudover er der 1 fra Singapore, 1 fra Malaysia, 3 fra Sydkorea og 1 fra Storbritannien.
Besætningen består af seks fra Indonesien, herunder kaptajnen, og en enkelt franskmand, som var andenpilot. Flyselskabet har oplyst, at kaptajnen var rutineret, og kaptajnen havde i alt 6.100 timers flyvning med sig, og altså ikke var en uerfaren pilot.
Oplysningerne deler selskabet fra sin facebookprofil, som i profilbilledet og coverbilledet har skiftet det røde logo ud med en grå farve i en markering af flyet QZ8501's mystiske forsvinden.
AirAsia har aldrig tidligere mistet et fly og har en god sikkerhedsstatistik, skriver AP. Der er tale om en Airbus A320-200, som senest havde været underlagt et rutinetjek 16. november 2014, oplyser flyselskabet.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Overblik: De største flyulykker i 2014
