Title: Øjeblikket_der_splittede_60'erne_Den_dag_Dylan_satte_strøm_til_sine_sange
Date: 2015-07-25
Article Type: Musik
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
får i dag besøg af den på alle måder usminkede 27-årige Courtney Barnett.
Med sin halvt vittige, halvt vrængende og helt elektriske garagerockinspirerede folkpop kommer hun til at begejstre ret mange på den 57. udgave af festivalen. Havde Barnett haft alderen til at spille den slags på Newport 25. juli 1965, ville et chokeret publikum dengang have buhet hende ud.
Som publikum prøvede på at gøre med Bob Dylan, da han satte strøm til musikken på den indtil da akustiske folkfestival i Newport for i dag præcis 50 år siden.
entrede Bob Dylan, hidtil den amerikanske venstrefløjs akustiske profet, scenen iført sort læderjakke og elguitar foran 76.000 betalende tilskuere.
Chok, forvirring, fortvivlelse og begejstring bredte sig blandt publikum, da han akkompagneret af elektrisk band spillede infernalsk larmende versioner af numrene ’Maggie’s Farm’,’Like a Rolling Stone’ og ’Phantom Engineer’.
SE OPTAGELSE AF 'MAGGIE'S FARM' FRA 1965
Den dag meldte han sig ud af 60’ernes politiske folkrevival, erklærede sig musikalsk uafhængig og markerede en ny æra i amerikansk kultur.
og ’A Hard Rain’s a-Gonna Fall’ var blandt sangene, som før Newport Folk Festival i 65 havde fået folk til at tilbede Dylan. Indtil da blev han betragtet som de tidlige 60’eres talerør for venstrefløjen, for den pacifistiske borgerrettighedsbevægelse og for arbejderklassens akustiske folkmusik.
’Like a Rolling Stone’ i Dylans støjende elektriske form på Newport tog forskud på 60’erne, som de især huskes: Vietnamkrigen, hippiebevægelsen, Black Power og den elektriske og elektrificerende rockmusik som i sig selv værende en ung generations lyd.
pønsede ifølge nogle teorier på at kappe strømmen til Dylans guitar med en økse den dag for et halvt århundrede siden. Seeger selv skal have sagt, at
hvis
han havde haft en økse, ville han have hugget kablerne over, fordi lyden var grim og i øvrigt overdøvede Dylans vigtige tekster.
En tredje teori luftes i Martin Scorseses Dylan-film ’No Direction Home’ af Pete Seegers svoger, musikeren John Cohen. Svogeren mener, at Pete Seeger ville dæmpe lyden for at skåne sin tunghøre far, Charlie Seeger.
Uanset Seegers motiv følte Dylan sig miskrediteret af ham og sagde senere, i Scorseses film fra 2005, at Seegers reaktion føltes som en kniv i hjertet og gav ham lyst til at gå på druk.
– sådan en spillede Dylan på den dag i Newport. I næsten 48 år derefter befandt guitaren sig hos en familie i New Jersey, efter at Dylan havde efterladt den på et privatfly, og piloten Vic Quinto havde taget den med sig hjem.
Ifølge pilotens datter blev Dylans manager gjort opmærksom på, at guitaren var fundet, men reagerede ikke på oplysningen. I december 2013 kunne Vic Quintos datter sælge Dylans Sunburst Fender Stratocaster på en auktion hos Christie’s i New York for 965.000 dollars.
I 2015-kurser svarer det til 6.565.832 kroner. Det er det højeste beløb, en guitar er solgt for på auktion.
For 50 år siden forargede Dylan. I år fejrer Newport Folk Festival ligefrem Dylans engang så skandaløse elektriske optræden. På festivalen præsenterer rockarkæologen Elijah Wald sin nye bog, ’Dylan Goes Electric!’. Og så er der ikke mindst linet op til en særlig mindekoncert.
Med hvem vil festivalen ikke røbe, før koncerten finder sted. Men folk fra Newport har dog udtalt, at de er sikre på, at Dylan ikke selv kommer. Hans tilstedeværelse ville ligesom også ødelægge hele myten om profeten, der blev provo.
Og som faktisk – ifølge festivalarrangør Jay Sweet – på sigt reddede Newport fra at dø som en anakronisme for mange år siden.
Newport ville ifølge Jay Sweet næppe eksistere i dag, hvis ikke Dylan havde skabt det skelsættende øjeblik for 50 år siden.
Spørgsmålet, det virkelig uhyggelige, er, om rockmusikken ville have eksisteret i dag, hvis ikke Dylan havde sat stikket i?
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Nekrolog: Pete Seeger fik hele verden til at synge sammen
Hvor blev rockens hjerte af?
Dylan-nørd: Bob Dylan er stadig størst
