Title: Øko-thriller_er_en_begavet_tilspidsning_af_højaktuelt_dilemma
Date: 2014-06-05
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Hvis terror er kalkuleret skade på uskyldige liv for at fremme et ’højere’ mål – politisk, religiøst, økonomisk – kan man vel godt kalde medicinalvareselskabers ’afprøvning’ af ny medicin på udvalgte befolkninger terror?
Og det samme med olieselskabers forurening af verdenshavene? Måske kommer man endda i tvivl: Kan aktivistisk ’modterror’ standse den slags profitstyret terror?
Sådan går det i hvert fald hovedpersonen i denne højaktuelle og begavede independent-film, spillet af Brit Marling, som også har skrevet manus og ’gennemlevet’ research i felten sammen med instruktøren.
Hende kan et bredere publikum, efter denne film at dømme, komme til at kende de kommende år som en køn, cool og kløgtig krydsning mellem Charlotte Rampling og Jodie Foster, sådan cirka.
Jane hedder hun her, tidligere efterretningsagent og nu nyansat i et stort privat overvågningsfirma, der sikrer multinationale selskaber mod ... terror.
Ved at blande sig med USA’s hippievagabonder – de findes åbenbart endnu? – lykkes det hende
undercover
at blive optaget i aktivistgruppen The East, som definerer sig i modsætning til Vesten og det princip, at økonomisk vækst/pengemagt også giver ret. Selv til at begå uret.
Den karismatisk forpinte rigmandssøn Berji (Alexander Skarsgaard) er aktivisternes leder og betaget af Jane, der efterhånden må se sin professionelle distance og ærgerrighed udfordret af gruppesammenholdet og den selvbekræftende idealisme.
Hun sættes på prøve under de grænseoverskridende aktioner og sektlignende ritualer, men tiltrækkes af dens nære liv, bad i skovsøen og ’freeganer’-kostplan, dvs. udelukkende baseret på andres ’madspild’.
Miljøet ligner snart et møde mellem tv’s ’Broen’ og ’Martha Marcy May Marlene’.
Hendes position udnyttes af hendes kyniske chef (Patricia Clarkson) såvel som af sekten og hendes rival dér, den rabiate Izzy (Ellen Page), datter af en kemikaliemillionær.
Enkelte usandsynligheder og kraftige ’bump’ i handlingens flow må man acceptere til gengæld for den virkningsfulde tilspidsning af det højaktuelle, uacceptable dilemma i form af Janes dobbelte loyalitet som lus mellem de berømte to negles perverterede idealer:
Skal hun (man?) støtte de ’små’s aktivisme, selvom den overskrider de grænser, den kræver af andre? Eller beskytte de ’store’s magt og (ejendoms-)ret, også til at begå uret mod bedre vidende?
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Skarp bog om krigen mod terror: Obama fortsætter, hvor Bush slap
Mystisk øko-thriller er imponerende minimalistisk
Instruktør bag økothriller: »Hvor slemt kan lortet blive?«
