Title: Ørkenkrigere_rykker_ind_i_Koncerthuset
Date: 2014-07-09
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Medlemmerne i det malinesiske band Tinariwen mødtes i en af Gaddafis militære træningslejre.

Siden skiftede de dog kamptaktikker og våben ud med guitarer og er efterhånden blevet et navn, man skriver med store bogstaver på festivaler som Glastonbury og Roskilde Festival.
Koncert på Copenhagen Jazz Festival
I år er det dog Copenhagen Jazz Festival, der kan præsentere det særlige nomadeband fra Vestafrika, der har vundet talrige priser for deres krasbørstige ørkenblues.
LÆS
Medlemmerne kommer fra Saharas gamle hyrdefolk, nomadefolket tuaregerne, som i mere end 60 år har kæmpet for selvstændighed for den nordlige del af Mali, og bandets musik handler om længslen efter et hjem.
Det er ikke kun tuaregerne selv, der er vilde med bandet, og igennem de sidste 30 år har kopieret kassettebånd med Tinariwen og lyttet til dem ved deres lejrbål. Også navne som Radioheads Thom Yorke og Carlos Santana er faldet for den melodiske, vemodige tone i de swingende numre, der kombinerer elektrisk guitar med folkmusik. En stilretning, som bandet har døbt 'tishoumaren'.
Om bandet
Sideløbende med musikken deltog bandmedlemmerne indtil i begyndelsen af 1990'erne i flere blodige tuaregopstande i ørkenområder i Mali og Niger. De ønskede at koncentrere sig om musikken, men siden har flere forladt bandet, nye er kommet til og i det hele taget var konstellationen meget løs, da nogle altid var forhindrede i at møde op på grund af den spartanske infrastruktur i Sahara.
I 2001 indspillede Tinariwen det første studiealbum på en tuaregisk radiostation, hvor der kun var elektricitet til rådighed mellem kl. 19 og midnat. Det blev det første af indtil videre fem album og begyndelsen på et omfattende turnéliv med op mod 1.000 koncerter i Europa, Nordamerika, Japan og Australien i årenes løb.
LÆS ARTIKEL
Så musikken har været med til at forme deres liv i en ny retning. Men det er stadig et nomadeliv.
Tuaregernes konflikt
Og ungdomsårenes eksil i ørkenen er ikke glemt. Da Tinariwen for eksempel i slutningen af 2010 skulle indspille et nyt album, henlagde de optagelserne til en slugt i den sydalgeriske ørken, hvor nomader fra Libyen, Mali og Algeriet mødes.
Udstyret med akustiske instrumenter, 400 kilo optageudstyr og et stort telt som beskyttelse mod sandet drog bandmedlemmerne af sted i firhjulstrækkere for at finde tilbage til minderne om ungdommens udveksling af sange, historier og cigaretter omkring lejrbålet.
Dette forår udkom den længe ventede opfølger 'Emmaar', og albummet er på grund af den stadig højspændte sitaution i hjemlandet indspillet i Mojave-ørkenen i Californien, så der er altså stadig sandkord i guitarklangene.
Tinariwen optræder i København under Copenhagen Jazz Festival i DR Koncerthuset.
fortsæt med at læse
Dave Hollands Prism viste sig som et mesterligt ensemble
Anmelder cyklede sig varm gennem byen på jagt efter tenorsaxofonister
Ung og vovet trio leverede forrygende koncert på Bryggen
