Title: A._Schjøning-Jepsens_prædiken_4._søndag_efter_paske
Date: 1945-04-29
Søndag Efter Påske: 4. søndag efter påske
Historisk kontekst: Danmarks besættelse 1940-1945
Første Tekstrække: Første tekstrække
Talegenre: Prædiken
Historisk kontekst: Prædikener fra 1900-tallet


Disse Ord indeholder en herlig Forjættelse, som Jesus gav dine Disciple.
Forunderlig kærlig havde han været imod dem. Han kaldte dem ikke Tjenere, men Venner. Det var ikke underligt, at de var bedrøvede ved Tanken om, at han snart skulde skilles fra dem. Og for at trøste dem i deres dybe Sorg er det saa, at han siger til dem: “Det er eder gavnligt, at jeg gaar bort. Og naar jeg gaar bort, vil jeg sende Talsmanden, den Helligaand, til eder. Og naar han kommer, skal han overbevise Verden om Synd og om Retfærdighed og Dom.”
Helligaanden overbeviser først om Synd.
Som Regel begynder han med at overbevise om en eller anden bestemt Synd, maaske den værste, som det Menneske har begaaet. Men siden bringer han alle de andre Synder frem for Samvittighedens Domstol. Har Guds Aand mindet dig om dine Synder, saa du har begyndt at raabe til Gud om Tilgivelse?
Dernæst overbeviser Helligaanden et Menneske om hele hans syndige Tilstand. Han ser nu, at Synden ligger i Begæret og ikke bare i Handlingen. Har du set, at dit Hjerte er besmittet af Synden, og at Gud vilde være retfærdig, hvis han fordømte dig?
Helligaanden overbeviser ogsaa om Synden i vore gode Gerninger. Selv vore bedste Gerninger er plettet af Synd. Vi har Grund til at bede med Augustin: “Herre, tilgiv mig mine gode Gerninger,” eller som Tolderen: “Gud, vær mig Synder naadig!”
Ganske særligt vil Helligaanden overbevise om Vantroens Synd, fordi den er Roden til alle de andre Synder. Der er ingen af os, som er troende af Naturen. Men uden Tro er det umuligt at behage Gud. Har du nogensinde begyndt at bede: “Herre, giv mig Tro. Hjælp mig at tro!”
For det andet overbeviser Helligaanden om Retfærdighed. Ved Ordet Retfærdighed forstaar vi paa nogle Steder i den hellige Skrift den almindelige menneskelige Retfærdighed. Men paa mange andre Steder betegner Ordet den Retfærdighed, som Jesus vandt til os, da han døde for os og opstod til vor Retfærdiggørelse. Kristus er Lovens Ende til Retfærdighed for hver den, som tror. Det er den eneste Ankergrund for en fattig Synder. Jeg kan ikke finde nogen anden Grund, som jeg kan byggge mit Haab om Frelse paa, end paa den Klippegrund, som tilregnes mig. Lykkeligt det Menneske, som selv har oplevet det og kan fortælle om, hvordan Aanden gav ham nye Øjne til at se “Herren, vor Retfærdighed”.
For det tredje vil Helligaanden overbevise Verden om Dom. Denne Verdens Fyrste er dømt, siger Jesus. Han kan komme og anklage mig. Men naar Guds Aand vidner med vor Aand, at vi er Guds Børn, saa kan vi ligesom Paulus triumferende udbryde: “Kristus er den, som retfærdiggør; men er den, som fordømmer?” Hvorfor skal jeg saa frygte? Jeg ved, at denne Verdens Fyrste er dømt.
Er du selv blevet overbevist om Synd og Retfærdighed og Dom, saa sig Gud Tak for denne uusigelige Gave. Du vilde aldrig være blevet det, om ikke han, som elskede dig med en evig Kærlighed, havde givet dig sin Helligaand. Ydmyg dig derfor og giv Gud Æren og lovpris hans Kærlighed! Bedrøv ikke Guds hellige Aand med din Synd. Forlad ikke din første Kærlighed!
Maatte den Helligaand nu ogsaa bruge disse Linjer. Maatte en eller anden, som læser dette, blive villig til at lade sig overbevise om Synd, Retfærdighed og Dom!
Maaske du prøver paa at lukke dit Hjerte for Guds Aand. Hvad skal jeg sige til Gud om saadanne Mennesker? “Fader, forlad dem, thi de ved ikke hvad de gør.” Hvad skal jeg sige til dem fra Gud? “Gud var i Kristus og forligte Verden med sig selv. Vi er Sendebud i Kristi Sted, som om Gud formaner ved os: Bliv forligt med Gud.”
Hvorfor vil du vedblive at staa Gud imod? Ved du ikke, at Syndens Sold er Død, men Guds Naadegave er et evigt Liv i Kristus Jesus, vor Herre? Han vil modtage dig nu, hvis du vil tro paa ham. Han er rede til at give ogsaa dig sin gode Helligaand. “Kristus Jesus kom til Verden for at frelse Syndere.” Maatte han nu sende sin Helligaand og bringe dig til at angre din Synd og vække i dig Trangen til Guds Naade!
O, velsignede Herre Jesus! Vind Sejr i fattige Synderes Hjerter. Lad ikke dit Ord være spildt. Send os din Helligaand, at han maa overbevise Verden om Synd og Retfærdighed og om Dom. Saa vil vi takke og prise dig, Gud Fader, Gud Søn og Gud Helligaand, hvem Æren og Magten tilhører i Evighedernes Evigheder! Amen.

