Title: Aaja_Chemnitz'_tale_i_anledning_af_Grønlands_nationaldag
Date: 2025-06-21
Talegenre: Festtale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Ti gode livsråd
(1) Du er Grønlands fremtid – men du bærer ikke ansvaret alene.
Ældre generationer kan finde på at placere ansvaret på dine skuldre, men sandheden er: Vi løfter i flok. Fremtiden skaber vi sammen.
(2) Du skal kravle, før du kan gå.
Det sagde min mor til mig, da jeg stod nyuddannet og troede, jeg skulle erobre verden med det samme. Drøm stort, men husk at tage ét skridt ad gangen. Vær ikke bange for at række ud – mange vil gerne hjælpe dig på vej. Vis hvad du kan.
(3) Har du store fødder, så gå ikke i små sko.
Både bogstaveligt og i overført betydning: Tving dig ikke ind i noget, der ikke passer til dig. Giv plads til dig selv – og til andre. Del ud af din tid og opmærksomhed. Vi er alle del af noget større.
(4) Vær dig selv.
Vær tro mod den, du er – og husk, at det også betyder at fejle. Vi lærer gennem vores fejl. Det gør dig ikke svag – det gør dig menneskelig.
(5) Lær at aflæse menneskers intentioner.
Du sparer dig selv for meget ved at kende forskel på dem, der vil dig det godt, og dem der ikke vil. Når du møder nogen, der virkelig vil dig noget positivt – så investér din tid og dit hjerte.
(6) Vær venlig mod de gamle og de gnavne.
Det er ikke nemt at blive ældre. De har også været unge og søde engang. Der er ofte en grund til, at de er blevet, som de er. Vis dem venlighed – det gør en forskel.
(7) Det er fedt at være studerende – endnu federe end at være i arbejde.
Måske kommer det råd lidt for sent for nogle. Men jer, der skal studere videre: Nyd det! Og til jer, der skal i gang med arbejdet – velkommen til voksenlivet. Det gode? Frihed og penge. Det skal nok blive spændende 😊
(8) Livet – og karrieren – er sjældent en lige vej.
Der vil være op- og nedture, sving og omveje. Heldigvis er der lang tid til pensionen – så der er masser af tid til at lære, vokse og opleve. Giv dig selv plads til at tage omveje.
(9) Vent ikke på, at alt er perfekt.
Det bliver det sjældent. Livets store beslutninger skal ofte træffes midt i kaos og tvivl. Søg jobbet. Tag springet. Få det barn, du drømmer om. Livet venter ikke – det leves nu. Verden er stor og fuld af muligheder, hvis du tør være åben for dem.
(10) Tag kun imod mine råd - ikke andres råd - for du skal gøre dig dine egne erfaringer. Vid dog dine forældre elsker og heller end gerne vil skåne dig fra at lave dine egne fejl.
Til allersidst. Husk verden er lidt sjovere når den er i farver og gerne med lidt glimmer. Husk at skabe din egen glæde og vær god mod andre - gerne i et flot outfit. Det gør det hele lidt sjovere.
TILLYKKE ❤️❤️❤️

