Title: Aja_Lyberth_Jeppson_tale_ved_erhvervskonferencen_Future_Greenland_
Date: 2024-05-14
Talegenre: Debattale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Tassa uagut
[KIG UD PÅ PUBLIKUM] 3 SEK
Jeg kom til verden for 19 år siden. Til en tryg familie, et land i udvikling, til en verden i forandring.
Og jeg har boet her hele mit liv.
Jeg blev færdig med GUX Nuuk sidste år, og jeg fik tildelt fighter prisen.
Jeg gik ud af skolen med glæde, ambitioner og gode karakter.
Men alligevel var de tre år ikke nemme.
PAUSE (ALVORLIGT)
Min lillesøster døde af en hjerneblødning som 10 år gammel, min bedstefar gik bort og jeg var indlagt på sana pga svær allergi.
Jeg var fanget derhjemme, jeg var flere gange ved at droppe ud af skolen, jeg havde ikke energien til at vedligeholde mine venskaber, hvilket gjorde at jeg mistede mange venner.
Hvordan kom jeg igennem det? Det er et spørgsmål jeg stiller mig selv tit.
PAUSE
Jeg husker min dengang gode ven (Johannes) ville ringe til mig de første måneder efter min søsters død, for at tjekke op på mig. De dage der var værre end de andre ville han bringe mig små ting som gjorde mig glad såsom sodavand eller frugter.
Når jeg spurgte ham hvorfor han gjorde så meget for mig, ville han sige “det jo ingenting” men for mig betød det jo det hele.
Og hvad er det jeg ville med det her budskab?
VENT SPØRGSMÅL
Vi er jo kun 56.000 mennesker i Grønland.
Og jeg kender mange som ikke er blevet færdige med skolen. Men jeg forstår dem også godt, det er hårdt at leve livet.
Men der er noget at stå op til.
Du er jo elsket, om du ved det eller ej.
Asaneqarputit
PAUSE
Vi alle er værdifulde og vi kan alle bidrage med vores forskellige talenter.
[VI] skal føre landet videre.
[Vi] er den næste generation som skal bygge landet op.
Derfor er det ekstremt vigtigt, at vi bakker hinanden op.
Tapersersoqatigiitta
PAUSE
For selv et lille smil for dig betyder måske intet, men for mig betyder det alt.
Så lad os bruge den energi og styrke vi har til noget positivt fremfor negativitet.
Lad os blive den bedre fremtid - den bedst mulige person vi kan være.
Ved at stå sammen skaber vi en lysere fremtid for Grønland. Et sted hvor man har lyst til at være og et sted med muligheder for alle.
Jeg ved nemlig selv, at jeg bliver her. For det er her jeg hører til. Og det er her jeg vil bidrage til Grønlands udvikling.
PAUSE
Ataqatigiilluta nunarput siuarsartigu.
Kalaaliusugut ikioqatigiitta.
Kalaaliusugut kivitseqatigiitta.
Inuusuttuusugut tapersersoqatigiitta.
Uagummi tassaavugut.

