Title: Alberte_Sofia_Krogh_Hansens_tale_Skal_kvinder_betale_for_at_være_kvinder_ved_Talefest_Øst
Date: 2024-04-19
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


Mænd betaler ikke for at være mænd. Hvorfor skal kvinder betale for at være kvinder? Det er sjovt hvordan alle tror vores samfund er blevet mere lige. Det er til grin. Kønsrollerne har ikke ændret sig i nærheden af hvad vi har brug for. Vi ser det i lønfordelingen, hvor der stadig er forskel på indkomsten, afhængigt af om du har et adamsæble proppet ned i halsen eller ikke. Af en eller anden årsag, bliver der givet goder til samfundet når begge køn har brug for det. Da det kun er kvinder der får menstruation, og ikke begge køn, bliver der næsten ikke brugt tid på at debattere om behovene omkring dette. PAUSE. Under corona-pandemien, blev vi alle bekræftet i dette. Der var frit tilgængelige mundbind ved stort set alle testecentre. Jeg er slet ikke i tvivl om, at hvis det var mænd der menstruerede, så ville tamponer og bind være frit tilgængelige som mundbind var det. Det er ikke i orden og det er noget vi skal bringe op til debat, ikke kun i Danmark men hele verden. Skoler og gymnasier er de steder, hvor vi skal begynde at gøre en indsats for forandring.
En rapport fra Plan International UK, viser at
1 ud af 10
piger i Storbritannien ikke har råd til menstruationsprodukter. 1 ud af 10! Kan det virkelig passe at det er virkeligheden i dag? Det er noget som de fleste ’bare’ lever med. Men ligeglad, er aldrig glad. Menstruationsfattigdom indbefatter, at piger og kvinder i bestemte grupper ikke har råd eller adgang til menstruationsprodukter, men dækker også over tabuer og stigmatiseringer. Jeg tror på at en afskaffelse af menstruationsfattigdom, vil fremme ligestilling og nedlægge tabuer. Jeg er sikker på, at mange af jer, der sidder her i dag, enten kender det med uventet menstruation i offentligheden eller hvordan man altid gemmer sit bind, eller tampon, oppe i ærmet, når man går ned mod toilettet. Jeg, personligt, gemmer det også altid. Hvorfor? PAUSE - *Løft skuldre og arme*. Det er svært at svare på, for der kan være mange grunde, men for mit vedkommende er det bare en rutine, måske uvidende stammer den helt tilbage fra mine unge teenageår, hvor det var pinligt hvis drengene så det. Hvis der bliver frit tilgængelige bind på skolerne, bryder vi tabuet og bekæmper menstruationsfattigdom. Menstruation er en helt naturlig ting. Den første tid man har menstruation, vil den være ustabil og være svær at planlægge. Bind på skolerne giver en sikkerhed, og giver menstruation den identitet som den normalitet den er.
Menstruationsfattigdom er ikke kun et problem i lavindkomstlande, men også i rigere og mere industrialiserede lande. Hvis ikke vi gør noget ved det, sker der aldrig en ændring som i sidse ende kan bringe så meget godt med sig. Taiwans skoler, Grønlands landsbibliotek og hele Skotland er allerede i gang med at indføre gratis adgang til bind og tamponer, KOM NU. Vi skal også med på bølgen. Der skal være gratis tilgængelige bind på de danske skoler og gymnasier.
Det anslås, at man som kvinde bruger ca. 100 kr. om måneden på menstruation. Det er 1.200 kroner årligt. På de 40 år, som en kvinde er opgivet til at have menstruation i løbet af sin livstid, bliver beløbet til mere end 56.000 kroner. I en almindelig familie med to børn af det kvindelig køn, koster det sammenlagt ca. 158.000 kr. for dem at have menstruation igennem deres liv. De penge kunne bruges på så meget andet. Familieferie, udbetaling til efterskole eller måske renovere det gamle slidte køkken? For at gøre dette til en realitet, kræver det at skolerne og gymnasierne selv prioritere pengene til bindende. Mit forslag er at der dedikeres én enkelt dag om året til at lave en indsamling, hvor pengene skal gå til gratis bind på deres egen skole. Dette vil give et indskud til indkøbet af bind, foruden skolens allerede besiddende pengemængde.
Med alt dette sagt, håber jeg at jeg har trængt ind til nogle. Om du er en ekspert, teenager, kvinde i overgangsalderen, mand til kone, kone til mand. Jeg håber du har taget mine ord til dig. Fra denne tale er slut, vil der inden for 5 dage ligge et borgerforslag for ”gratis bind og tamponer på folkeskoler og gymnasier”. Stop tabuer og stigmatiseringer ved at underskrive dette forslag inde på borgerforslag.dk. Målet er at indsamle 50.000 stemmer, hvorefter det vil blive indsendt til folketinget og blive behandlet af politikkerne. Lad os nu stå sammen, for sammen er vi stærkere. Vi kan gøre en forskel og vi vil gøre en forskel. Kan det virkelig passe at kvinder skal betale for at være kvinder?

