Title: Alex_Vanopslaghs_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2025-09-03
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale
Organisationer og bevægelser: Liberal Alliance
Talegenre: Politisk tale


For nylig var der en 13-årig pige, som skrev et indlæg i Politiken om, at hun ikke længere stolede på os voksne, fordi vi politisk havde svigtet og ikke gjorde nok for at stoppe krigen i Gaza, klimaforandringerne, Donald Trump osv. Hun gik så langt som at sige, at hun havde mistet HÅBET for fremtiden.
Jeg tror ikke, hun er den eneste, der har det sådan. Måske har en af jer det sådan. Måske kender I nogen der har det sådan.
Og til jer har jeg både godt og dårligt nyt.
Den dårlige nyhed: Jeg kan godt forstå, hvis I føler jer svigtet. I har lagt øre til så meget politisk dommedagsretorik om klima, kriser og krig.
For et par år siden sagde en radikal politiker, at hvis ikke vi førte en bestemt klimapolitik, så ville vores børn bo i hytter på pæle i fremtiden uden muligheden for meningsfulde liv.
Det er jo en ret vild påstand, at hvis ikke vi fører en helt bestemt politik, så forsvinder alt håb for fremtiden.
Tænk sig hvis man ender med at tro på den slags pjat. Så ender man da med at føle sig svigtet - om ikke andet fordi kyniske magtpolitikere misbruger unge mennesker som i brikker i deres spil.
Men alligevel er der godt nyt. Rigtig godt nyt, faktisk. For der er håb!
Men det er ikke politik eller os politikere, der skal sikre jer troen på fremtiden. For den gode fremtid afhænger heldigvis ikke af, om vi politikere formår at løse de helt store problemer i verden.
Den afhænger af jeres egen indstilling til verden. Her tænker jeg ikke, at I skal ændre hele verden ved at lave Instagram-opslag eller deltage i demonstrationer eller være vrede på samfundet og da slet ikke hinanden.
Hvis I virkelig vil gøre verden til et bedre sted, så skal I fokusere på den verden, hvor vi kan gøre en forskel. Nemlig hos de mennesker lige omkring os.
Det er derfor, jeg og mit parti har kørt en kampagne med titlen “Du har altid et valg”. For der er ALTID noget, I kan gøre, for at gøre både jeres egen og andres verden bedre.
De mennesker, som gør jer bange, er glade for at sige, at håb ikke er en strategi. Jeg er uenig. Håb er den eneste strategi i en ond verden.
Derfor siger jeg:
Vælg at stræbe efter at være gode mennesker. Også selvom det ikke altid lykkes.
Der er håb i verden, hver gang I hjælper en ven eller veninde, der har det svært. Eller ringer til gamle bedstemor og tager tid til at lytte til hende. Eller bruger fritiden på at være hjælpetræner for lilleputholdet.
Der er håb, hver gang vi gør os umage i vores daglige gerning og vælger at gøre det gode i stedet for det onde.
Kig jer omkring.
Verden er ikke tabt endnu. Verden er faktisk smuk. Og det er jer, som skal ud og gøre verden endnu smukkere.
Så vil I opdage, at håbet er inden i jer og bare venter på at blive sluppet fri og kaste lys på en mørk verden.
Og jeg glæder mig til at se det.
Tak for ordet!

