Title: Alex_Vanopslaghs_1._maj-tale
Date: 2024-05-01
Talegenre: 1. maj-tale
Organisationer og bevægelser: Liberal Alliance


Kære kammerater!
Det er 1. maj. Og det er arbejdernes internationale kampdag.
Og jeg kunne jo stå her og tale om, hvordan lavere skat også er klassisk arbejderpolitik. At det faktisk er os borgerlige, der med vores økonomiske politik gavner arbejderne mest.
Men det ved vi jo godt.
Og hvis arbejdernes kampdag skal have en mening i fremtiden som andet en lejlighed til at drikke fadøl og buhe af Mette Frederiksen i Fælledparken, så skal arbejdernes kampdag handler om noget, som er relevant.
Arbejderpolitik er jo ikke bare økonomi. Det er jo ikke bare kampen om, at en lille elite sidder på størstedelen af økonomien, mens arbejderklassen holdes undertrykt.

Den gamle marxistiske parole viste sig jo at være forkert – arbejderklassen er kun blevet rigere og rigere for hver generation siden vi fik kapitalismen.
Nej, moderne arbejderpolitik handler om en helt anden kamp mod en helt anden elite.

En lille elite, der sidder på meningsapparattet og udskamningsmagten.
Som vil bestemme, hvordan vi skal tale, tænke og opføre os. Om vi må kalde en is for en eskimo-is – eller om vi må mene, at der kun findes to køn.

De vil bestemme, hvad vi skal spise, købe og bruge vores tid på.
De vil i ligestillings hellige navn hive tvungen barselsesfordeling ned over familierne og kvoter ned over private virksomheders bestyrelser.
Ikke fordi det er noget, som danskerne som de er flest – altså arbejderklassen – ønsker denne politiske korrektheds spændetrøje.

Tiden er inde til, at den sunde fornuft, som den helt almindelige arbejdende dansker lever efter, ikke bliver trængt tilbage af et magtfuldt mindretal.

Lad os i stedet føre en politik, hvor den sunde, fælles fornuft hersker.
Ja, den sunde fornuft skal herske, så vi ikke blander os i, hvordan familierne indretter deres privatliv.
Den sunde fornuft skal herske, så danskerne ikke får indskrænket deres ytringsfrihed på grund af hensyn til kræfter, der kun vil os det dårligt.
Og den sunde fornuft skal herske, så danskerne kan tale frit, som de altid har plejet. Så de kan leve deres liv uden skam.
***
Her på arbejdernes kampdag er vi samlet her som repræsentanter for det borgerlige Danmark.
Og hvis der er én ting, vælgerne skal kunne vide sig sikre på, når de stemmer på en af os, er det, at vi er garanten for den fælles fornuft. Snusfornuften.
De skal vide, at en stemme på os, er en stemme på respekt for den fornuft, som helt almindelige danskere lever deres liv efter.
De skal kunne regne med, at vi har tillid til, at de godt kan finde ud af, hvordan de skal opføre sig - uden at blive skældt ud af politikere og smagsdommere.
De skal kunne regne med, at vi har tillid til, at de godt kan finde ud af fordele barselen i familien som det passer dem bedst.

De skal kunne regne med, at vi står vagt om den fælles virkelighed og de objektive kendsgerninger – fremfor at tro at alt er en social konstruktion.
De skal kunne regne med, at vi står vagt om det liberale demokrati og meritokratiet – fremfor stammetænkning og gruppe rettigheder.
Ja kort sagt – danskerne skal vide, at det borgerlige Danmark er garanten for den sunde fornuft.
.. Og for lavere skat selvfølgelig.
God kamp-dag!

