Title: Alex_Vanopslaghs_tale_ved_traktordemonstrationen_i_Aarhus
Date: 2020-11-21
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Liberal Alliance


Indledning
Lad mig starte med at sige: Efter en hel uge på Christiansborg, så er det altså fantastisk rart at skulle bruge tid med så mange voksne mennesker.
Glad for at se så mange mennesker her i dag samlet om ét budskab: at ingen er hævet over grundloven. At vi ikke vil se stiltiende og passivt til, mens vores statsminister opfører sig som er enevældig hersker, hvor man bare kan være ligeglade med gældende lov og borgernes retssikkerhed.
Det får Mette Frederiksen selvfølgelig ikke lov til at slippe afsted med. Vi er for mange, der vil blive ved med at insistere på, at det kan man ikke i et demokrati og i et retssamfund.
Selvfølgelig skal tingene undersøges til bunds, og selvfølgelig skal Mette Frederiksen og enhver anden, som har bidraget til en ulovlig aflivning af et helt erhverv – selv efter de fandt ud af, det var ulovligt – ja, de skal stilles for en dommer i en rigsretssag.
Det her er den største politiske skandale i nyere dansk historie – og derfor er den her demonstration så vigtig.
Tak til arrangørerne, tusind tak til alle landmændene med traktorerne, alle fiskerne, alle danskerne, der deltager her i dag.
Jeg vil ikke sige tak til minkavlerne. I har fået nok så meget slesk tale fra os politikere, der bliver ved med at takke jer.
Det, I mangler at få, er en ordentlig undskyldning. Ikke sleske taksigelser, ikke falske og hule beklagelser, men en dybfølt og oprigtig undskyldning for, at I er blevet behandlet så elendigt, og at regeringen har smadret jeres liv så lemfældigt. Undskyld.
I fortjener en ordentlig erstatning.
Og så fortjener I – og alle danskere – en ny regering, som respekterer grundloven.
For lad mig sige det, som det er. Vi kan ikke både bevare vores demokrati til fulde og samtidig lade den her regering fortsætte som om intet var hændt
– at lovbrud bare er en ”upsi-dupsi”-fejl på ligefod med at tabe en kop kaffe.
For lad os lige tage en dyb indånding og minde hinanden om, hvad der er sket:
Mette Frederiksen bryder grundloven ved at beslutte at aflive et helt erhverv med et fingerknips på et pressemøde. Uden at have lovhjemmel på plads. Det er en ulovlig ordre.
Mette Frederiksen vil have os til at tro, at ingen af de mange embedsmænd og jurister, hun har omkring sig, har advaret hende om grundlovsbruddet – også selvom redegørelsen viser, at adskillige embedsmænd hele tiden har vidst besked.
Det er slemt nok i sig selv med den slags ulovlige fejl.
Men det værste er, at Mette Frederiksen og en samlet regering nægter at rette op på deres ulovlige ordre, selv efter de finder ud af, at det er ulovligt.
Normalt vil man tro, at så vil politiet og militæret gribe fat i statsministeren og bede hende følge landets love – men ak, nej. Politi og militær sættes ikke ind mod statsministeren – de sættes ind mod borgerne – selvom alle ved, at ordren er ulovlig.
Jeg havde aldrig troet, at det kunne ske i Danmark – og derfor er jeg oprigtig oprevet og vred. Det er jo ikke Hviderusland det her.
Og vores statsminister? Når hun bliver bedt om at forholde sig til sine kriminelle handlinger, så bliver hun vred. Rigtig vred og vrissende. Siger, at folkesundhed er vigtigere end folkestyret – og svarer ellers uden om.
Vi har lige nu en statsminister, der bliver mere oprevet over at få spørgsmål om sine egne handlinger, end hun gør over at have brudt loven.
Nu må det høre op. Magten tilhører folkestyret, magten tilhører ikke Mette Frederiksen.
Så kære Mette Frederiksen: Inderst inde ved du jo godt, hvad der er det rigtige at gøre herfra – du skal gå til Dronningen igen for at melde din og resten af regeringens afgang.
Og lad mig også komme med en direkte appel til de røde støttepartier: Husk nu, at demokratiet er vigtigst.
Ja, det kan godt være, det er fedt, at vi har en rød regering. Men det kan aldrig blive så vigtigt, at vi skal acceptere en kriminel regering.
Det er vores demokrati og grundlov, det handler om. Tag det alvorligt.
Afrunding
Jeg vil gøre alt, hvad der står i min magt for, at det her undersøges yderligere, og at Mette Frederiksen og alle de andre medskyldige bliver stillet for en dommer – sådan som man bliver det, når man har overtrådt loven.
Alle jer, der er samlet her i dag. I gør det helt rigtige. I råber op. I siger nej til at leve i et udemokratisk samfund, hvor en statsminister kan opføre sig som en despot – hvor man kan aflive et helt erhverv uden at respektere gældende lov – og det skal I have tak for. Bliv ved med at råbe op – det er en vigtig sag, vi har – det er vigtigt at passe på vores demokrati. Tak til jer alle sammen

