Title: Amalie_Banggaard_Smidts_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2025-09-03
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Jeg er ordblind, og nøj hvor har det været svært at indrømme, når man er sådan en person som mig, som gerne vil være god til det hele og virke mega selvsikker i alt jeg gør.
Men her må jeg indrømme, at dér er jeg udfordret.
Jeg har altid fungeret sindsygt godt socialt og haft de bedste mennekser omkring mig.
Men den usikkerhed om hvad ens fremtidige chef ville sige når de fandt ud af man ikke kunne stave til ret mange ord, den var der stadig.
Jeg har tit tænkt: Hvilket job skal jeg kunne få? Hvad er der egentlig til mig? Jeg sprang ud i det, fulgte mine klassekammerater og  – pludselig – fik jeg mit Aller Første job!
Jeg havde fået fritidsjob i den lokale SuperBrugsen sammen med mange af mine venner.
I mit første job fandt jeg underligt nok tryghed. Jeg fandt udvikling. Og jeg fandt et sammenhold, der gjorde, at jeg turde være mig selv. Jeg fik lov til at bruge min kreative hjerne – til at finde løsninger, til at tænke anderledes – og jeg fik lov til at vokse.
Og de krav der blev stillet fra min chef var ikke jeg skulle måles på kareter eller på hvor godt jeg stavede. men på om grøntsagerne var sat op inden kl 9 om morgen
Jeg har lært, at når vi giver plads til forskelligheder, så finder vi også styrker, vi ikke vidste, vi havde. Jeg er blevet mere selvsikker, fordi nogen jeg ikke kendte troede på mig. Og det vil jeg ønske, at vi kan give videre til hinanden – uanset om det handler om ordblindhed eller noget helt andet.
Og i dag står jeg her som ungeminister. Jeg repræsenterer alle vores unge. For mig er det vigtigt der er og skal være plads til alle der vil!
Og jeg står med et budskab til både chefer, ansatte eller nogen der skal ud i sit første job: Bare fordi man dealer med noget, som ikke alle andre har, så betyder det ikke, at man ikke kan. Tværtimod!
Vi skal snakke højt om de ting der fylder og som også er svære at snakke højt om.
Vi skal heppe på hinanden og se hinanden sejre og vokse– ikke i morgen, men her og nu. Vi skal turde se styrkerne i hinandens forskelligheder. For når vi giver plads, skaber vi både bedre arbejdspladser og stærkere fællesskaber.
Hvis jeg skal give jer et godt råd. Så er det spring ud i det, I kan godt og en arbejdsplads er meget heldig hvis de får en som dig ansat.

