Title: Amanda_Radeljaks_tale_ved_Robert_Prisen
Date: 2025-02-01
Talegenre: Agitationstale
Talegenre: Debattale


Inden vores kære politikere smutter helt væk, så kan du hilse dem inde på Christiansborg og sige, at vi ikke ønsker, at vores skattekroner skal bruges på at sprænge små børns hoveder i luften.
Free Palestine.
Jeg sad dernede ved det bord sidste år og havde ikke modet til at gå herop. Og hvorfor det skal være så svært at stille sig op og tale … sige ord, der handler om mennesker, som lider, og som bliver bombet, er meget mærkeligt. Og jeg kan huske, at jeg så en masse videoer igennem af de her døde børn og mænd og kvinder, og jeg tænkte okay, Amanda, du kan godt. Det er okay at stille sig herop og sige, at det ikke er okay, at vi skal overvære et live folkemord.
I dag har jeg Hind med mig. Hun er deroppe. Hun fik 335 kugler skudt imod sig. Og det sidste, hun sagde til sin mor, da hun var i akutlinjen, det var... hun stoppede med at snakke, og hendes mor siger til hende "hvorfor siger du ikke noget, skat?" Og hun siger "der kommer blod ud af munden på mig." Og hendes mor siger til sidst "jamen, så tør det af." Og hun siger, det har hun ikke lyst til, for så gør hun hendes trøje beskidt. Og det var det sidste, hun hørte fra hende.
Og jeg har en mand med mig, som har stået med en pose. Lad os bare kalde det for en Nettopose, for så kan det være, folk kan forholde sig bedre til det – med resterne af hans datter. Og i den anden pose, en Faktapose, med resterne af hans søn.
Vores branche handler om empati, og hvis bare værdighed, integritet og medmenneskelighed kunne være noget, som vi kunne forfølge, så ville verden se helt helt helt anderledes ud.
Kærlighed er bare vejen frem.
Så jeg vil bare virkelig gerne invitere jer til at rejse jer op og tage jeres telefoner frem og så putte noget lys på dem og række dem op imod himlen og så holde bare et minuts stilhed sammen med mig.
Og for alle dem, som ikke kunne være her i dag, men som står her bagved os.
Tusind tak og hav en virkelig virkelig virkelig dejlig aften og elsk hinanden.

