Title: Anastasia_Milthers'_tale_ved_Radikale_Venstres_landsmøde
Date: 2024-09-14
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Radikale Venstre


I kender jo nok Radikal Ungdom som dem der hjælper til med plakater og flyeruddelinger til valg, eller som dem, der tropper op her på landsmødet og stiller nogle af de der til tider bøvlede forslag.
Men vi er meget mere end det. Vi er hundredvis af unge, social-liberale ildsjæle, som drømmer om at redde verden. Og det har vi valgt at gøre sammen med jer. For selvom Radikal Ungdom og Radikale Venstre er to forskellige organisationer, så arbejder vi jo alligevel sammen om at skubbe Danmark, om at skubbe verden i en grønnere og mere progressiv retning.
Og nogle gange, så lykkes det faktisk. For eksempel når vi vælger en spidskandidat til Europaparlamentet, der er så knivskarp, at I vælger den samme! Sigrids kampagne var fuld af RU’ere. Og vi gennemsyrede hele kampagnen som organisation. Det er jo heldigvis sådan, at når RU sejrer, så sejrer RV typisk også. Derfor er den allerbedste investering I kan gøre i partiet lige nu, at melde en person mellem 12 og 30 år ind i Radikal Ungdom. Vi har lagt en flyer i alle jeres Landsmødeposer, som vi håber, at give videre til et ung, socialliberalt menneske, som endnu ikke er medlem.
Vi elsker, når I rækker ud. Når vi samarbejder. Når vi kæmper side om side om samme sag. Man kan sige, at forholdet mellem RU og RV er lidt ligesom en familie. Vi har hinandens ryg, når tingene brænder på. Men præcis lige så loyale er, præcis lige så hudløst ærlige bør være, med kritik eller holdninger til, hvordan tingene skal hænge sammen. Det er jo ikke for sjov, at man siger, at RUs politik i dag, er RVs politik om 10 år.
Apropros RVs politik, så har vi har hørt noget med, at Martin har skrevet en ny generationskontrakt. Jeg ved ikke om I har hørt om den? Som familiens teenager eller unge voksne, så er vi heldigvis ret rutinerede i at fortælle hvide mænd i 50’erne, hvordan verden
faktisk
hænger sammen. Er det ikke rigtigt Martin? Derfor giver vi nu vores input med til generationskontrakten. På hvad vi synes den skal have med
Derfor får I nu rundt omkring i salen uddelt vores bud på, hvilke unge, progressive dagsordener der bør indgå i generationskontrakten.
Først og fremmest arbejder vi i Radikal Ungdom for at sænke
valgretsalderen ned til 15 år
. Vi er jo partiet, som gerne vil være de unges stemme, og når der til næste efterår skal være valg til kommuner og regioner, så bliver det vores budskab. Tænk engang hvis vi fra politisk side sagde til unge mennesker; “jeres stemme er vigtig”, “jeres oplevelser betyder noget” og “vi vil gerne høre, hvad I har at sige”. Det synes jeg er det allervigtigste budskab, man kan sende til en generation, hvis demokratiske selvtillid aldrig har været lavere. Vi går ud i verden med det budskab, og vi håber, at I vil gå med os.
Det næste på vores lille generationskontrakt er selvfølgelig det grønne,
Det allervigtigste for de næste generationer er jo, hvilken planet de skal bo på. Jeg vil gerne sige, på vegne af min generation, at den planet som vi har arvet ikke bare er en skuffelse, men en katastrofe. Hvis man kan tale om arv som en gave, så føles det her godt nok som en hadegave. Vi i RU ved godt, at I tager oprydningsarbejdet meget alvorligt. Og det er ikke nemt, når aftaler som den
“grønne” trepart
sætter uambitiøse mål og begrænser mulighederne for forhandling. Det føles som om, at man med den grønne trepart har taget et lån hos vælgerne - og Novo Nordisk - , købt et hus der er så faldefærdigt, at det skal renoveres indtil 2035, og nu har de indkaldt til forhandlingerne om, hvilken nuance af sort fliserne skal have.
MEN selvom det er en hård kamp, så vi kan ikke stille os tilfredse med, at der afsættes penge til at genoprette havmiljø, hvis kvælstofudledningerne kan fortsætte flere år ud i fremtiden. Fordi så løser vi jo ikke problemet, og så bliver genopretningen af havmiljøet skruen uden ende, i stedet for den løsning, der var skruet rigtigt sammen. Hvis det ender med at blive virkeligheden, så synes jeg, at man fra RVs side skal genoverveje sin underskrift på den aftale.
Og sidst men ikke mindst, så kæmper Radikal Ungdom en blodig kamp for tiden. Vi vil nemlig gøre
menstruationsprodukter i alle uddannelsesinstitutioner gratis
. Fordi hver 10. pige har misset undervisning, fordi hun ikke havde adgang til noget
så grundlæggende
som et bind til rådighed. Menstruation er i dag så tabubelagt, at hver anden pige mellem 12-14 år synes, at det er pinligt at skulle skifte bind i skolen. Lad mig gøre én ting helt klart: Det eneste pinlige ved menstruation er, hvor meget vi efterlader de unge piger til sig selv. For hvis vi skal være helt ærlige, hvis vi levede i en verden, hvor det kun var kvinder der brugte toiletpapir - så tør jeg godt vædde med, at det ikke var frit tilgængeligt på toiletterne, som det er i dag. I Radikal UNgdom , der tør vi godt få blod på hænderne. Det håber vi også, at I gør.
Mit navn er Anastasia Milthers, jeg er Radikal Ungdoms nyeste landsforperson, og jeg er her for at minde jer om, at ingen kontrakt er noget værd, før BEGGE parter har skrevet under. Mange tak.

