Title: Anastasia_Milthers'_tale_ved_demonstrationen_Er_vi_gode_nok_
Date: 2024-11-11
Talegenre: Demonstrationstale


Hvor er det vildt at se så mange af jer samlet her til demonstration imod regeringens uddannelsespolitik. Lige nu er I med til at sende et ekstremt stærkt signal om, at regeringens gymnasiepolitik er alt, alt for ringe. Alle jer er lige nu det allermest synlige billede på den enorme utilfredshed, der er med regeringens forslag. Det er så pisse sejt, at I er kommet fra nær og fjern for at gøre det i dag. Giv lige jer selv en kæmpe hånd for det.
Desværre er jeg nødt til at sige, at jeg ikke er overrasket. Jeg er ikke overrasket over, hvor mange der er utilfredse med den her politik.
Og I skal sgu også være utilfredse! Når regeringen endnu en gang foreslår øget karakterpres, og flere lukkede døre.
I skal sgu være utilfredse når regeringen vil spare på jeres faglighed og jeres mulighed for at udfolde jer som studerende — uanset om det er indenfor musik eller fysik.
I skal være utilfredse, når regeringen endnu engang vender det døve øre til ungdommen, når I råber op om stress, I oplever i jeres hverdag og en trivsel, der halter voldsomt.
Men jeg lover jer, at vi i Radikal Ungdom, VI KAN GODT HØRE JER!
Vi hører jer klart og tydeligt. For vi ved godt, at når man hæver karakterkravet til 6, så udelukker man titusindvis af unge mennesker og tager DERES FRIE gymnasievalg fra dem.
(Det samme frie gymnasievalg der for få år siden var helt afgørende for Venstre)
Når man afskaffer 10. klasse, fratager man unge muligheden for, at få ro på og blive klogere på sig selv. Og så endda midt i en MASSIV trivselskrise: sidste år var trivslen i de danske folkeskoler
den lavest
e siden man begyndte at måle for ti år siden.
Når man afskaffer HF, så vender man ryggen til alle de mennesker, som ikke altid kan presses ned i det klassiske SVM excelark. Dem som har særlige behov, som har taget en anden vej i livet, eller som bare ikke skulle be om et 3-årigt gymnasium.
Der er rigtigt mange ting, som jeg kunne kritisere ved SVM-regeringens politik. Men i bund og grund handler det om én ting. Går I i skole for at Mathias Tesfayes store forkromede excelark skal gå op? Eller gør I det for at blive klogere og for at udvikle jer som mennesker? Jeg ved i hvert fald godt hvorfor jeg valgte gymnasiet.
22.000 elever har nedlagt undervisningen i dag. Vi er med jer. Så råb op og råb højt. Sådan redder vi vores ungdomsuddannelser. TAK.

