Title: Anders_Winnerskjolds_tale_ved_Aarhus_Pride
Date: 2025-05-31
Historisk kontekst: Copenhagen Pride
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Talegenre: Åbningstale


Tak for ordet. Velkommen til en festdag!
Jeg er meget glad for, at jeg må få lov til at skyde Aarhus Pride i gang.
I dag fejrer vi mangfoldigheden og kærligheden. Det er det, Priden handler om: At alle skal have lov til at være den, de er.
På den måde deler priden og Aarhus mange værdier:
Uanset din seksualitet, kønsidentitet, alder, etnicitet eller religiøse overbevisning, så er der plads til dig i Aarhus.
Her i vores by bor vi over 370.000 forskellige mennesker.
Mangfoldigheden gør Aarhus mere rummelig, mere kreativ og mere dynamisk. Den binder byen sammen i et stærkt fællesskab.
MEN. Vi kender alle nogen, der ikke altid har oplevet at blive mødt med åbne arme – heller ikke i Aarhus.
Flere af jer har måske oplevet at blive gjort forkerte på grund af jeres kønsidentitet eller seksualitet.
Ikke altid følt jer velkomne i skolegården eller på arbejdspladsen. I har måske undgået visse steder i byen, fordi blikke eller ord gjorde det utrygt at være jer.
Det må vi aldrig vænne os til. For alle har ret til at være en del af fællesskabet. Ikke på trods af, hvem vi er, men fordi vi er, som vi er.
Og i dag viser vi hinanden, hvordan det ser ud, når fællesskabet vinder. Men vi har stadig meget at kæmpe for!
Som far til en lille datter tager jeg ikke for givet, at hun kommer til at vokse op i en verden, hvor der udelukkende sker fremskridt.
For flere steder ser vi, at rettighederne for LGBT+ personer bliver begrænset.
Derfor er Pride ikke kun en festdag, men også en kampdag!
Vi må stå sammen og vise, at vi tror på en verden, hvor alle kan være sig selv uden frygt.
Med Priden sender vi et stærkt signal om, at Aarhus er en by, der tror på åbenhed - også når andre trækker gardinerne for.
I dag bærer vi regnbueflaget ekstra højt og stolt. Ikke kun for os selv, men også for dem, der ikke har den samme mulighed. Så tak til dig der er mødt op her i dag.
Den energi og kærlighed I kommer med, er magisk.
Det er uanset om du fejrer en ven, en forælder, dit barn, en kæreste eller dig selv.
Eller om du bare er her for at støtte op om dine medmennesker.
For vi er alle fælles om kampen for LGBT+-rettigheder. Og Aarhus kan ikke være en by for alle uden jeres hjælp.
Så tag byen med regnbuestorm! Jeg er sikker på, at jeres kærlighed og stolthed vil summe i gaderne længe efter, at paraden er slut.
I må have en rigtig god dag og en helt fantastisk fest! Tak!

