Title: Anders_Winds_translokationtale
Date: 2025-06-27
Talegenre: Translokations-/dimissionstale


Kære studenter
Kære studenter
Studenter der er kære
Studenter der kærer sig
Studenter der kærer sig om hinanden
Studenter der kærer sig om ondt, godt, løgn, sandhed, liv, død, Gud og fanden
Fandens som de kan de hele
Slå flikflak, skrive flammeskrift og regne den ud
Længere ud. Ud i verden. Ud i friheden.
Chokoladedyppede jordbær og propper der springer
Studenterne er her!
Studenterne er her
Råb det ud i hver en by og hvert et sogn
Fra vakkelvorne vogne med buldrende bas
I dag er en festdag
Faglig forvirring
Skal jeg sammenligne dig med en sommerdag? (Shakespeare) Eller observere parablernes parade?
Længsel mod Skibskatastrofer og mod Hærværk og pludselig Død. (Tom Kristensen)
Forladt, fuldbyrdet, forløst
Dage med forstyrrelser i det forventede og det usynlige gjort synligt
Dage med klarsyn, fjernsyn, synsninger, synteser
Afløst af lykkerus, latter og lyse nætter (Thøger Larsen)
Tak til lærdomskuratorerne, tak til dannelsesdispenserne
Altid fantastiske, forberedte, foran.
Føj hvor de kan!
Kan jeg? Kan vi? Yes we can! (Obama)
Længere ud. Ud i verden. Ud i friheden.
Tænker vi ku’ ta’ til Malibu (Skinz)
Eller Kaukasus og drikke en sjus, måske en mai tai hos sultanen af Brunei
Mæske os i løvstilkefrøer med ramsløg og løgrom
Liv der bruser og beruser
Danse non stop til samtidspop (Kim Schumacher), gå amok!
Eller lytte til stilhedens cymbaler (Torben Ulrich) – Lad refleksionen sætte ind.
Helt ind. Længere ind. Ind i sindet
Driv ud på tankens og troens og videnskabens hav (Hal Kock)
På et skib ladet med drømme, mod og tvivl – det hele
Det hele menneske – guddommelig genial og inkarneret inkompetent
Stærk, svag, sej, sløj, sikker, skrøbelig – Sol i dine øjne, sol i dine nederlag (Folkelubben)
Det handler om karakter
Ikke et tal, ikke en præstation, men et sind.
Foreningen af fornuft og følelse (Jane Austen)
Frasigelsen af forløjede fantasiverdener og verdensfjerne fakta
Af farlige mænd med rasende rationaler, der stormer frem med løftet fakkel for at feje alt det gamle til side.
Stands deres drift mod død, stands dem med ånd (Grieg)
Sandhed, viden og moral
Tag det med herfra
Tag det med herfra
Længere ud. Ud i verden. Ud i friheden.
Tag det hele med
Forståelsen for and og ånd og forskellen på at tage og deltage
Tag det med
Fornemmelsen af samhør
Værre sammen, være til stede, være nærværende
Tag det med
Modet
Modet til at fejle, modet til at forbedre, modet til at udfordre rammerne, modet til at digte.
Tag det med
Nysgerrigheden
Nysgerrigheden efter viden, nysgerrighed efter livet, nysgerrighed efter hinanden
Tag det med
Længere ud. Ud i verden. Ud i friheden.
Wir sind die robotter (Kraftwerk)– et Kraftwerk af kunstig intelligens.
Fremskridt, fremad, fart på!
En eftertanke, en nagende tvivl
Hvis intelligens er kunstig, hvad er jeg så selv?
En Cyborg? Die Mensch-Maschine? Måske en snydepels?
En samling atomer skabt til tilfældets musik? (Paul Auster)
En partikel i et uendeligt univers
En student på en stol
En student der skal ud
Længere ud. Ud i verden. Ud i friheden.
Studenter der kærer sig om verden
Studenter der kærer sig om frihed
Studenter der kærer sig
Studenter der er kære
Kære studenter
Kære studenter
Jeg dimitterer jer hermed

