Title: Anders_Stjernholms_tale_ved_folkedemonstration_for_legalisering_af_cannabis
Date: 2023-09-30
Talegenre: Demonstrationstale


Jeg har ikke mange jokes med til jer i dag. For jeg er simpelthen for vred og træt og frustreret.
Vi står foran Københavns Byret. Som om, at det burde have noget med cannabis at gøre. Hvad har byretten med en plante, vi godt kan lide at gøre? Hvorfor er det en juridisk problemstilling, at nogle af os godt kan lide den plante? Hvad er det for noget at spilde sin tid på?
Og de fortæller os, at vi skal spare på alt muligt i det offentlige. Nu kan du ikke længere få psykologhjælp, hvis dit barn er død af cancer - men en dommer skal bruge tid på, om du har røget fede. Hvad er det, I laver, mand?!
Hvorfor er en plante en juridisk problemstilling? Det er for sindssygt, og argumenterne har vi hørt. De er tomme. De er færdige.
"Nåmen, du kan blive syg af det."
- Ja, du kan også blive rask. Ligesom med alt muligt andet - så bland dig udenom.
"Nåmen, det kan være vanedannende."
- Ja, det kan også hjælpe dig af med dårlige vaner. Så som grådighed. Det er en supernederen vane. Stop det.
"Nåmen, man kan få det dårligt."
Ja, og man kan også få det herre-fucking-grineren! Så stop nu med at blande dig, mand!
Når jeg hører nogen tale om afkriminalisering som en form for løsning på dette her, så bliver jeg simpelthen også frustreret. Så får jeg en frygt for, at Hells Angels har meldt sig ind i erhvervsklubben. Når man kommer med sådan et forslag: "Hvad hvad med at vores kunder er lovlige, men vores branche stadigvæk er forbeholdt os med de største biceps? Er det ikke en fed lovgivning?" Nej, det er sgu ej. Cannabis skal være frit! Som i at alle skal kunne være med. Også alle de små.
Man skal kunne dyrke derhjemme. Har du lavet en fed strain i din køkkenhave? Fedt mand - sælg det til naboerne. Og så blander vi skattevæsenet ind i det, når du rammer en vis retfærdig beløbsgrænse. Og staten kommer ud og tjekker, at der ikke er noget bæ i det shit, du sælger. Men dét er det. Bland jer udenom. Folket har styr på folkets plante.
Så jeg er faktisk så meget på den liberale legalisering. Men den skal helt derud, hvor det ikke er en DJØF'er-liberalisering. Vi har brug for, at de små også kan være med. De der ikke gider læse paragrafferne.
Det er bør være sådan, at drengene inde på Pusherstreet på Christiania skal kunne være med lige fra start. I det øjeblik vi legaliserer, så skal de have lov til at smide de sorte jakker og paranoiaen, tage noget farverig på, smide en glasdisk op og sælge et produkt, de faktisk elsker at rådgive folk om. Fuld amnesti - lige med samme!
Og jeg gider ikke at høre på det her med, at så lærer banderne at tjene penge på noget andet. På hvad?! Please forklar mig det produkt, der bare lige erstatter 80% af deres indtægt? Skumfiduser?! Du skal fandme slæbe mange af dem. De er tunge når der er nok. Jeg syntes det er absurd det der. Pusherne, folkene på gaden, de skal være med lige med det samme, og så kan bagmanden sidde oppe på 14. etage i Amager Strandpark og overveje, hvordan han skal dække en årsindkomst på 3 millioner sort med lidt coke og skumfiduser. Eller også må du fortælle ham, Mette Fredriksen, hvordan man pivoterer biksen succesfuldt.
Jeg gider ikke det her mere. Jeg gider ikke de der argumenter med, at "ah, men misbrugerne, og de unge må ikke begynde at ryge, og vi har for meget vold omkring det her."
Hvis du vil have færre unge rygere - så legalisér! Hvis du vil have færre misbrugere - så legalisér! Hvis du vil have mindre vold - så legalisér!
Og jeg syntes i denne tid, at "gaden" [Pusherstreet på Christiania] har fået lige lovlig mange smæk. Altså når vi overvejer, at det her produkt er ulovligt, og at politiet kommer dagligt og generer deres forretning, så de til sidst er nødt til at sælge på mælkekasser, så er det virkelig et imponerende produkt, vi bliver solgt. Hvis alkohol var ulovligt, og jeg skulle været ned på gaden og købe "en genstand" for at drikke. Hvis jeg kunne ikke få at vide, hvad der var i - ikke få alkoholprocenten at vide - bare købe bare "en genstand"... Så ville der nok lidt flere, der blev syge. Det er fucking imponerende godt lavet, at produkterne er så gode og sikre under de betingelser!
Så folkens, det er spild af tid, at menneskene i den her bygning [Københavns Byret] skal bekymre sig om en plante. Det er spild af tid at blive ved med at have dette forbud, så nogle Erlinger [Politifolk] skal bekymre os om at være renovationspatrulje på Christiania. Det er spild af tid, at man i sundhedsvæsenet skal være så bekymret. Man skal bare forstå, hvad det her er. Der er noget at tænke over, når vi også overvejer, at alkoholsalget dropper de steder, man har legaliseret. 10 til 15 procent mindre alkoholsalg. Ved I hvor mange sundhedsudgifter man så sparer?! Så er der råd til psykologhjælp, hvis dit barn er gået bort.
Vi ved det jo godt: En legalisering er liberal. Den er social. Den er sundhedsmæssigt fornuftig. Den er kriminologisk indlysende. Den er børnevenlig. Den er menneskeretligt fornuftig. Og den er ikke mindst bare menneskelig.
Så stop nu med at spilde jeres tid på os. Stop med at spilde jeres tid på en plante. Tusind tak fordi I lyttede til mig.

