Title: Anita_Lund_Clausens_8._marts-tale
Date: 2025-03-08
Talegenre: 8. marts-tale


Først vil jeg gerne byde jer alle velkommen her på Gaia krisecenter. Vi bliver altid glade og taknemmelige, når der er nogen, der har lyst til at bruge tid på at fejre de mange seje og skønne kvinder her i verden.
De fleste forbinder nok kvindernes kampdag med kvindefrigørelse, rødstrømper og feminister. Og vi har stor respekt for det arbejde og den sti, de har lagt for os, der står her i dag. For hvis det ikke havde været for dem, var der jo ikke noget at fejre. Og der er trods alt meget at fejre, og det er der heldigvis mange, der gør over hele verden på dagen i dag.
Her på Gaia vil vi dog gerne dedikere dagen til de kvinder, der har været forbi Gaia krisecenter, og alle de andre kvinder i samme situation. For de kvinder har kampdag hver dag. Og de fortjener at blive hyldet for at have taget kampen op.

kampen for at bryde ud af volden
kampen for at skærme deres børn
kampen for at måtte have deres egen mening
kampen for at gå i det tøj de har lyst til
kampen for at være sammen med dem de har lyst til
kampen for at bestemme over deres egen krop
kampen for at blive troet på
kampen for retfærdighed
og kampen for at stå op for sig selv.
Alle os, der ikke har trådt i deres sko, kan godt prøve at forestille os, hvordan det må være at være dem. Vi kan lytte til dem. Vi kan have sympati for dem, og vi kan anerkende dem for deres valg. Men ingen, der ikke selv har stået i det de har stået i, ved præcis hvor svær en kamp de kæmper hver dag. Og det er præcis noget af det, et krisecenter-ophold kan være med til at give dem. Udover den professionelle hjælp de får, så får de også her mulighed for at være sammen med ligesindede og møde kvinder, der ved lige præcis, hvad det er, de står i. De behøver ikke engang at sætte ord på eller fortælle hinanden deres historie. De har et indforstået sprog, som er så betydningsfuldt, at det i sig selv er med til at hele sårene.
Det er også derfor vores motto for dagen er: ” jeg har din ryg søster”. For det er det, vi oplever i hverdagen her inden for krisecentrets mure. Det er meget rørende at være vidne til, og det er en stor ære at være en støtte for de seje og stærke kvinder, der finder vores vej.
Et ophold på krisecenter afspejler, hvor vigtige relationer er. Relationer er alt. Vi mennesker kan ikke leve uden relationer.
Så bliver vi ulykkelige, ensomme og dør langsomt indeni. Og for rigtig mange af de kvinder, der tager ophold på krisecenter, er de blevet afskåret fra at have andre relationer. Så i det øjeblik de møder kærlige og omsorgsfulde mennesker, der gerne vil hjælpe dem, når de træder ind på krisecenteret, står de allerede meget stærkere. For i det øjeblik ved de, at de ikke er alene.
Udover de kvinder, der bor her på Gaia, er dagen også en hyldest til alle de kvinder, der arbejder på Gaia både de professionelle og de frivillige. For det koster at kæmpe andres sag, når vi kun har os selv som redskab.
Vi bliver berørte, frustrerede, glade, bekymrede, ked af det, vrede og stolte, når vi stiller os til rådighed for de kvinder, der har brug for vores hjælp. Og det koster på egen krop og nervesystem. Så det er lige så vigtigt, at de bliver passet godt på, ligeså vel som de kvinder, der bor her. Ellers er de ikke til megen hjælp for andre.
De kvinder der arbejder her på Gaia, er de dygtigste og mest dedikerede og engagerede kvinder, jeg har mødt i mit liv. De kæmper med blod, sved og tårer hver eneste dag for, at de kvinder der tager ophold her, kommer styrket ud på den anden side. Så de fortjener i den grad også en kæmpe hyldest på denne dag. Jeg er så stolt af hver eneste af jer.
Og for dem gælder dagens motto også: ’jeg har din ryg søster’. For hvis de ikke havde hinandens ryg, så ville de ikke kunne holde til at hjælpe andre. Og jeg har da sjældent oplevet så meget søstersolidaritet som indenfor Gaias murer.
Det kan man da kun være stolt af.
Med disse ord vil jeg ønske jer alle en rigtig god kampdag.

