Title: Anja_C._Jensens_tale_ved_HK’s_kongres
Date: 2021-10-30
Organisationer og bevægelser: Kvindebevægelsen
Talegenre: Takketale


Kære alle sammen
De seneste 6 måneder har min mor hver gang,
jeg har besøgt hende på plejehjemmet spurgt:
”Er du blevet valgt?”
Og i morgen, når jeg tager derover, så kan jeg
endelig give hende det svar, hun har håbet på:
”JA. Din datter er blevet valgt som den (første kvindelige) formand for hele HK Danmark.”
(PAUSE TIL KLAPSALVE)
Tusind, tusind tak til hver og en af jer, der har stemt på mig.
Det her er stort!
NU skal vi SAMMEN lykkes med at få
flere med – og få flere til at blive.
NU skal vi SAMMEN lykkes med at føre
HK ind i fremtiden, som en fagforening,
ingen kan komme udenom.
Og så skal vi SAMMEN sørge for, at der også
er en stærk og levende fagbevægelse
til vores børn og børnebørn - og deres efterkommere.
For der ER meget på spil.
Vi har et stort arbejde foran os.
Og der er brug for ALLE kræfter.
(PAUSE)
Jeg vil også gerne sige en kæmpe stor tak
til dig, Martin, for en god og ordentlig valgkamp.
Jeg er ikke i tvivl om, vi begge er blevet klogere undervejs.
For samtaler med medlemmer gør os altid klogere.
Tak (kig på Martin) for alle de timer og alle de år,
du har lagt i HK.
Du er en stor del af OS,
ligesom VI er en stor del af dig.
(PAUSE TIL KLAPSALVE, SOM DU SELV STARTER)
Og til alle jer, der har stemt på Martin i dag:
Vores mange samtaler i valgkampen,
her på kongressen
og i det daglige arbejde
har mig overbevist om,
at der er meget mere, der samler os,
end der deler os.
Alle os her i salen har brug for hinanden
og vores forskelligheder for at udvikle vores organisation.
For i HK, er der PLADS til alle og BRUG for alle.
Jeg glæder mig SÅ meget til at arbejde sammen med jer de næste fire år!
(PAUSE)
Og så vil jeg også takke dig, Kim,
for et stærkt lederskab af HK i over 13 år.
Du har brændt for at skabe resultater for HK’erne.
Og du har om nogen prioriteret uddannelse af vores medlemmer.
Den stafet glæder jeg mig til at løbe videre med.
Lad os give Kim en kæmpe hånd!
(PAUSE TIL KLAPSALVE, SOM DU SELV STARTER)
Så kære jer.
Arbejdet venter.
Som formand for HELE HK vil jeg arbejde
for en stærkere faglig identitet,
at vi som HK’ere kan ranke ryggen.
at vi bliver en mere markant politisk aktør,
og at medlemmet altid kommer før systemet
Tak for valget.
Tak for kampen.
Og tak for tilliden.
Jeg glæder mig til ikke bare at være Anja fra HK,
men at være hele HK’s Anja.
TAK!
[parenteser tilføjet af ekstern transskribent]

