Title: Anna_Agnete_Lysebjerg_Grenilds_tale_om_kunstig_intelligens_ved_Talefest_Syd
Date: 2025-03-18
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


Da jeg var lille, havde jeg en børnebog som hed ”Alfetrolden på Bornholm”. På et tidspunkt møder alfetrolden et pindsvin, der kigger frustreret på en stor, trafikeret vej. Alfetrolden forklarer, at pindsvinet må lære at leve med vejen, for det er altså bare sådan udviklingen er.
Til det svarer pindsvinet: ”Vi må hellere se at få afviklet den udvikling inden det bliver alt for indviklet!”
Jeg kan godt genkende pindsvinets reaktion. Sådan havde jeg det selv med kunstig intelligens. vi kan alle sammen huske hvor stærkt det gik. Hvor hurtigt AI blev allemandseje.
Men vi kan ikke afvikle udviklingen. Vi burde ikke afvikle udviklingen.
Den generelle tankegang jeg har mødt fra både kammerater og lærere er, at vi ikke bare skal acceptere udviklingen, men være en aktiv del af den. For hvis vi ikke straks gør os fortrolige med dette nye værktøj, risikerer vi, at være dem, som er bagud. Dem som ikke er på linje med resten af samfundet, og risikerer at blive kørt over, hvis vi tøver.
Jeg er i undervisningen blevet opfordret til at favne de nye værktøjer. Men når lærere har sagt: ”Istedet for at google denne her gang, så prøv at spørge ChatGPT” eller ”Prøv at generér et billede, der viser hvordan i tror miljøet ser ud”
Så har jeg siddet med en dårlig følelse i maven. Fordi jeg dybest set ikke vidste, hvad det var for et værktøj jeg brugte.
Jeg ved ikke hvem de mennesker, der står bag de chatbots jeg bliver sat til at bruge er. Men milliardvirksomheder som OpenAI, Google og Meta er nok ikke firmaer jeg vil have tillid til vil sætte min tryghed over profit.Og jeg har god grund til at tro de her firmaer ikke vil mig det bedste. De virker til problemerne med AI hober sig op.
Det jeg ved om AI, har jeg skulle finde ud af selv. Jeg vidste ikke, at nogen af de største chatbots var trænet på ulovligt materiale, før en forfatter jeg fulgte lagde et opslag op. Uden hun vidste det, havde hendes bog ligget frit tilgængeligt til at træne chatbots sammen med 200.000 andre ulovlige e-bøger. Det var den danske union rettighedsalliancen, der fik bøgerne taget ned. Det er stadig ikke muligt at kontrollere, om udviklerne af AI bryder ophavsrettigheder.
Der er ingen transparens. Derfor har jeg ingen tillid til de her firmaer.Derfor vil jeg ikke bruge chatbots, især ikke i skolen. Men det løser ikke noget, hvis jeg bare benægter udviklingen som pindsvinet.
Chatbots udvikler sig også til at blive en større og større del af vores samfund. Det er allemandseje. Men langtfra alle er klar over, hvor problematisk AI egentlig er.
Vi kan ikke afvikle udviklingen. Men vi skal forholde os kritisk ny teknologi. Det er ikke nok undervisning, at jeg er blevet bedt om at løse en opgave med AI. Det er ikke en god måde at favne udviklingen.
Derfor håber jeg, at i, når i sætter jeres kryds til kommunalvalget i november, vil sætte jeres kryds nogen, som give skolerne de midler, de har brug for, til at undervise os fyldestgørende i AI.
Indtil da vil jeg anbefale rettighedsalliancens undervisningsforløb om AI.
”Vi må hellere se at få afviklet den udvikling inden det bliver alt for indviklet” sagde et skræmt pindsvin. Og det var også min første indskydelse. Det ukendte virker farligt. Udviklingen går ikke altid den rigtige vej. Men vi skal udvikle os. Derfor er det op til os at bruge vores stemme. At udvikle, så selv pindsvin kan være med.

