Title: Anna_Lynge_Schmidts_1._maj-tale
Date: 2024-05-01
Talegenre: 1. maj-tale
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen


Kære venner,
På 1. maj fejrer vi arbejderbevægelsens kamp for bedre arbejdsforhold og rettigheder. For blot 100 år siden var det helt almindeligt at arbejdsdagen var 12 timer lang, og lønnen den var til gengæld også meget lavere. Der var heller ikke arbejdsgiverbetalt pension til almindelige lønmodtagere, ingen fritvalgskonto og overhovedet ikke den samme fokus på fysisk sikkerhed på arbejdet som vi har i dag.
De rettigheder og vilkår, vi har i dag, er fordi der er arbejdere før os, som har organiseret sig og kæmpet for bedre rettigheder, til os der kom efter dem. Vi skylder dem en stor tak. Min generation er vokset op med gode arbejdsforhold, takket være arbejdere som var så solidariske, at de kæmpede forud. Tak.
Der er enormt stor fokus på at flere unge i dag burde have et fritidsjob og det er netop denne problemstilling, jeg gerne vil berøre i dag.
Når man er under 18 år er et fritidsjob ikke bare en ekstra mulighed for flere lommepenge. Nej, det er også en kilde til personlig udvikling, selvtillid og vigtige livserfaringer. Alligevel, er det kun knapt halvdelen af de 13-17-årige som har et fritidsjob. Men hvad er egentlig fordelen ved at have et fritidsjob, spørger du nok. Vi ved at unge med fritidsjob får højere karakterer i skolen, optages hurtigere på ungdomsuddannelserne, begår mindre kriminalitet og har større sandsynlighed for at have tilknytning til arbejdsmarkedet senere i livet. What's not to like?
Som ung på en arbejdsplads, er man tit nederst i fødekæden. Der er desværre stadig tilfælde af arbejdsgivere som udnytter deres ungarbejdere. Det kan være ved at underbetale dem eller ignorer deres ret til overarbejdstillæg eller løn under sygdom. Det er særligt et problem, at man som ung ikke har forudsætninger for at kende sine rettigheder. Så er man desværre nem at udnytte.
Et kedeligt eksempel på et sted, hvor fritidsjobbere blev underbetalt, kørt over af deres chefer og hvor deres arbejdsskader blev ignoreret, er BigBio i Herlev. Derfor har jeg inviteret Stefan, tidligere ansat i biografen med, til at sætte et par ord på, hvordan det har været at arbejde der.
SÅ hvis vi skal have flere i fritidsjob, så skal der være fokus på, at man bliver behandlet ordentligt, Det er vigtigt, at fagforeningerne har et større fokus på deres unge medlemmer – eller kommende medlemmer. På samme måde som HK og 3F har, når de kører Jobpatrulje hver sommer. Jobpatruljen er en årlig sommerkampagne som tager ud i hele landet og snakker med fritidsjobberene om deres rettigheder. Det var jobpatruljen som i sin tid gjorde Stefan og hans kollegaer opmærksomme på mange af deres rettigheder. Tilmeldingerne er åbne, så jeg kan kun anbefale alle at tilmelde sig hvis man vil gøre en forskel for unge mennesker som Stefan.
De unge fra BigBio tog selv fat i HK og sagde de havde brug for hjælp. Og efter en lang kamp og sej kamp kom der i går en særoverenskomst på plads mellem HK og Bigbio i Herlev, aftenen inden konflikten skulle begynde. Det er den danske model. Og det er et tegn på at hvis vi står sammen så kan vi nå rigtig langt.
1. maj er altså en dag hvor vi fejrer de fremskridt der har været siden man begyndte at organisere sig, men kampen er ikke slut endnu, for jeg er sikker på at der er flere ungarbejdere derude som ikke kender til alle sine rettigheder og bliver udnyttet af en dårlig arbejdsgiver. Vi skal kæmpe for Stefan og vores andre kammerater. Vi kæmper videre for os unge. Det er nemlig os som er fremtidens arbejdskraft.
God 1. maj og tak for ordet.

