Title: Anna_Dethlevsens_tale_om_kulturudveksling_til_Talefest_Øst
Date: 2026-03-20
Talegenre: Debattale
Temarum: Talefest


Forståelse, frisind og fællesskab. Men vi starter lige et andet sted. Sommerfuglene flyver rundt i maven på mig. Kroppen er fyldt helt til randen med adrenalin. Jeg er overophedet, dels fordi jeg har taget tre trøjer på, da der ikke var mere plads i mine to kufferter, og dels fordi jeg meget hurtigt finder ud af, at sommer i Schweiz åbenbart betyder over 30 grader. Da lufthavnens skydedøre glider op i Zürich, bliver mit hoved endnu mere rødt. Blikke, skilte og navne møder mig på én gang. Mine øjne flakker rundt i den enorme ankomsthal, før de endelig lander på en familie, jeg indtil nu kun kender fra billeder.
Jeg er lige landet i Zürich lufthavn. Klar til et års udveksling.
Og her begynder mit opråb
I dag vælger færre unge at tage på udveksling. Det er svært at finde tal på, men i 2023 havde kun 15 procent af dimittenderne fra videregående uddannelser været på udveksling i løbet af deres studietid. Før Corona pandemien var tallet på 22 procent. I 2024 faldt andelen yderligere.
Det er ikke bare et tal. Det er en tendens, som jeg personligt synes er meget ærgerlig.
For udveksling handler ikke kun om at studere i et andet land. Det er meget mere.
At møde mennesker, der handler anderledes.
At møde mennesker, der tænker anderledes.
At møde mennesker, der lever anderledes.
Jeg lagde mærke til, hvor forskellige vi var, men endnu vigtigere lagde jeg mærke til, hvor ens vi er.
Men det er ikke alle, der har mulighed for at tage på udveksling i dag, og bør vi da ikke i en travl og usikker verden fokusere på vores nære frem for vores fremmede.
At forestille sig at alle kan tage på udveksling i dag er ikke realistisk. Men når jeg i dag snakker om kulturudveksling, mener jeg det også i det små. Det handler om en indstilling. At ønske at snakke med ”dem” fremfor kun ”os”. Det handler i det små om at sige hej til kassedamen, det handler om at snakke med hende eller ham, der har en anden kulturel baggrund i skolen. Det handler om at være nysgerrige på hinanden og smide fordommene på porten. Og netop derfor, i en verden præget af usikkerhed, er udveksling og mødet med "fremmede" vigtigere end nogensinde.
Forståelse gør ikke kun vores relationer til andre bedre, det gør også vores eget liv rigere og mere meningsfuldt. Det er et privilegie at kunne blive udfordret på vores vaner, værdier og selvforståelse, for netop sådan vokser vi som individer, vores horisont udvider sig, vores empati udvider sig.
Forståelse fører til frisind. Når vi snakker sammen, accepterer hinanden. Når vi smider fordommene og hopper ned fra vores høje hest, bidrager det ikke kun til bedre relationer mellem familiemedlemmer, det bidrager til bedre forhold mellem naboer og i sidste ende mellem befolkninger.
Forståelse og frisind leder til fællesskab. Når vi lærer mennesker fra andre kulturer at kende, bliver vores verden mindre opdelt i “os” og “dem”. Når man udviser empati og tolerance overfor andre, bliver det sværere at tale grimt om hinanden, det i sidste ende bliver det sværere at starte konflikter og krige.
Det lyder måske som en overdrivelse, men jeg tror på at kulturudveksling på langt sigt skaber sikkerhed. Når vi begynder at se hinanden som individer fremfor nationaliteter, som ligesindede fremfor fremmede, som os fremfor dem, kommer der mere empati, tolerance og forståelse og færre konflikter. Fra konflikter i familien og konflikter i supermarkedet til konflikter i verden.
Så jeg synes, at du skal tage tallene alvorligt. Vi skal tage tallene alvorligt. Vi har brug for at møde andre, om det er i det nære eller det lidt længere væk. Vi har brug for at endnu flere unge som jeg, lander i en lufthavn med sommerfugle i maven, så vi om 20 år, når det er os der har ansvaret, kan skabe et bedre verdenssamfund, som vi har lyst til at leve i, med forståelse, frisind og fællesskab...

