Title: Anne-Sofie_Skovby_Overgaards_tale_ved_det_arlige_netværksmøde_for_UNICEF_Børnevenlige_byer_og_kommuner
Date: 2023-09-05
Talegenre: Politisk tale


Vi er her i dag for at fortælle om Aalborg Ungeklimaråd; om vores formål, hvordan vi arbejder, og hvad vi arbejder med.
Ungeklimarådets formål er at få de unges stemmer hørt i klimakampen. Unge under 25 år udgør 31,2% af befolkningen i Aalborg Kommune og er altså en væsentlig del. Af disse 31% er det ikke alle, som har mulighed for at præge den politiske retning gennem kommunalvalgene (da vi er nogle, der stadig venter på at blive 18:)). Men klimapolitik handler om fremtidens kommune og det er derfor vigtigt at tage den næste generation med på råd.
Vi kan se problemer og udfordringer på en anden måde, og vi har et andet syn på klima, som det også er vigtigt at få repræsenteret. Ungdommen er en enorm ressource med en ualmindelig mængde passion, determination og innovation.
Unge aktivister har haft gode resultater med bevægelser særligt gennem sociale medier. Vi skal kun kigge til vores nabo, Sverige før vi ser hvordan ungdommen går forrest i den globale klimakamp med Gretha Thunberg som et verdenskendt eksempel. Denne ressource har vi også i Aalborg. En masse unge mennesker der vil være med til at drive klimakampen, og råber højt for at blive hørt.
Aalborg Ungeklimaråd formidler denne stemme videre til kommunen gennem vores involvering i kommunens klimaplaner samt vores deltagelse i forskellige konferencer, festivaler og messer.
Vi har også en dialog med klima og - miljø forvaltningen. Vi stiller spørgsmål til forvaltningen, og forvaltningen spørger ligeledes os om forskellige ting.
Senest har vi et samarbejde i forbindelse med Aalborgs bæredygtighedsfestival 2024, hvor ungeklimarådet får en stand. Her rakte forvaltningen også ud for lige at høre hvad for noget musik, der ville tiltrække de unge - så det bliver nok noget lidt yngre end TV-2.
Ungeklimarådet fungerer altså som brobyggere mellem de unge og beslutningstagerne.

Klimarådet består af almindelige unge fra Aalborg Kommune, som har en interesse i klima.
Vi fungerer som aktører for Aalborg Kommune, hvor vi kommer med anbefalinger til kommunalpolitikerne om blandt andet biodiversitet, grønnere transport og klimauddannelse. På disse punkter er det meget relevant med et ungt perspektiv.
Mange unge tager offentligt transport eller cykler hver dag, fordi vi ikke har andre muligheder. Derfor har vi et tæt indblik i den grønne transport, og dennes fordele og begrænsninger samt hvad der skal til for at flere unge benytter sig af en grøn transportform.
Ungebyrådet består af unge fra hele kommunen, hvilket også gør, at vi har en bred viden om hele kommunen. Derfor kan vi bidrage med perspektiver fra landdistrikternes unge, som ofte føler sig tvunget til at anskaffe sig en bil, for at komme ind til byen.
Et andet problem vi særligt arbejder med er den haltende biodiversitet i kommunen. Vi har i vores anbefalinger målrettede afsnit til bedre biodiversitet, og krav til hvornår man kan kalde et område for en park. Vi vil gerne løfte biodiversiteten i Aalborg, så vores grønne arealer ikke udelukkende består af tætklippede græsplæner med ét træ pr. kvadratkilometer. Vi har brug for vild natur- også inde i byen.
Ungeklimarådet skubber på for grønnere tiltag. Vi skaber opmærksomhed omkring den grønne dagsorden, og arbejder mod en bedre uddannelse i bæredygtighed allerede i folkeskolen. Vi vil klæde de unge på til en verden, hvor bæredygtighed fylder mere og mere, og hvor det bliver nødvendigt at skelne mellem green washing og reel bæredygtighed. De unge står overfor at træffe deres egne valg, og derfor må have den bedste viden at træffe valgene ud fra.
De tiltag, vi kæmper for, har indvirkning på vores liv, hverdag og fremtid. Det er derfor vigtigt, vi bliver taget med, når det er afgørende for vores fremtid.
Vi kæmper for en grønnere kommune, med et ungt perspektiv.

