Title: Anneline_Larsens_tale_ved_demonstrationen_Forsvar_SU'en_
Date: 2023-12-05
Talegenre: Demonstrationstale


Jeg står her for at sige klart og tydeligt: Kære regering – tænk jer nu om! Vi har hørt jer tale om fleksible uddannelsesveje siden I blev valgt. Men det her forslag skaber ikke fleksibilitet – det låser os unge fast. Det er et kæmpe problem. Mange af mine medstuderende har nemlig gået på en anden uddannelse inden de vælger læreruddannelsen.
Der er akut brug for at vi får vendt søgningen til alle de store professionsuddannelser. Os der er fremtidens lærere, pædagoger, socialrådgivere og sygeplejersker. Siden 2019 har søgningen til vores uddannelser været faldende og i 2030 vil vi mangle over 35.00 uddannede inden for vores fag, som er afgørende for at samfundet hænger sammen.
At skære i SU’en vil ikke kun ramme mig, mine medstuderende og fremtidige kollegaer. Men hele Danmark på tværs af generationer. Hvordan skal fremtidens elever og medborgere blive klædt på til livets færd, hvis der ikke er lærere i folkeskolen, der kan understøtte faglig udvikling og trivsel? Jeg har gennem mit liv hørt mange gange at vi i Danmark lever af viden og kompetencer. Men nu gambler regeringen med alt det.
Når jeg kigger ind i fremtiden, er jeg bekymret. Jeg glæder mig virkelig til at blive lærer. Til at åbne elevernes verden, give dem smag for litteraturen, en tro på egne evner og give dem muligheden for at præge verden til at blive bedre end i dag. Men jeg er også bekymret. Lige nu er hver femte lærer i skolen uden en læreruddannelse. Har jeg nok kollegaer i fremtiden? Skal jeg løbe endnu stærkere? Kan jeg blive den lærer jeg drømmer om, hvis jeg mangler kollegaer? Regeringen taler om uddannelse gennem hele livet. Men hvordan skal der blive plads til, at jeg kan videreuddanne og udvikle mig, hvis lærerværelset i forvejen er halvtomt?
Vi skal vende udviklingen. Det kræver særligt to ting når det kommer til SU:
Selvfølgelig skal det være muligt at vælge en professionsuddannelse i andet forsøg. Der er mange der først får øjnene op, for vores fag, efter du har udforsket noget andet. I 2021 var det 34 % af alle nye lærerstuderende som havde gået på en anden videregående uddannelse inden de startede.
Vi skal have lige så gode muligheder for at videreuddanne os som alle mulige andre! Det er ikke fair, at vi bliver stillet dårligere og ikke har SU nok, til at videreuddanne os! Allerede nu er det omkring hver femte, der fravælger vores uddannelser, fordi de ikke åbner nok døre. I stedet for at skabe flere udviklingsmuligheder, vil regeringen låse døren og sluge nøglen. Jeg håber de får ondt i maven.
Jeg har de sidste par uger hørt flere sige, at det fleksible SU-år kun gavner privilegerede studerende på den længste uddannelser. Og den myte vil jeg gerne punktere nu og her. Lige nu står økonomien nemlig i vejen for fordybelsen. Vi ved at to ud af 3 lærerstuderende – 69 % procent! Har fravalgt køb af bøger til undervisningen på grund af deres økonomiske situation. Knap halvdelen har fravalgt undervisning til fordel for arbejde. Og det her på en uddannelse hvor størstedelen er organiseret gennem gruppearbejde.
Mit opråb til politikerne er: Der er brug for at styrke SU-systemet. Vi skal udvikle – ikke afvikle, hvis vi i fremtiden skal have et samfund der hænger sammen. Kære regering – lyt til vores bekymringer og tag ansvar for, at flere får mulighed for at blive sygeplejersker, pædagoger, socialrådgivere og lærere uden at ende i en blindgyde.

