Title: Anneline_Larsens_tale_ved_Rød-Grøn_Ungdoms_Landsmøde
Date: 2023-03-25
Talegenre: Debattale


Hvad er demokrati? Hvor har i lært det?
Vi er i en tid hvor udfordringerne kæmper om vores opmærksomhed.
I er HER. fordi I er blandt dem som har besluttet, at der er noget, som er så vigtigt, at man må kæmpe for det.
Kæmpe. Synligt og med alle de demokratiske virkemidler vi kender, kæmpe, argumentere, skabe debat og sætte fokus på de forhold. På de områder som I sammen, og hver især syntes er vigtige.
Intolerance, hadforbrydelser og ulighed gødes af uvidenhed.
Passivitet og det at have nok i sig selv, nok i sine egne, gødes af frygt og uvidenhed.
Uvidenhed og passivitet er en af årsagerne til at generationerne før os, ikke har handlet rettidigt på de enorme udfordringer vi står over for. (tydeligst med klimakrisen og alle dens konsekvenser.)
Ikke bare i Danmark, men i hele verden.
Jo mere viden vi som samfund har, jo mere lyst vi har til at lytte til andre, til at spørge åbent og interesseret – og jo mere vi tør interagere med dem eller det vi ikke forstå – jo større er chancen for at nå i mål med de store udfordringer jeg ser foran os.
Oplysning og mod til at spørge, til at stille flere spørgsmål er en vigtig ingrediens i vores demokrati. Side 2 af 4 Anneline Larsen
Jeg er her i dag fordi jeg tror på demokratiet. Og fordi - jeg tror på at fri og lige adgang til god undervisning styrker sammenhængskraften i vores samfund. Lige nu er den adgang truet. En fremskrivning viser at vi i 2030 kommer til at mangle omkring 13.000 lærere. Det er et kæmpe problem.
Det store spørgsmål er – hvor og hvordan imødegår vi behovet for oplysning, for lysten til at lære, for tolerance, for dannelse og for at bygge de broer mellem mennesker - som er så nødvendige for at få det demokrati og udsyn som er så afgørende for os alle?
Jeg tror på at oplysning og modet til at række ud, modet til at hjælpe andre kan være vejen ud af de enorme udfordringer som vi kommer til at kæmpe med. Og her er dygtige lærere afgørende. For oplysningen - og fordi fundamentet for vores udvikling som demokrater, skabes i folkeskolen.
”De formative år” er et forskningsmæssigt begreb som dækker over den periode af et menneskes liv, hvor man er mest påvirkelig for indtryk og forhold, som derfor let kan komme til at forme ens livssyn og syn på hvad der er vigtigt for individet og for samfundet.
Stort set alle os der er her i dag, befinder sig i det man kalder for de formative år. Teknisk set dækker begrebet over perioden fra man er 15 til man er 30.
Derfor gør det mig varm om hjertet at se jer her. Fordi det betyder at I allerede har meldt jer under fanerne. I har meldt jer ind i debatten, ind i kampen om hvilken af de store udfordringer der skal have jeres og verdens opmærksomhed. Side 3 af 4 Anneline Larsen
Jeg håber, I vil kæmpe for oplysning.
Som kommende folkeskolelærer og demokrat tror jeg på folkeskolen. I folkeskolen skal vi have de bedste rammer for, at så mange som muligt, møder de formative år med et åbent sind og en lyst til at lære videre – så vi på individ- og samfundsniveau får en større andel af nysgerrige, engagerede mennesker der bidrager til et samfund, som ikke bare har plads til forskellighed – men også er samfund hvor man tør tage de nødvendige skridt og beslutninger, som skal få vores verden på en bedre kurs.
Hvis ikke vi gør noget, så ender vi jo ikke bare der hvor vi er på vej hen nu. Vi ender et sted som ingen kender, et sted med en verdensorden som er fjernt fra vores demokratiske værdier.
Lige adgang til viden og fællesskab – er det danske demokratis grundforudsætning.
Læring og god undervisning forudsætter veluddannede og engagerede lærere.
Folkeskolen er fundamentet i den danske grundskole og i samfundet og derfor kræver lige adgang til læring og behovet for det stærke demokrati, en stærk folkeskole.
I dag har 4 ud af 10 nyuddannede lærere forladt folkeskolen efter 5 år.
Og som jeg nævnte tidligere, kommer vi til at mangle 13.000 lærere i vores demokratiske grundpille i 2030. Det er om 7 år. Side 4 af 4 Anneline Larsen
Vi står over for mange udfordringer – det ved i. En stærk veluddannet, motiveret og engageret lærerstand som kan klæde fremtidige generationer på i folkeskolen – inden de formative år – er derfor helt afgørende.
Derfor håber jeg i vil stemple ind i debatten om hvordan vi får flere til at vælge læreruddannelsen og at I vil være med til at arbejde for bedre vilkår i overgangen fra læreruddannelse til folkeskole. Helt konkret mener vi at der bør indføres en national ramme for overgangen mellem læreruddannelse og folkeskole. En ramme der sikrer at nyuddannede har tid og mulighed til faglig refleksion og sparring. Sådan kan vi arbejde mod at nyuddannede vælger folkeskolen og bliver i folkeskolen.
Til slut vil jeg sige - Hvis folkeskolen skal kunne indfri vores håb og drømme, kræver det at den er fuld af dygtige lærere.
____________________

