Title: Anne-Sofie_Skovby_Overgaards_tale_ved_SFU_Nordjyllands_generalforsamling
Date: 2024-08-15
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti


Hej Alle sammen
Jeg hedder som sagt Anne-Sofie og jeg vil gerne starte med at fortælle hvorfor jeg stiller op. Det er en historie som starter helt tilbage fra hvorfor jeg blev engageret i politik. Jeg har egentlig altid været interesseret i politik, i hvordan vores samfund er opbygget og hvordan vi skaber et bedre samfund. Men det virker ofte som en meget stor opgave og meget langt væk. Der er dog en ting som har motiveret mig sindssygt meget. Jeg bor i Storvorde 15 km øst for Aalborg, men har gået i skole herinde i byen i 6 år. Det har betydet uendelige mange busture og uendelige mange forsinkelser. Og når du sidder i en bus som tager over dobbelt så lang tid som en biltur, så kan man jo tænke lidt over det.
Jeg finder det enormt frustrerende at vores grønne løsning på transport udledningerne ikke er den bedste løsning, og egentlig ikke en god løsning. Privatbilisme udgør over halvdelen af en families udledninger, men samtidig skræmmer den kollektive transport folk over i deres egne biler. Men togene og busserne skulle gerne være vores fælles transport. Være for dem der ikke har en bil, dem der ikke Ian køre i bil, men det burde også være for alle dem hvor det bare giver bedre mening at tage en bus indtil midtbyen eller et tog til København fordi det er for dyrt og langsomt med bil. Den nuværende situation er jo lige omvendt. Jeg gik ind i politik fordi jeg var bange for at den grønne omstilling gik for langsomt- og jeg blev mindet om det hver eneste dag.
Klimaproblemerne er så stor en mundfuld at det virker uoverskueligt for nogen person, noget parti, noget land at gøre noget ved det alene. Men vi kan jo starte et sted. vi kan starte lokalt med billigere busser, hurtigere toge, og bedre naturgenopretning efter råstofudvinding. Jeg går til valg på at gøre Nordjylland grøn.
Hvilke mærkesager ønsker du at fokusere på og hvorfor?
I regionen vil jeg fokusere på to ting; sundhed og klima.
Vi har et rigtig godt sundhedsvæsen, men det er også et presset sundhedsvæsen. Vi kender alle til de lange ventetider i psykiatrien, de travle læger og sygeplejersker på hospitalerne, og historierne om patienter der blev udskrevet for blot at ende tilbage på sygehuset ugen efter. Vi skal have flere læger, mere tid til patienterne, og ikke mindst bedre arbejdsvilkår for vores sundhedspersonale. Jeg vil fokusere på en bedre sammenhæng i den enkeltes sundhedsforløb. Vi skal undgå at borgerne falder mellem to stole, mellem kommunens og regionens ansvar, og sikre gode overleveringer mellem hospitalerne, hjemmeplejen, og de almene læger. Det kan forbedres ved en bedre kommunikation og behandlingsplaner så hjemmeplejen ikke får en lige udskrevet patient, de ikke ved hvilken hjælp vedkommende skal ha (det har jeg selv stået med, og det er ret forvirrende), og så stiger risikoen for at patienten ender tilbage på sygehuset. Det er en ond cirkel, som ikke gavner nogen.
På det grønne område vil jeg arbejde for noget der har været en hjertesag for mig meget længe: kollektiv transport. Den skal ganske enkelt være billigere og bedre. Regionen står for at binde Nordjyllland sammen, og der skal være mulighed for at komme ordentlig på tværs af regionen.
Nordjylland har et udfordret sundhedsvæsen; vi er den region med de længste ventetider i børne- og ungepsykiatrien, vi har mange kroniske syge, og for få læger. For at give vores borgere en ordentlig behandling må vi forbedre to ting. For det første må vi forbedre arbejdsvilkårene for vores sundhedspersonale. rigtig mange flytter til det private fordi de har travlt, men også fordi de føler de ikke har muligheden for at give deres patienter en ordentlig behandling. Det er nødvendigt at forbedre arbejdsvilkårene for at holde på vores medarbejdere og for at sikre alle nordjyder har adgang til sundhedsvæsenet. Det hænger sammen med den anden forbedring; vi skal have flere almene læger. Det første skridt er, at vi har nok almene praksisser til at alle har en fast egen læge. Men det næste skridt er at sikre os, at der er flere praksisser, som har åbent for tilgang som man har et reelt valg, og har en læge tæt på sig.

