Title: Anneline_Bech_Purkærs_studentertale
Date: 2024-06-27
Talegenre: Translokations-/dimissionstale


Tre år susede liiige forbi os og her står vi. Færdige med vores ungdomsuddannelse. Vi lukker nu ét kapitel i vores liv, og åbner et nyt. Der har været gode dage, og der har været dårlige dage – men vi er her stadig, og nu vi står her og er stolte studenter. Det kan vi bl.a. takke lærerne for, pga. deres engagement, støtte og deres velvilje til at lære fra sig. Med jer lærer har vi haft mange gode samtaler og mange gode og sjove stunder, nå ja - og en gang i mellem har vi måske været liiiidt trætte af jer.
Det hele startede her i glassalen, som også har været central for rigtig mange oplevelser, vi tager med videre. Det var her, at Mikkjal og AK for tre år siden, stod og sagde, at vi ikke alene skulle i gang med en uddannelse, men en dannelsesrejse. Om vi blev dannede - tja det må vi vist hellere lade andre om at vurdere.
Her i glassalen og på trapperne derover, har vi studeret og arbejdet, deltaget i matematik dag, lavet innovationsforløb, afholdt valgdebatter, spist frokost, holdt julehygge og koncerter, set og opført musical, afholdt Bacchusfest, fredagscaféer, LAN party, gallafester og ikke mindst i dag - vores dimissionsfest. Det var på trapperne, vi i spænding fik afsløret udtræksfagene til eksamen - som for nogen betød jubel og andre tårer. Kort sagt har Fjerritslev gymnasium og særligt dette lokale dannet rammerne for mange minder. Minder som kun har været muligt at skabe pga. engagement fra både elever og lærer. Som elevrådsformand har det været en fornøjelse, at så mange har været villige til at byde ind med stort og småt; at så mange har engageret sig og glædeligt stillet op for at give en hånd med til alle de arrangementer som er løbet af stablen. Det viser vores sammenhold og styrke på trods af vores forskelligheder og uddannelser. Det også pga. vores sammenhold og styrke, at vi via. Dansk Røde Kors gymnasieindsamling kunne yde vores bidrag til indsamlingen af 14 mio. kr. i 2023 til krigsofrene i krigen mellem Rusland og Ukraine. Via grønt råd har vi alle været med til at sætte vores præg på klimaaftrykket. Bl.a. ved at indføre affaldssortering på Fjerritslev gymnasium, og ved at indføre et pantsystem, hvor eleverne kan donerer deres pant til fordel for Grønt råds arbejde med at gøre Fjerritslev Gymnasium klimavenlig. Disse donationer vil bl.a. bidrage til arbejdet for, at eleverne på Fjerritslev Gymnasium etablerer et skovareal her i Fjerritslev - et arbejde som er godt i gang. Vi har meget at være stolte af!
Når vi nu afslutter fra Fjerritslev Gymnasium, vil der være rigtig meget, som vi kommer til at savne - jeg nævner i flæng: Venskaberne, festerne, de sjove stunder og skøre indfald, Peter Carlsens Juleoutfit og lyden af hans røde træsko, busturene med Maren, fraværssamtalerne, Majbrits tarteletter, AK’s lydprøver, og Mikkjals taler…. Tak for tiden på Fjerritslev Gymnasium, som vi nu trygt overlader til årgangene under os - tak for studietiden sammen
Vi skal nemlig til at videre i vores liv. Nogle tager et sabbatår eller tre, nogle går direkte videre på en uddannelse og andre tager ud og rejser. Trods vores forskelligheder, så finder vi stadig hinanden. På trods af nedlukning i starten af vores uddannelse her på stedet, har vi stadig dannet så tætte forhold på kryds og tværs - dem skal vi holde fast i, det er venner for livet. Nogle har endda været så heldige at de har fundet kærlighed. Hold fast i jeres venner, selv når I er på den anden side af kloden. Men vigtigst af alt - hold fast i jer selv. Der er kun en, der skal leve med jer hele jeres liv, og det er jer selv. Så hold fas   i hvem I er, og hvad I står for. Lad ingen skubbe jer ned, lad ingen træde på jer, lad ingen fortælle jer hvem I er, eller hvem I skal være. Eksamenstiden var hård, men vi er stadig os. Vi er stadig, hvem vi var før 3.g, vi har bare fået meget mere med i rygsækken. Brug det. Lev et liv I kan være stolte af. Tænk ikke på hvad andre synes om jer, eller siger om jer. Lev livet! Tak for studietiden sammen, HJERTELIGT TILLYKKE TIL OS ALLE!

