Title: Anne‐Louise_Sommer​​​​s_tale_ved_abningen_af_udstillingen_om_Grønlands_guld_og_rubiner
Date: 2023-06-21
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit
Talegenre: Åbningstale


Deres Majestæt, Naalakkersuisoq for finanser, ligestilling, råstoffer og justitsområdet, ærede gæster, kære venner.
I dag er vi samlet for at åbne udstillingen Kalaallit Nunaat Rocks – Rocks of Greenland. En tvillingeudstilling, der først blev vist på Nationalmuseet i Nuuk sidste sommer i en mindre version, og nu åbnes på Designmuseum Danmark. I dag på Grønlands nationaldag. Det er en stor glæde for mig at byde alle hjerteligt velkomne.
Alle gode historier har en begyndelse. Og for Designmuseet startede denne med, at jeg for fire år siden fik en e-mail fra antropolog Nathalie Brichet, der foreslog et udstillingssamarbejde, hvor omdrejningspunktet var mødet mellem natur og kunst, mellem stor- og småskala minedrift, mellem tradition og modernitet, mellem håndværk og industri, mellem det mest udsøgt forædlede og det mest hverdagslige: Med andre ord grønlandsk minedrift iscenesat i spændingsfeltet mellem den kunstneriske fortolkning og arkivalier og korts både nøgterne og  fascinerende perspektiv.
Resultatet af dette vidunderlige samarbejde kan ses i udstillingssalen. For mig favner udstillingen mødet mellem modsætninger. Modsætninger der subtilt bringes i spil, tager livtag – ja nærmest danser sammen. Undervejs i den delikate balancegang når de nye punkter af ligevægt, der åbner for indsigt i, og forståelse af, kompleksitet. Som i det grønlandske landskab er der stigninger og fald, der er drama og skønhed i udstillingens opbygning. Som baggrund og rød tråd står vores smukke, nyrestaurerede fredede museumsbygnings fine arkitektur og de skønne marmorgulve fra det nordnorske brud i Fauske. Og vores 100 år gamle teaktræsmontrer tegnet af møbelarkitekt Kaare Klint.
Hvis man skal nå punkter af ligevægt og mestre en balancegang, kræver det åbenhed. Den åbenhed som kurator Nathalia Brichet mødte Grønland med, da hun som antropolog var på feltarbejde i guldminen Nalunaq i 2013. Herfra bevægede forskningen sig over i en anden modus sammen med tre på hver sin måde bemærkelsesværdige kunsthåndværkere: keramiker Kristine Kreutzmann, tekstilkunstner Astrid Skibsted Holm og guldsmed Nicolai Appel. De fire tilsammen har skabt en udstilling, der med videnskab og kunst som kompas tegner en vej ind i et terrain, der er ukendt for de fleste.
Vi håber, at denne udstilling kan bidrage til den helt nødvendige platform for forståelse og indsigt omkring Arktis og Grønland, der i disse år har stor international bevågenhed. Som start på en samtale, hvor man lytter nysgerrigt. Hvor man beriges, og hvor man lader nuancer og kompleksitet komme til orde.
Der er mange, der skal takkes, og som har bidraget til at realisere denne drøm af en udstilling.
Men først og fremmest skal en stor og dybfølt tak gå til Hendes Majestæt, der generøst har sagt ja til at åbne udstillingen, og generøst har udlånt to vidunderlige smykker til udstillingen: Naasut diademet, skabt af Nicolai Appel, og flakonen, skabt af Bodil Binner. Begge gaver fra Det grønlandske Selvstyre og det grønlandske folk til Hendes Majestæt i anledning af henholdsvis 40 og 50-års regentjubilæet. Og der skal lyde en stor tak til Dronning Margrethe og Prins Henriks Fond for generøs støtte til udstillingen.

