Title: Antonio_Costas_tale_ved_abningsceremonien_for_det_danske_EU-formandskab
Date: 2025-07-03
Talegenre: Åbningstale


Starten på et nyt roterende formandskab skaber fornyet energi. Roterende formandskaber spiller en vigtig rolle for at sikre nationalt ejerskab til Den Europæiske Union. De fungerer som en fin påmindelse om, at vores Union består af 27 forskellige nationale følsomheder, kulturer og interesser.
Det danske formandskabs motto er "Et stærkt Europa i en verden i forandring". Under din ledelse, kære Mette, er jeg overbevist om, at vi vil fortsætte med at gøre Europa mere sikkert og mere konkurrencedygtigt – de to hovedprioriteter for det danske halvår.
Lad mig starte med sikkerhed, for uden sikkerhed falder alle andre ambitioner til jorden. Et sikkert Europa er ikke et slogan. Det er en forpligtelse. En forpligtelse til at beskytte vores borgere, værne om vores værdier og forsvare vores fremtid. NATO er uundværligt. Samtidig påtager Den Europæiske Union sig et større ansvar for at opbygge et fælles europæisk forsvarssystem, der afskrækker fra aggression.
Derfor arbejder vi hårdt på at opnå forsvarsberedskab senest i 2030. Ved at styrke vores kapabiliteter, investere bedre kollektivt, mere rationelt og effektivt og kombinere flere forskellige finansielle værktøjer.
Danmark er førende inden for europæisk sikkerhed. Det foregår med et godt eksempel i sin urokkelige støtte til Ukraine: militært og finansielt, hvad angår genopbygning, og ved at styrke den ukrainske forsvarsindustri gennem direkte indkøb efter den såkaldte – men meget bevidst kaldte – "danske model".
Sammen vil vi fortsat stå urokkeligt ved Ukraines side. Med langsigtet støtte og en klar vej mod medlemskab af EU. Fordi udvidelse ikke er en bureaukratisk proces. Det er en strategisk investering i fred, stabilitet og vores fælles europæiske fremtid. Det er faktisk EU's bedste geopolitiske investering. Og jeg ved, at vi kan regne med, at det danske formandskab vil fremme forhandlingerne med Ukraine og også med Moldova og de seks lande på Vestbalkan.
Den anden søjle i jeres formandskab er den økonomiske konkurrenceevne. De to søjler styrker hinanden indbyrdes. Et mere konkurrencedygtigt Europa er et tryggere Europa. Og et Europa, der har en mere robust forsvarsindustri, vil være et mere selvstændigt, innovativt og teknologisk Europa.
Vi har ganske rigtigt brug for en Europæisk Union, der er førende inden for innovation, skaber velstand og job af god kvalitet og tiltrækker talenter. Handel er et grundlæggende element i denne indsats. Derfor skal EU fortsætte sin ambitiøse dagsorden for fair handel med partnere i hele verden.
Kernen i vores økonomiske styrke – EU's økonomiske superkraft – er det indre marked. Men det skal moderniseres og uddybes. Vi skal forenkle reglerne for vores virksomheder og skære i bureaukratiet. Det gør vi allerede, og vi skal intensivere vores indsats. Konkurrenceevne og den grønne omstilling er to sider af samme sag. Den grønne omstilling er faktisk Europas chance for at føre an. At skabe rene job, tiltrække investeringer og styrke vores energisikkerhed og økonomiske modstandsdygtighed. Danmark har opnået meget store resultater på disse områder. Vi forventer, at det danske formandskab går videre med dette arbejde som forberedelse til en vellykket COP30 i Brasilien i november.
Kort sagt: Vi er nødt til at investere i forsvar for at sikre freden. Vi har brug for et mere konkurrencedygtigt Europa for at sikre velstand for vores borgere, så ingen lades i stikken. Og vi skal bekæmpe klimaændringerne for at sikre vores eksistens.
Alle disse tre prioriteter er indbyrdes forbundne. For at opfylde alle målene må vi udarbejde et langsigtet budget, der matcher vores ambitioner. Et budget, der sætter os i stand til at handle beslutsomt i fællesskab som Europa i en mere ustabil verden. Det bliver en vigtig opgave for det danske formandskab at fremme budgetdrøftelserne forud for ledernes drøftelser i december. Den opgave vil kræve kloge og kreative forhandlinger. Og hvem er bedre end Danmark – en global leder inden for kreativt design og arkitektur – til at fremme dem?
Som den danske filosof Søren Kierkegaard engang sagde: "Livet kan kun forstås baglæns, men det må leves forlæns." Når vi ser fremad i dag, må vi også lære af Europas fortid. En fortid, der fortæller os, at solidaritet og samarbejde er vores største styrke. En fortid, der fortæller os, at vores fælles fremtid afhænger af vores beslutsomhed. Og jeg ved, kære Mette, at "beslutsomhed" er dit mellemnavn!
I Aarhus, hvor demokrati, klimalederskab og åbenhed krydser hinanden, er det helt på sin plads, at vi bekræfter vores fælles engagement: i en Europæisk Union, der beskytter, i en Europæisk Union, der oplever velstand, i en Europæisk Union, der fører an. Sammen med dig, Mette, og dig, Ursula, er jeg sikker på, at vi vil være et Team Europe, der leverer resultater for borgerne.
Tak og held og lykke med det danske formandskab.

