Title: Aslak_Christiansens_tale_ved_Røst_i_Operaen_under_Priden
Date: 2022-08-18
Talegenre: Agitationstale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen


Davs folkens, jeg hedder Aslak, jeg er 17 år gammel, og jeg tror sku det var nok om mig.
Verden går baglæns, verden går baglæns i hastig grad, først fjernelsen af retten til abort i USA som ellers er det såkaldte “land of the free” hvad fuck sker der for det?
Og nu har nogle af de “kloge” amerikanere fået den ide at skære ned på queer-menneskers rettigheder i 29 stater kan queer folk blive nægtet adgang til diverse offentlige tjenester fordi de er sig selv vores liv burde ikke være op til debat, vi er mennesker, og vi har lige meget ret til vores krop som enhver anden *host host* hvid ciskønnet mand *host host*.
Fjernelsen af retten til abort betyder ikke at de fjerner abort, de fjerner sikker abort, for tro mig, hvis en person vil have en abort, så skal de sku nok finde en vej.
Det samme kan siges  om queer-rettigheder, det eneste som ville komme ud af at fjerne queer-rettigheder, er et folk som ikke alene føler had mod systemet, men oftest også sig selv, i større grad end før alle mennesker har ret til at leve som den de er, det burde ikke være så svært at forstå.
Og når USA gør noget, så har resten af verden ofte denne ide om at “følge trop”
Nu tænker du måske, hvad har lovgivning i USA at gøre med Aslak på 17 år fra Danmark?
Jo, det er jo sådan, at når USA gør noget, så har resten af verden ofte en ide om at følge trop.
Så jeg er bange for, at andre menneskers rettigheder andre steder i verden også vil gå tilbage. Måske endda mine rettigheder. Og dine.
Vidste i at Florida har en ny “Don’t say gay” - lov som trådte i kraft i Juli?
Den forbyder lærere i at snakke om eller bruge materiale der på nogen måde omhandler LGBT, helt op til 3.Klasse.
Jeg synes personligt at det er helt igennem åndssvagt, første gang jeg “hørte” om LGBT var jeg 4-5 år gammel min daværende “babysitter” var lesbisk og jeg kunne ikke se noget galt i at 2 piger kunne lide hinanden, folk elsker vel dem de føler for?
Det eneste jeg fik ud at kende til LGBT i en tidlig alder, var simpelthen at jeg blev et mere accepterende menneske
Og altid sagde imod hvis jeg hørte børn i skolen bruge diverse skældsord.
Jeg føler at Verden går baglæns.
For Helvede, vi er i år 2022 og vi skal stadigvæk være bange for at være os selv,
“Homofobi eksisterer ikke” har jeg hørt folk sige – og til dem vil jeg gerne have lov til at spørge - “Hvor? Hvor fuck ser du det henne?”
Jeg har siden jeg var lille mødt modstand fordi jeg var anderledes, jeg er blevet kaldt “klam” og “bøsse” samt bombarderet med diverse spørgsmål, som ikke rager nogle andre end mig selv både i skolen, men også i bussen på vej hjem, jeg følte at jeg aldrig ville kunne slippe for de konstante kommentarer og det er jeg kraftedeme sikker på at der er flere herinde der også har oplevet
Verden går baglæns.
Så til jer queer-mennesker og jer fantastiske allies som står op for os men ikke snakker over os – Tak, tusind tak.
Og hvis der gemmer sig en enkelt homofob herinde vil jeg gerne have lov at sige dette:
“Love is love, og det kan du ikke gøre noget ved, så accepter det, eller tag din mening med hjem til dig selv”
Tak

