Title: Asta_Elise_Gade_Kofods_grundlovstale
Date: 2024-06-05
Talegenre: Grundlovstale


I et demokrati har vi lov til at ytre os og have medbestemmelse.
Men ord som idiot, luder og trusler om voldtægt svækker demokratiet, når os unge vil være med.
Når jeg stiller op som kandidat ved et valg.
Hadtale og den grove tone på de sociale medier, i den offentlige debat skræmmer de unge væk - dette svækker demokratiet
I et demokrati skal vi alle have lov til at få et ord indført.
Jeg har selv været udsat for hadtale i form af en voldtægtstrussel og et utal af hadefulde beskeder baseret på mit køn, min alder, min seksualitet og min politiske overbevisning.
Netop de ting gør jeg ikke har lyst til at deltage i debatten og, hvis jeg gør, ja så tænker jeg ekstra meget over, hvad jeg siger.
Det er at underminere minoriteterne i den offentlige debat.
Dette svækker demokratiet.
I et demokrati er der mange meninger, meninger som styrker demokratiet, og med mange meninger har vi et stærkt demokrati.
De unge er netop en stemme der styrker demokratiet, men også en minoritet i debatten.
Det kan vi se på de unges demokratiske selvtillid som er dalene.
Ifølge Dansk Ungdoms Fællesråds årlige demokratianalyse, mener hele 53 % af de unge nemlig de har en lav demokratisk selvtillid.
Det skyldes blandt andet tonen og retorikken online i den offentlige debat.
De unge bliver undermineret af mennesker gemt bag anonyme profiler.
Det går stærkt og kommentarerne bliver bare smidt som frø der skal sås i et bed.
I demokratianalysen står der også at 55 % af unge oplever, at samfundsdebatten online er domineret af ekstreme holdninger. For 45 % af unge betyder tonen, at de har mindre lyst til at deltage i samfundsdebatten online. Og det er desuden iøjnefaldende, at det kun er 12 % af unge, som ofte deltager i samfundsdebatten online - mens hele 66 % af unge erklærer sig delvist eller helt uenige i, at de ofte deltager i samfundsdebatten online.
Dette svækker demokratiet.
I et demokrati skal vi løfte hinanden – også når vi er uenige.
Når jeg påpeger hadtale og trusler på nettet får jeg at vide jeg kunne havde forudset det.
Jeg får at vide det bare sådan politik er.
Og ja, det er dsv en præmis man må anerkende når man stikker snuden frem.
Men det kan da ikke passe at jeg skal straffes med trusler og hetz mod mig som person fordi de ikke ønsker det samfund som jeg gør.
Dette svækker demokratiet.
I et demokrati skal der være plads til alle.
Det er der ikke når unge der forsøger at tage del i demokratiet bliver mødt af voldsomme ting på og i medierne.
Ingen indbygger, ingen borger burde opleve at føle sig undermineret eller skræmt væk, når man blot prøver at være en demokratisk medborger i samfundet.
Jeg tror dog at det er svært at ændre, da det er en strukturel hetz der forgår mod minoriteter.
Men, hvis vi har et politi der kan tage sig af svære sager på nettet og en adfærds ændring - som tager flere år, tror jeg vi kan komme langt.
Det handler om en styrket seksualundervisning for at bryde normerne, og mere undervisning i den digitale verden og den offentlige debat - helt fra børnehaven.
Dette styrker demokratiet.
I et demokrati lærer vi også af hinanden.
Så, hvis vi alle går her fra i dag med indstillingen om at lære.
Lære af vores fejl og lære af hinandens fejl, er det en god start.
Vær kritiske på en saglig måde når I færdes online - gå efter bolden, ikke spilleren.
Og sig til dine venner det er noget juks de skriver på nettet, hvis de ikke selv kan se det.
Sådan styrker vi også demokratiet.

