Title: Aviana_Steinbachers_tale_ved_demonstration_for_sammenhold_og_støtte_til_Grønland
Date: 2026-01-17
Talegenre: Demonstrationstale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Tusind tak til alle der er mødt op her i dag. Jeres støtte er rørende. Vi vil vise omverdenen at vi står sammen. Og jeres tilstedeværelse sender et stærkt signal om støtte, solidaritet og sammenhold med Grønland og grønlænderne.
Vi er samlet her for at vise respekt for Grønlands demokrati og grundlæggende menneskerettigheder.
Der er fundet demonstrationer sted over hele landet og i Grønland i dag.
Demonstrationen er arrangeret af Uagut, Hands Off Kalaallit Nunaat og Mellemfolkeligt Samvirke. En kæmpe stor tak til alle arrangører og frivillige, der har gjort dette muligt.
Det er uforudsigelige tider. Man kan komme til at føle sig magtesløs, og det kan være re-traumatiserende for mange.
Det er en kæmpe omvæltning, som folk og land, at have følt sig anonym til at gå så viralt.
Det er overvældende, sært og rørende, fordi det også er uvant at se så meget støtte til Grønland, også på sociale medier.
Det er skræmmende at se vilkårene i sit hjemland ændre sig så hurtigt og drastisk.
Men jeg kan heller ikke lade være med at have det ambivalent, for det er endelig gået op for mange, hvor fantastisk et folk og land vi er.
Vi skal huske at passe på hinanden og gøre plads til alle de følelser, der kan opstå.
Vi skal huske på, at os inuit er et stærkt folk.
Jeg er stolt af at være grønlænder.
Jeg er stolt af vores kultur, både af den kultur der blev gjort forbudt, den vi har taget tilbage, og af den der bliver skabt nu.
Vi er et folk, der vægter vores samhørighed, derfor smager mattak bedre, når den er delt med andre.
Jeg beundrer vores måde at tilpasse os vores omstændigheder, vores forståelse for nuna & sila, vores fælles trang til lyden af bølger, lugten af hav, udsigt til frie horisonter og uberørte fjelde.
Vi udnytter enhver fejring til at samles, fra første skoledag, første skudte rensdyr og hvad vi ellers kan finde på for at holde en kaffemik.
Vi mestrer kortspil og kropssprog.
Vi behøver ikke altid at forklare ved brug af ord.
Vi frygter ikke stilheden, men tør også at være dem med den højeste latter.
Vores måde er ikke forkert.
Respect the indigenous.

