Title: Beathe_Møldrup_&_Winnie_Harder_Evaldsens_translokationstale
Date: 2021-06-29
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit
Talegenre: Translokations-/dimissionstale


Uaguuvugut Kalaallit nunaanni oqaluttuarisaanermi siulliit, nunagisaq qimannagu ilinniarnertunngoortut siulliit
Vi er dem der går over i Grønlands historie, som dem der har gennemført gymnasiet på fjernstudie
Uaguuvugut misiliutit eGUX-mut
Vi er dem der var prøve kaniner for eGUX.
Uaguuvugut nunarsuatsinni siammarsimasut
Vi er spredt over hele verden.
Uaguuvugut suna tamarmi matuneqarmat Zoommimik Lectiomilu atuisut
Vi er dem der var superbrugere i Zoom og Lectio da hele verden lukkede ned.
Uaguuvugut allat tamarmik angerlakaatinneqarmata ingerlasut angerlarsimareeratta.
Vi er dem der ikke blev sendt hjem da alle andre gjorde, for vi var allerede hjemme.
Uaguuvugut ataatsimut isingalugu ilinniartuni ukioqatigiiaani ukiui qaffasinnerpaat
Vi er dem der har en højere alder end den gennemsnitlige gymnasieelev.
Uaguuvugut alimasissoq atorlugu eqaarsaartinneqartartut
Vi er dem der havde idræt på fjernundervisning.
Uaguuvugut funktioniniik Karen Blixen zoom aqqutingalugu ilikkartitat
Vi er dem der har lært en masse lige fra funktioner til Karen Blixen via Zoom.
Uaguuvugut ilinniartitsisutsinnut aamma ajoqersuussisut
Vi er dem der også har lært vores lærer noget.
Uaguuvugut maani busseqataasimagutta tallimaalluta arpatsitaasimassagaluarputu.
Vi er dem hvor 5 af os skulle være løbet efter bussen i fredags, hvis vi havde været her.
Uaguuvugut anaananngorlaaniik aanat
Vi er lige fra nybagte mødre til bedstemødre.
Uaguuvugut ilinniakkatsituulli assigiinngitsigisut
Vi er lige så forskellige som de værker vi har læst.
Uaguuvugut ilinniarnertuunngorniarfimmi inuunerup ingerlanganik misilittangaqarluarnerpaat
Vi er dem der har mere livserfaring end den gennemsnitlige gymnasieelev.
Uaguuvugut nutsanik qeersuunngortunik natsatsinnik assiisut
Vi er dem er dækker de grå hår med huen.
Uaguuvugut ilinniartitsisutta niuinik takunnissimanngitsut
Vi er dem der aldrig har set vores læres ben.
Uaguuvugut immap naaqatigut attaveqaammik pisariaqartitsisut
Vi er dem der var afhængige af søkablet.
Uaguuvugut ilinniartitsisutsinnik illaatiginnittut nipitaqanngitsumik atuartitsingaangata
Vi er dem der har grint af vores lærer der snakkede løs imens de havde deres mikrofon slukket.
Uaguuvugut asasatsinnik annaasaqaraluarlutik ingerlatsiinnartut
Vi er dem der har mister vore kære under vejs, men alligevel har fulgt med.
Uaguuvugut imminnut naapissimanngitsut inuunerulli sinnerani ikinngutigiilersimasut
Vi er dem der aldrig har mødt hinanden, men stadig har fået venskaber for livet.
Uaguuvugut siulliit kigulliunngilagulli
Vi er de første, men ikke de sidste.
Uaguuvugut periarfissamut taamak ittumut qujassuteqartut
Vi er dem der takker for denne mulighed vi har fået.
Uaguuvugut ilinniartitsisutsinnut naammagittangaarlutik pimoorussillutillu suliaminnut tunniussaannut qujassuteqartut, ilisseqanngippat maaniinnavianngikkaluarpugut.
Vi er dem der takker vores lærer for deres tålmodighed og engagement. Uden jer stod vi ikke her.
Uaguuvugut takorluukkatsinnik piviusunnguisinnaalernissatsinnut uppernarsaammik peqalersut
Vi er dem der har fået papiret der gør at vores drømme kan blive en realitet.
Uuguuvugut isorliunerusuniittut isorliunerusut tikinneqanngisaannartut isorliunerusunili inerisaalersussat.
Vi er dem der har bevist at man selv fra de mindre steder i Grønland kan gøre en forskel og er med til at udvikle vores land.
Uteqattaarisoqanngippat ilikkartoqarsinnaanngilaq. Tamatigut tigulaarinermik oqaasilerineq ilaqartarpoq, matematikkimilu ligninnginik ilaqartarlutik.
Vi er dem der lærte at uden gentagelse af værker lærer man ikke noget. Der vil altid være citater i det sproglig, og ligninger i matematik
Uaguuvugut tulluusimaartut, pikkorissut, angusisullu.
Vi er stolte, Vi er gode, Vi klarede det.
Tamassi pilluaritsi siunissamilu ingerlalluarisi
Vi ønsker alle tillykke og alt godt i fremtiden.

