Title: Benjamin_Bøgen_Pedersens_grundlovstale
Date: 2023-06-05
Talegenre: Grundlovstale


I dag fejrer vi grundloven!
Et løfte om retfærdighed, en KLAR forpligtelse til frihed.
Du har været fundament for et samfund i rivende udvikling med stadigt større præstationer og triumfer.
Men når solen kaster sine stråler på os denne Grundlovsdag, er det med en insisterende varme.
Det minder os om en verden i forandring - en frihed, der blegner.
En horisont der brænder.
Et samfund bygget på ruinerne af et døende økosystem.
I dag fejrer vi frihed! - en frihed vi fratager fremtidige generationer
***
Grundlovens fornemmeste funktion er at udgøre et værn mod statens indgreb. Altså; Jo mere der står i grundloven, jo mere binder vi politikerne.
Derfor bør en grøn grundlov sikre at politikerne ikke kun sikrer guld - men OGSÅ grønne skove.
Reduktioner
Regeneration
Ren luft
Rent vand
En reaktion
Og retfærdighed.
Er det et helt urimeligt krav at binde vores politikere til?
Eller måske bare en moralsk pligt, en generationskontrakt, et stop for klimagælden eller et træk i håndbremsen før det er for sent?
I dag fejrer vi frihed! - en frihed vi fratager fremtidige generationer
***
Du synes måske en grundlovsændring virker markant.
Men bæredygtighed må ikke være op til skiftende regeringer, konjunkturer, pandemier og krige.
I stedet skal det være en fundamental, ja grundlæggende, del af den måde vi bygger vores samfund på i fremtiden.
FN’s klimapanel konkluderede for nyligt at vi i et “Business-as-usual” scenarie kan opleve temperaturen stige med op til 4 grader i slutningen af dette århundrede.
Vandet vælter ikke ind over kajen udenfor om lidt, men allerede nu må 21 millioner flygte fra klimaforandringer. Hvert eneste år!
Vi skal ikke flygte om lidt! - Det skal i stedet de som har så forbandet lidt. I virkeligheden hamrende uretfærdigt.
Vi skal sikre en fremtid, hvor denne uretfærdighed ikke får lov at slå rod. Og lad her grundloven være vores våben.
I dag fejrer vi frihed! - en frihed vi fratager fremtidige generationer
***
Så mens Klimaforandringerne truer med at fortære vores hjem, skylle ind over bredder, og vaske alt væk.
Skal vi skabe en tidsvarende grundlov, en GRØN GRUNDLOV.
Hvor både mennesket og selve fundamentet for vores eksistens sikres helt fundamentale rettigheder.
Så vi i dag ikke blot fejrer friheden for et kort øjeblik, men for altid.
Tak.

