Title: Benjamin_Hansens_tale_ved_abningen_af_Copenhagen_Pride_Week
Date: 2025-08-09
Historisk kontekst: Copenhagen Pride
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen
Talegenre: Åbningstale


Velkommen til Copenhagen Pride 2025!
Endnu engang har vores mange frivillige leveret, og Copenhagen Pride 2025 bliver igen en kamp for, og hyldest af, mangfoldighed, inklusion, kærlighed, frihed og fællesskab.
Sidste år kunne jeg fortælle her fra scenen, at vores frivillige havde skabt et gratis program med mere end 100 events, og i år er det mere end 150 events!
Så de næste 8 dage bliver virkelig den platform for aktivister, kunstnere og foreninger, som Copenhagen Pride skal være. Her på Pride Square og i hele byen.
Vi kommer til at have de vigtige samtaler, og skabe fokus på de problematikker, vi arbejder med hele året rundt.
Og så skal vi selvfølgelig igen i år have en kæmpe fest og fejre alle de sejre vi har opnået – og vigtigst af alt, fejre hinanden og føle os frie sammen.
For det er sgu okay at protestfeste, og det gør vi på trods af de udfordringer og den modstand, vi har haft de sidste halvandet år.
Det er netop den modstand vi har særligt i fokus i år, hvor vores tema er “Ens For Alle”.
Et budskab, der ikke bare skal være tomme ord, men en vision for en verden, hvor de rettigheder og den værdighed, vi kræver for os selv, også gælder for alle andre.
Uanset hvem du er, hvem du elsker, eller hvordan du identificerer dig.
Det er en verden, hvor rettigheder ikke gradbøjes, og hvor det helt simpelt er ens for alle.
Desværre lever vi ikke i den verden. Ikke endnu. Tværtimod, så er vores miljø under kæmpe internationalt pres.
Vi ser det i USA, hvor rettigheder rulles tilbage og diversitet- og inklusionsinitiativer er under angreb, og hvor queer historie helt bogstaveligt bliver omskrevet og transpersoner skrives ud af historien.
Også her i Europa ser vi det.
I Ungarn er Pride blevet forbudt, og i lande som Italien og Tyrkiet vinder anti-LGBTQIA+ politik frem.
I Storbritannien står transpersoner i øjeblikket over for diskriminerende lovgivning, der trækker udviklingen tilbage.
Og selv her i Danmark oplever vi politikere, der vil gøre vores love mindre inkluderende.
Det er tydeligvis en skræmmende tid for os alle, og vi er nødt til at handle, før vi risikerer at miste de rettigheder, vi har kæmpet os til.
Og derfor er det vigtigere end nogensinde, at vi ikke mister modet.
At vi ikke giver op.
For som vi har lært gennem historien, så er det i de mørkeste tider, at vores fællesskab kæmper stærkest sammen.
Som da jeg ned flere fra Copenhagen Pride tog til Budapest is juni, og sammen med hundredtusindvis af mennesker protesterede mod Orbans prideforbud.
Jeg vil aldrig glemme det – Det var en af de største oplevelser i mit liv.
Og det er den solidaritet vi har brug for, for vi er på mange måder et mørkt sted.
Et sted hvor hadforbrydelser stadig sker hele tiden her i Danmark.
Fire ud af fem LGBTQIA+-personer har oplevet diskrimination på arbejdspladsen.
En tredjedel af os holder ikke vores partners hånd i det offentlige rum af frygt for konsekvenserne.
Og helt nye undersøgelser fra SSI viser, at ⅕-del af danskerne er homofobiske.
20 procent er homofober i Danmark..
Det er næsten ikke til at forstå.
Det er så tydeligt, at de fremskridt, vi har opnået, er skrøbelige, og de udfordres både globalt og herhjemme.
___
Usikkerheden har også ramt Copenhagen Pride.
Nogle af vores tidligere stærke allierede i erhvervslivet tøver.
Ikke fordi de er imod LGBTQIA+ rettigheder, men fordi vi alle står i usikre tider, hvor det er svært at navigere.
Men det har aldrig været vigtigere at stå fast, end nu.
I en tid hvor LGBTQIA+-rettigheder er i fare verden over, har vi brug for allierede og virksomheder, der træder frem med mod og handling.
Derfor er vi også ekstra taknemmelige for de 38 partnere, vi har i år.
Og jeg kan sige det som det er: Copenhagen Pride har lyttet. Vi har lært, og vi er på vej videre.
Så det er på tide at vi finder hinanden igen – både i de samarbejder, vi har haft, og i miljøet generelt.
Vi skal stoppe med at modarbejde hinanden om de små forskelle, der deler os.
Der er så uendeligt meget mere, der forener os.
Lad os stå sammen og vaje pride-flaget højt, larmende og stolt.
Som Niels også nævnte, brug jeres energi til at kæmpe for en god sag, ikke imod andres gode sager.
___
Som jeg nævnte har vi i år over 150 gratis events, inklusiv 8 dage her på Rådhuspladsen,
Og Pride er gratis at deltage i, men det koster mange penge at organisere.
Vi vil ikke lægge skjul på, at vi er økonomisk udfordrede.
Så vi beder alle, der kan, om at støtte os.
Alle der har og stadig sætter pris på vores aktiviteter:
vores fantastiske menneskerettighedsprogram
vores mange koncerter
kulturevents
familiearrangementer
kampagner
samarbejder
frivilligevents, og så meget mere.
Alle jer, der ønsker at alt det fortsætter – vi beder om jeres støtte.
Den bedste måde at støtte os på er at købe drikkevarer i vores barer og købe et støttearmbånd.
Det er kun vores barer, der hjælper med at betale for denne scene og alt underholdningen på den.
Du kan også overveje at blive medlem, eller at donere – scan QR-koden på hver side af scenen eller giv et bidrag på MobilePay til 73101.
For vi vil fortsætte kampen.
Og Copenhagen Pride er den største og mest tydelige platform for LGBTQIA+ rettigheder.
Så vær med til at sikre, at Copenhagen Pride også i fremtiden kan være en stemme for dem, der ellers ikke bliver hørt.
Vær med til at sikre, at vi med pride kan hylde alle – som deres ægte, ærlige, og autentiske selv.
Og apropos at hylde. Så lad mig slutte med at hylde nogle af de vigtige organisationer, der netop har kæmpet for vores miljø.
To organisationer der i 40 år har kæmpet for seksuel sundhed og imod stigmatisering.
Positivgruppen og AIDS-fondet, der i 40 år har vist os, at solidaritet er vores stærkeste våben.
De har, gennem årtier, kæmpet for dem, der blev udstødt.
Kæmpet for dem, der blev syge, og for dem, der blev gjort tavse.
Og her 40 år senere synger vi stadig “Den jeg elsker, elsker jeg”.
Lad os huske på det.
Og ja, det kan lyde så banalt, men det er dét, det handler om.
At rumme hinanden, give plads og vigtigst af alt, elske hinanden.
Som under 80’erne og 90’ernes AIDS-epidemi, der truede med at rive os fra hinanden, skal vi igen stå sammen.
Vi skal finde fællesskabet og kampgejsten.
Politikere, virksomheder, individer – vi har alle et ansvar.
Brug jeres stemme, jeres handlinger, jeres platforme til at skabe forandring.
Stort tak og tillykke til jer – også til plejehjemmet Slottet, som nu i 10 år har haft regnbueprofil.
Kæmpestort tak til alle jer der kæmper.
Også tak til vores bestyrelse, og til vores lille, men benhårde sekretariat.
Tak til vores leverandører, der på trods af vores udfordringer står bag os og med os.
Og tak til alle jer mange frivillige, der helt bogstaveligt knokler både dag og nat for at skabe Copenhagen Pride.
I barer – backstage – på paraden – som legepatruljer og så videre og så videre.
Og så vil jeg give en ekstra stor tak til vores fagansvarlige og vores helårsfrivillige.
Tak for at I har stået igennem det seneste år. At I har fortsat arbejdet.
Jeg ved, det har været et utaknemmeligt job – man får ikke løn og kun meget lidt anerkendelse.
Jeg er vitterligt glad af hele mit hjerte for alt I gør og så utrolig stolt over det program I har lavet.
Uden jer ville der ikke være nogen Pride.
Så giv dem den allerstørste klapsalve.
Tak også til alle jer der er kommet – tak for at støtte vores kamp for at gøre det Ens For Alle.
Jeg håber vi ses hele ugen.
Velkommen til Copenhagen Pride 2025!
Og smut så op og køb noget i barerne, ik?!
Tak!

