Title: Benny_Andersens_tale_ved_Socialpolitisk_Topmøde
Date: 2024-08-30
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen
Talegenre: Åbningstale


Rigtig hjertelig velkommen til Socialpolitisk Topmøde 2024.
Tak fordi I er kommet.
Vi er glade for igen – for 6. år i træk - at kunne samle jer alle sammen her til at skyde den politiske sæson i gang her efter sommerferien.
Nogen af jer har været med flere gange før – andre af jer er nye i denne her tradition. Under alle omstændigheder vil jeg gerne sige jer tusind tak for, at I er her. At I vil være med til at diskutere og handle på både de muligheder og de udfordringer, vi står over for i vores samfund på det sociale område.
Det er – igen i år - en tætpakket dag, vi har foran os.
Vi skal bredt rundt på det socialpolitiske område, så spænd sikkerhedsselen.
Vi skal diskutere de politiske aftaler, der allerede er indgået og som nu skal udmøntes i konkrete initiativer og implementeres i mødet med virkelighedens verden. Det handler blandt andet om rammeaftalen for handicapområdet, økonomiaftalerne og implementering af blandt andet hjemløsereform og Barnets Lov.
Og det handler også om aftaler, vi går og venter på. Det handler om de politiske spor, som vi regner med, vil komme til at fylde rigtig meget resten af det politiske efterår: en fuldt finansieret psykiatriplan. Sundhedsstrukturkommissionens anbefalinger og det opfølgende regeringsudspil. Værdighed for de mest udsatte Og mange andre af de ting, som vi kigger ind i det her efterår.
Og vi er så heldige, at vi har fået nogle af de ypperste eksperter og beslutningstagere til at komme og være med.
Lige om lidt vil jeg overlade mikrofonen til min gode kollega, som er leder af vores kommunikationsafdeling – Marie Dissing Sandahl.
Marie styrer os igennem dagens debatter – det plejer hun at gøre helt suverænt, så det kan I godt glæde jer til.
Men allerførst skal vi have en fællessang – det er næsten et must her i Arbejdermuseets smukke og traditionsrige lokaler.
Vi synger ”Lyse nætter” – vi skal jo glæde os over de lange dage og de lune aftener, mens vi stadig har dem, for det er årets næstsidste sommerdag i dag.
Vi er så heldige at blive akkompagneret af den gode Catrine Frølund – så Catrine – du starter bare, når du er klar.
Og igen – velkommen til, hvor er det dejligt at se jer!
[Der synges Lyse nætter]

