Title: Bente_Sorgenfreys_1._maj-tale
Date: 2019-05-01
Talegenre: 1. maj-tale


Kære alle sammen.
Rigtig glædelig 1. maj
Hvor er det bare dejligt at se, at I er mødt så talstærkt op.
Det er der behov for. Vi har nemlig vigtige ting på dagsordenen.
Vigtige valg, vi snart skal træffe.
Vigtige krydser, vi snart skal sætte.
For som bekendt venter både Europarlamentsvalget og folketingsvalget lige rundt om hjørnet.
I dag fejrer vi arbejderbevægelsens sejre. Vi fejrer de kampe, som vores forældre, bedsteforældre og oldeforældre har kæmpet. De stier, de har trådt, som baner vejen for os i dag.
Og kære venner. Det er vigtigt, at vi holder fast i fortidens sejre. Det er dem, som giver os værdier og styrke.
Som giver os brændstof til nye sejre. Til at holde fanen højt, når udviklingen, går den gale vej.
Og Det gør den desværre nu!
For selv om det går godt for dansk økonomi, ja, så kan det være svært at få øje på fremgangen, når vi kigger ud over HELE det danske samfund.
Uligheden er vokset over de seneste 10 år. Mens de rigeste danskere bliver rigere,
så bliver de fattigste fattigere
Mere end 64.500 børn vokser i dag op i fattigdom. Ikke i Etiopien kære venner – men i Danmark! I velfærds Danmark, hvor vi har økonomisk fremgang.
Det er IKKE værdigt. Det er ikke retfærdigt!
_ _ _
Vi sparer også på Danmarks fremtid. På de kræfter som i fremtiden skal sikre os vækst og fremgang.
Lige nu sparer regeringen 9 millioner kroner på uddannelse om dagen. I velfærds Danmark, hvor vi har økonomisk fremgang.
Vi lever af kloge hoveder og kloge hænder. Dem skal vi have flere af. Ikke færre.
Ikke dårligere kvalitet.
Derfor: væk med besparelserne på uddannelse!
_ _ _
Værst står det til med velfærden.
For vi bliver flere børn og flere ældre, men regeringen vil ikke afsætte flere penge.
Så velfærden kan ikke følge med.
Vi ser allerede nu eksempler på ældre, som har fået skåret deres rengøring ned til 1 gang hvert 3. uge.
Vuggestue- og børnehavebørn som ikke kan blive trøstet ordentligt, fordi der ikke er ansatte nok.
Vi ser syge ældre, som ikke kan få en plejehjemsplads.
I velfærds Danmark – mine damer og herre – der, hvor vi har økonomisk fremgang.
Det er ikke værdigt!
Det er simpelthen ikke godt nok!
Derfor har fagbevægelsen foreslået Folketinget at indgå en pagt. En velfærdspagt. Hvor politikerne rækker hånden hen over midten og bli’r enige om – at vores velfærd er for vigtig at gå på kompromis med.
Et håndslag på, at når der kommer flere ældre, flere børn – så skal pengene følge med.
Det kræver 20 mia. kr. ekstra frem mod 2025
De penge skal findes og det har vi råd til det!
Men så kan vi IKKE samtidig sænke skatten for de rigeste. Så kan vi IKKE lade de dyre drenge eller de store selskaber slippe for at betale skat.
Vi kan nemlig IKKE bruge pengene TO gange.
Her må vi vælge. Flere skattelettelser eller flere ansatte i velfærden?
Jeg synes valget er let og det tror jeg også at I gør!
_ _
Et af de emner, som for alvor fylder på dagsordenen op til folketingsvalget er retten til en fair pensionsalder.
Det er helt nødvendigt, at vi finder en model, som sikrer, at ingen må gå direkte fra arbejdsmarkedet til sygesengen.
Alt for mange har så mange smerter, at de må tage en Panodil til morgenkaffen, blot for at komme igennem arbejdsdagen.
De er fysisk eller psykisk slidt ned.
Det er ikke værdigt.
Jeg mener, at de som er nedslidte, skal have ret til at trække sig tidligere tilbage.
Men det er ikke tilstrækkeligt. Vi er også nødt til at forebygge nedslidningen på arbejdsmarkedet og investere i et bedre arbejdsmiljø.
Både det fysiske og psykiske arbejdsmiljø er markant dårligere i dag end det var for 10 år siden.
Vi står i dag med et samfund, hvor
alt for mange lønmodtagere er sygemeldt med stress og skader i muskler og led,
simpelthen fordi arbejdsmiljøet på de danske arbejdspladser ikke er godt nok!
_ _ _
Besparelserne på Arbejdstilsynet - og besparelserne i SKAT - har gjort det svært at forebygge nedslidning og lettere for udenlandske plattenslagere at drive virksomhed i Danmark.
Under unfair, umenneskelige og bestemt ikke ordnede forhold.
Vi har været vidne til den groveste behandling af Filippinske lastbilschauffører.
Vi skal aldrig acceptere de tilstande.
Vi skal aldrig gå den vej. Ikke i Danmark. Ikke nogen steder i verden.
Vi skal aldrig vælge slyngelstien.
Vi skal vælge den brede danske vej med ordentlige forhold.
Social dumping truer både den danske model og sikkerheden på det danske arbejdsmarked.
Det kan vi ikke leve med.
Regeringen har valgt at spare massivt på bevillingen til opsporing af skattesnyd, socialt bedrag og økonomisk kriminalitet.
Det er jo et svimlende beløb, som er forsvundet fra fælleskassen. Et beløb som vi kunne have brugt til at investere i mennesker. I velfærd. I fællesskabet.
Vi kunne have undgået besparelser.
_ _ _
Og mine damer og herre.
Når vi taler om grænseoverskridende udfordringer
Om skattesnyd
Om social dumping
Om klima, og om arbejdsmiljø
… så er der kun en løsning: Internationalt samarbejde.
Det vidste dem, der kom før os. Derfor er denne dag jo også arbejdernes internationale kampdag. Ulighed. Plattenslagere. Udnyttelse af mennesker kender ingen grænser.
Derfor er der heller ikke nogen vej uden om EU. (Husk at stem d. 26. maj☺)
For et lille land som Danmark har store fordele af et indre marked.
Men det indre marked – den fri bevægelighed – skal ikke bare være fri.
Den skal også være fair.
Den fri bevægelighed må aldrig give løbepas for banditter i habitter.
Vi skal værne om vores danske model. Vores velfærd. Men vi skal også kæmpe for et lønmodtagernes Europa.
Det er to sider af samme sag. Det er samme kamp.
Der er desværre de seneste år kommet vind i sejlende hos den yderste højrefløj både herhjemme og i Europa. Farlige strømninger der kan underminerer fællesskaber og fælles løsninger.
Svaret er ikke at lukke os om os selv. Svaret er solidaritet og fælles progressive løsninger, hvis vi vil håndtere klima og migrations udfordringerne og skabe bedre vilkår borgere, både herhjemme og ude i verdenen.
Kære venner
Jeg tror på Danmark.
Jeg tror på det stærke danske fællesskab, hvor vi giver alle muligheder. Og hvor vi hjælper dem, der har brug for en hånd.
Det fællesskab, hvor sygeplejersken, specialarbejderen og smeden løfter sammen. Hvor den private og offentlige sektor går hånd i hånd.
Men når uligheden vokser. Når vi sparer på arbejdsmiljøet. Når mennesker nedslides. Når vi siden 2002 har sendt 52 mia. ud i skattelettelser.
Så slider det på fællesskabet. Så slider det på Danmark.
Så kære venner. Vi skal ændre kurs. Ikke mere afvikling. Det er tid til at investere i Danmark og behandle alle borgere ordentligt.
Rigtig god 1. maj.

