Title: Bertil_Skaarenborgs_tale_om_drømme_ved_Talefest_Midt
Date: 2024-04-17
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


Året er 2024 vi lever i en tid, hvor vores liv i stigende grad bliver mere og mere digitaliseret. Når vi vågner om morgen er det til tonerne af vores telefon og vi holder den tæt, når vi om dagen er i skole og på job og når vi går i seng. Vores telefoner fylder i høj grad mere og mere i vores liv og det er problematisk!
Prøv at spørge jer selv. Kunne i leve en uge uden jeres telefoner? For langt de fleste menneskers vedkommende vil svaret her være nej.
Men spørg også jer selv hvad ville det gøre ved vores evne til at kommunikere med andre, forstå̊ os selv bedre og leve i øjeblikket? Uden vores telefoners konstante tilstedeværelse vil vi opleve en forbedring i vores ansigt til ansigt interaktioner. Forestil jer et middagsselskab hvor folk snakker sammen og ikke er konstant distraherede af skærme. Det vil styrke vores forståelse for hinanden og øge nærværet i sociale situationer.
Vores generation har været vidne til, at digitale enheder og sociale medier har overtaget langt de fleste menneskers liv og det tager vores opmærksomhed fra det sociale liv omkring. Den hurtige stimulans fra vores skærme, er noget vi alle kender. Om det er springbrættet væk fra den akavede samtale, flugten fra den kedelige familie fødselsdag eller ventetiden i kø til natklubben. Vi tyer konstant til vores skærme, uden helt at tænke over det og her bliver det først problematisk. Er det virkelige sådan vi ønsker at leve vores liv?
Forskning viser at vores hjerner bliver skadet og har brug for pauser fra de konstante strømme af information og sanselige udtryk. Vi ved at den menneskelige hjerne, har brug for pauser tid til at reflektere og fordybe sig i øjeblikket uden distraktioner. Specielt vi unge mennesker, vores hjerne er jo stadig under udvikling og meget kunne tyde på at denne konstante strøm af information, ødelægger vores hjerner.
Vi må ikke lade os styre af teknologien og vores telefoner, vi skal genfinde koncentrationen og bruge vores telefoner som redskaber ikke som erstatninger for det virkelige liv. Desværre er vores digitale enheder blevet uundværlige redskaber b.la. i skolesystemet. Jeg accepterer at teknologien, har givet os mange fordele. Men lad os så̊ nærmere på deres omkostninger.
Øget social isolation blandt vores generation er et kæmpe problem, selvom vi er ”forbundet” er vi længere fra hinanden end nogensinde før. Vi fortrækker i højere grad kommunikation med vores mobiler, og det gør os dårligere til at færdes i hinandens fysiske selskab. De sociale medier har desværre også̊ skabt en platform for cybermobning og negativ onlineadfærd. Anonymiteten i online fora kan føre til mere aggressiv kommunikation og det kan have alvorlige konsekvenser.
En undersøgelse fra Red Barnet viser at hele 18 procent af unge mellem 9-17 år har oplevet cybermobning. Er det virkelig sådan vi ønsker vores aktivitet online foregår?
Jeg har en drøm, et mål. Vores generation skal gå forrest. Drømmen er en verden hvor vi ikke er fanget i skærmen, men hvor vi ser op, møder hinandens blikke og oplever verden omkring os med alle vores sanser. En verden hvor vi opfører os ordentligt, overfor hinanden på sociale medier.
Forestil dig bare dette: En gruppe venner sidder på en café. Normalt ville de sidde med deres telefoner og scrolle gennem sociale medier, men denne gang har de besluttet at lade telefonerne ligge. I stedet for at stirre ned i skærmen er de engageret i samtalen og deler historier og ler sammen. De bemærker også små detaljer omkring dem: duften af kaffe, lyden af stemmer og latter fra andre gæster. De føler sig virkelig til stede i øjeblikket og nyder hinandens selskab. Det er min drøm.
Lad os sammen, ikke bare drømme om, men bryde fri fra ”skærmens fængsel”, finde glæden ved ægte forbindelser og værdsætte de små̊ øjeblikke, der udspiller sig i omkring os i virkeligheden ikke i den digitale verden. Lad os tage det første skridt mod en mere bevidst og balanceret tilgang til teknologi.

