Title: Birgit_Hansens_tale_ved_abning_af_nyt_Skattecenter_i_Frederikshavn
Date: 2023-11-27
Talegenre: Åbningstale


Kære minister
Kære alle
Velkommen til Frederikshavn.
Ordet ”skat” dækker over mange ting. Ifølge den danske ordbog, har det faktisk hele fem forskellige betydninger:
Skat er en samling af kostbarheder, der er opbevaret et sikkert sted. For eksempel som den vikingeskat med danefæ fra Harald Blåtands tid, som to teenagere for nogle år siden fandt i mulden i Strandby lidt nord for Frederikshavn.
Skat er en tradition, som vi tillægger stor værdi eller betydning. For eksempel den danske sangskat, med Grundtvig, Shu-bi-dua og vores egen Allan Olsen.
Skat er ham eller hende derhjemme. Nogen man holder af.
Skat er en ting, som er gemt og skal findes – det er målet, når ungerne går på skattejagt efter guldmønterne af chokolade til børnefødselsdagen.
Og den sidste, og nok tørreste, betydning: Skat er ”en vis del af en persons eller virksom-heds indkomst, som skal betales til det offentlige, herunder staten og lokale administrative enheder, til dækning af de offentlige udgifter”. Puha, den var tung.
Ja, kært barn har mange navne. Er det plat at sige, at vi elsker alle former for skat, hvad enten det er guld, chokolade eller kartoflen, der hver aften ligger og ser bold hjemme på sofaen… Jeg tør også godt sige, at de fleste også er fortalere for skat i ordets sidstnævnte betydning.
Javist, nogle folk gyser ved ord som forskudsopgørelse, progressionsgrænse og – uha, tør jeg nævne det – ejendomsvurderinger. Men alt i alt er de fleste af os danskere altså glade for Skat. Og her i Frederikshavn er vi stolte af at skulle lægge by til en del af Danmarks største kasseapparat, som er betjent af jer dygtige medarbejdere.
Jeg håber, at I føler jer godt taget imod her i Frederikshavn Kommune. Selvom vi kan virke lidt forknytte heroppe nordpå, så tager vi imod ”nye” med åbne arme. Vi vil hellere end gerne samarbejde. I siger til.
Jeg er sikker på, at I hurtigt vil føle jer hjemme. For ligesom Skat, så går nordjyderne op i at have styr på finanserne. Og nu kommer jeg lige jeres bange anelser i forkøbet: Ja, her i Vendsyssel kan vi godt lide at prutte om prisen – men bare rolig, vi render jer ikke på døre-ne for at prutte om vores trækprocent.
Her til slut, så vil jeg nævne, at det er en fin sløjfe på historien, at I nu bor på her Skipper-gade, et stenkast fra havnen. For tilbage i 1500-tallet, der blev skatterne her på egnen udmålt i fisk. Tiderne har heldigvis ændret sig, så I slipper for at sidde og tælle sild og to-bis.
Jeg vil gerne sige en stor tak til staten for at placere skattecentret her i Frederikshavn. Det påskønner vi.
Tak for at forskønne denne smukke, historiske bygning.
Og tak for at fylde den med gode mennesker.
Så har jeg bare tilbage at sige: Velkommen til Frederikshavn, Skat.

