Title: Birgit_Hansens_tale_ved_indvielsen_af_Østervra_MTB_Trail
Date: 2019-03-30
Talegenre: Åbningstale


Kære Alle sammen!
Så står jeg her igen!
[sidste gang var efteråret 2016 til indvielsen af Østervrå Multibane & Skatepark]
Så har I igen haft hænderne oppe af lommerne... nej, det er selvfølgelig gas!
Tak fordi, at I igen har inviteret mig her til Østervrå på sådan en smuk forårsdag.
I ved jo godt, at Østervrå ligger mig meget på sinde, både som by, lokalsamfund og fordi, at jeg jo kender rigtigt mange af jer her fra byen – og som jeg kan se,
selvfølgelig
også er dukket op i dag!
For selvfølgelig gør I det! I møder altid op! Når der skal laves noget! Når der bliver taget initiativer. Eller når bare, der er nogen, der kalder på en hjælpende hånd. Så er I der. I er med til at skabe liv. I er med til at skabe vores levende lokalsamfund. Så meget, at selv inde i Frederikshavn er de misundelige over, hvad I udretter omkring jeres idrætsfaciliteter.
Sidste gang lavede I multibane og skatepark – vel nok mest til ungerne, for jeg har ikke rigtig set nogle af jer voksne på rulleskøjter eller løbehjul herude i skateparken endnu!??
Men den her gang med jeres MTB-spor kan jeg godt se, at I voksne selv har været i gang – for jeres egen skyld! Eller måske er det bare jeres koner, der har smidt jer udenfor i det gode vejr eller for at få noget motion?
For jeg har godt bemærket, at I for alvor har taget de der mountainbikes til jer! Og det er rigtig godt, at I har gjort det. Det er både godt for jer selv og for kommunekassen. For I kommer ud og bevæger jer, og dermed er I sunde, og derfor er I mindre syge – og så er det sikkert også godt for jeres koner...
Nu har jeg allerede haft fornøjelsen af jeres smittende cykelfællesskab. I januar mødte jeg en flok af jer på omkring tyve stykker på gårdspladsen hjemme hos mig. Jeg tænkte, at det var nok, fordi I skulle have en vandpause – at det så var Underberg, I trak frem fra cykeltøjet, havde jeg ikke set komme!
Så jo! Jeg kan godt se, at I knokler, både med skovl og på cykler. Og jeg er slet ikke i tvivl om, at I en gang kommer til at se veltrænede ud....
Jeg har også godt set, at der også er en del piger, der kører mountainbike! Om det så er for at køre fra ham på sofaen derhjemme, eller det er for at komme ud og nyde den fantastiske natur heromkring Østervrå, betyder mindre for mig. Men jeg kan se, at I nyder hvert et tråd i pedalerne – og så strammer det garanteret også op de rigtige steder, kunne jeg forestille mig!
At lave sådan et MTB-spor ved jeg ikke bare kræver man(og kvinde)-power, som I jo utrætteligt har vist, at I mønstrer på jeres arbejdsdage på sporet. Det kræver også maskinpower. Og med landbrug og entreprenører omkring byen, er det min klare fornemmelse, at I også har fået god hjælp herfra. At vi så fra kommunen også har haft en lille finger med i spillet med materialer og sporbyggerhjælp og har lagt jord til sammen med Frode Thule, har så også givet os den fjer i hatten, at Frederikshavn Kommunen er blevet udpeget til Årets Friluftskommune, og at vi er blevet udpeget som den fjerde bedste kommune i Danmark at dyrke outdooraktiviteter i.
Så tak for indsatsen til jer alle og hjælpen med at gøre Østervrå og kommunen endnu mere levende at bo, leve og arbejde i – og ikke mindst udfolde sig i! Og med de ord vil jeg gerne erklære Østervrå MTB-spor for åbent!

