Title: Birgit_Hansens_tale_ved_Lions_Club_Bannerslund_25-arsjubilæum
Date: 2020-03-07
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære alle. Kære Lions Club Bannerlund. Hjertelig tillykke med de femogtyve år.
Lions Club blev som organisation grundlagt i en tid, hvor man syntes, at verden behøvede mere medleven og mindre selvoptagethed. Det handlede om at skabe en atmosfære af forståelse mellem verdens folk.
Og man var meget optaget af, at samfundet blev ledet redeligt, og at medlemmerne udviste godt medborgerskab. Både kulturelt, socialt og moralsk. Essensen i det hele var god opførsel.
Og det er på ingen måde uaktuelt i dag.
Her i Lions Club Bannerlund har I nu arbejdet med disse formål i femogtyve år. Det er godt gået. Og det gør mig både stolt og glad.
Men hvad er det så, at I gør her i Bannerslund? Sådan helt konkret?
Ja, det viser sig faktisk at være lidt mere jordnært end det, der måske lægges op til i de lidt forblommede udsagn.
For det handler nemlig om mad. Om fisk. Og om at få noget indenbords. Om Strandby Fiskefestival, selvfølgelig. Og det er bestemt en begivenhed, som vi alle kan lide.
Men tag ikke fejl. For selvom hyggen er i højsædet, når der festes i juni, så er der også megen alvor bag.
For med fiskefestivallen genererer I et overskud, som I giver videre til gode formål i lokalområdet. Både store som små.
Gennem årene har I blandt andet givet tilskud til udflugter på Strandgården. Munkegården har fået en hjertestarter. Metodistkirken har fået tilskud til et flygel. I har givet penge til flere gamle sejlskibe. Både Alvinda og Klitgaard. Hospice har også fået, og det samme har Natteravnene. Og næsten hvert år sender I unge mennesker fra lokalområdet ud i den store, vide verden.
Der er altså ikke tvivl om, at der er rigtig mange, der har glæde af jeres arbejde. Og så har jeg endda bare nævnt nogle af dem, som I har givet donationer til.
Det er en styrke i Danmark, at vi har kommunen og staten og alt det andet officielle. Men det har mindst lige så stor værdi, at vi her ved siden af også har alle foreningerne og alle jer frivillige.
Det betyder meget, at vi har folk som jer i Lions Club. Og jeg synes, at vi er gode til at supplere hinanden.
Så derfor. Tusind tak for jeres indsats.

