Title: Birgit_Hansens_tale_ved_første_spadestik_til_almene_boliger_i_Sæby
Date: 2020-10-23
Talegenre: Festtale


Kære boligminister Kaare Dybvad Bek, folketingsmedlem Bjarne Laustsen, formand Fie Mølholt, direktør Kim Madsen, Frederikshavn Boligforening –
Kære alle
”Det er en kold tid, som vi lever i” sang Kim Larsen i 1976. Det er på mange måder en kold tid nu, hvor efteråret har sneget sig ind på os. Og coronapandemien stadig har sit tag i os.
Men vi har heldigvis også en masse positive ting at glæde os over. At være fælles om. Som i dag, hvor vi i fællesskab tager det første spadestik til en ny fremtid for otte familier her på Grønnevænget 2.
Til de otte familier, til Frederikshavn Boligforening og til Sæby vil jeg ønske et stort og varmt tillykke med byggeriet. Vi har brug for store og attraktive almene boliger i Sæby – ikke mindst til børnefamilier.
På en dag som denne vil jeg gerne fremhæve og takke for det gode samarbejde, vi har med boligforeningerne i Frederikshavn kommune.
Vi er en kommune, der adskiller os fra vores nabokommuner ved, at vi har relativt mange flere almene boliger – særligt i Frederikshavn og Skagen. Vi har 7.655 almene boliger. Brønderslev Kommune har 2.252, og Hjørring Kommune, hvor der bor lidt flere end i vores kommune, er der 4.682 almene boliger (april, 2020).
Hvad angår andelen af almene boliger ligner vi altså mere en storkommune som Aalborg. Og vi er begge historisk set gamle arbejderbyer, hvor værftsarbejderne boede – og bor i almene boliger.
Vi er optaget af, at det er attraktivt at bo i vores kommune. Vi skal ha’ et mangfoldigt boligudbud og muligheder for at købe sig en byggegrund og bygge selv, købe et hus eller vælge en almen bolig, der matcher familiens og den enkeltes behov og drømme.
Derfor afsætter vi 5,5 mio. kr. om året til almene boliger, og vi har et velfungerende og respektfuldt samarbejde i Boliggruppen, hvor vi drøfter: Hvad er behovene? Hvad skal vi ha’ på hylderne?
Vores udbud af boliger har udviklet sig i en rigtig spændende retning, og vi får flere og flere attraktive boliger rundt omkring i kommunen. Det gør ikke mindst boligforeningerne en stor indsats for - både gennem nybyggeri som her på Grønnevænget og ved energirenoveringer af eksisterende boliger. Der må jeg anerkende Frederikshavn Boligforening for at tage den grønne førertrøje på. Held og lykke med byggeriet.

