Title: Birgitte_Schwabes_tale_ved_modtagelsen_af_Folkeoplysningens_Pris
Date: 2023-10-12
Talegenre: Takketale


Jeg hedder Birgitte Schwabe - Tak fordi jeg må stå her i dag, som forperson og repræsentant for Ensomhed Danmark, og på vegne af Patrick Cakirli, der er manden bag march mod ensomhed og som er nomineret i dag.
Patrick kunne desværre ikke selv være her, af den gode grund, at han stadig er ude og gå. Marchen slutter i morgen i Esbjerg, og siden den 7. august, hvor det hele startede på Bornholm, har Patrick gået mere end 2000 kilometer for at sætte fokus på Ensomhedsproblematikken.
March mod ensomhed begyndte i 2016 hvor Patrick Cakirli lagde et opslag på det sociale medie Jodel, hvori han proklamerede, at han var ensom og gik igennem den sværeste periode i hans liv, endda så svær, at han overvejede at begå selvmord. I opslaget skrev han også, at han ville sidde på trappen foran Københavns Rådhus iført sorte bukser og en North Face taske en bestemt dag på et bestemt tidspunkt – i håbet om at nogen ville møde op og hjælpe ham. Det gjorde der! 17 fremmede mennesker mødte op og tog hånd om ham.
Det inspirerede Patrick til året efter at starte March mod Ensomhed, der benytter den simple metode at Patrick ikke må gå, hvis ikke han har følgeskab som et symbol for vigtigheden af fællesskaber og socialt netværk og ansvarlighed. I 2017 deltog 75 mennesker i den første march, hvor han gik 800 kilometer rundt i Danmark.
I morgen slutter marchen som sagt, og det er estimeret at i år har intet mindre end 20000 mennesker gået med. Mange er nye, men vigtigst af alt er der også en del gengangere, for hvem marchen ikke bare er en årlig begivenhed, men også et fællesskab, der i hverdagen giver dem tro og styrke til at bekæmpe egen ensomhed – med stor effekt.
Udover 20.000 deltagere, læg dertil alle dem der har deltaget i de fællesspisninger og foredrag som Patrick hver aften har afholdt i samarbejde med Middelfart Sparekasse, lokale organisationer, kommuner og Frivilligcentre i løbet af marchen. Ydermere har mere end 100.000 fulgt med via de sociale medier, foruden en PR-indsats med et reach på 2.4 millioner mennesker.
Derfor er March mod ensomhed et initiativ med stor gennemslagskraft, der får deltagerne til at engagere sig i en sag. Og Patrick er ovenud stolt over at være nomineret til Folkeoplysningens Pris, lige så vel som vi i Ensomhed Danmark, organisationen bag, er glad for at andre bemærker det drive og engagement som Patrick hver dag fører ud i livet på de danske veje.
Tak for ordet!

