Title: Birgitte_Bergmans_tale_ved_Folketingets_debat_om_indskrivelsen_af_Chicagoprincipperne_i_universitetsloven
Date: 2021-12-02
Historisk kontekst: Folketingstale


Tak til Hr. Henrik Dahl fra Liberal Alliance for at stille det her forslag og for at sætte fokus på en meget vigtig debat.
Jeg synes på mange måder vores samfund og vores universiteter efterhånden bevæger sig hen et sted, hvor vi har brug for i hvert fald at have den her debat, en meget vigtig debat, og sikre den ytringsfrihed, som vi alle sammen, jeg lytter mig til, går meget meget op i.
For vi skal også sikre forskningsfriheden.
Med det her beslutningsforslag så ønsker Liberal Alliance, at ytringsfriheden skal fremgå tydeligere af formålsparagraffen i universitetsloven ved at indskrive de såkaldte Chicagoprincipper.
I dag er forskningsfriheden nævnt, men ytringsfriheden står ikke eksplicit.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i, at der er et stigende pres på åndsfriheden på amerikanske universiteter.
Lignende tendenser ser vi desværre også på danske universiteter, hvor grupper af studerende presser deres medstuderende eller underviser til at rette ind efter deres snævre verdenssyn under påberåbelse af at være de marginaliseredes beskyttere.
Når en universitetsleder griber ind med regulering, når en studerende er klædt ud som en bestemt befolkningsgruppe eller bestemmer, at man ikke må synge en bestemt sang fra en højskolesangbog eller når studerende klager over, at en underviser i biologi taler om mænd og kvinder, så er vi desværre i en situation, hvor selve universitetets ånd og rolle i samfundet er truet.
Derfor er vi også meget positive overfor at skrive ytringsfriheden klart frem i universiteternes formålsparagraf.
Vi er enige i, at der er eksempler på, at ytringsfriheden har været under pres i nogle universitetsmiljøer, og vi vil gerne være med til at drøfte, hvordan vi kan skrive ytringsfriheden stærkere frem i formålsparagraffen med afsæt i Chicagoprincipperne og med afsæt i dansk lovgivning sammen med forslagsstillerne og forhåbentligt et bredt flertal i Folketinget.
I den forbindelse skal vi se på, hvordan det kan skrives ind på en måde, der giver bedst mening i forhold til den nuværende formålsparagraf, og om det er alle otte principper, der skal indskrives, eller om det er dele af dem.
Formålsparagraffen kan måske blive lidt lang og tung, hvis alle principper skrives ind i en, men hensigten er, at vi er enige i, at Chicagoprincipperne er et fint sted at hente inspiration.
Vi skal styrke ytringsfriheden for underviserne og i undervisningsmiljøet, og vi skal sikre den akademiske frihed.

