Title: Birgitte_Possings_tale_ved_modtagelsen_af_Holbergmedaljen
Date: 2020-12-03
Talegenre: Takketale


Kvinder ejer ikke åndsevner, eller gør de?
For fem og halvfems år siden fejrede en gruppe højtuddannede kvinder halvtredsåret for deres køns adgang til videnskabens hellige haller. Nielsine Nielsen, der drømte om at blive læge, havde banet vejen i 1875. Nu gjorde den næste generation status over, hvad de havde nået. Med stifteren af Det Danske Sprog- og Litteraturselskab, dr.phil. Lis Jacobsen i spidsen spurgte de deres professorale kolleger og dekaner fra alle fag om, hvad de syntes om kvinder i videnskaben. De kunne godt leve med kvinder i videnskaben, men ikke med ‘åndelig ligestillethed mellem de to køn, hverken i nutid og i fremtid’. Kvinder ejede jo ikke de gnister af den ‘hittepåsomhed’, der skulle til for at forske, mente de. Litteraturprofessor Vilhelm Andersen slog fast, at kvinder hverken havde evner for at skabe eller for at sætte livet ind på åndelig produktion. Derfor gentog han det gamle mandfolke-ord: ‘Lad din kvinde have den korte kniv, og behold selv den lange.’
Gnister af hittepåsomhed
Han var den første, der i 1934 modtog Holbergmedaljen. Med skæbnens ironi er jeg den seneste i 2020. Jeg er overvældet over dens anerkendelse af, at jeg har drejet hans og hans tids tanker i en anden retning. Jeg kan lide at gå langt i naturen, ligesom medaljens navngiver Holberg yndede. Dé gnister af ‘hittepåsomhed’ om, hvordan kulturens fodspor kan formes, har jeg fået på gåturene og brugt i mit liv som forsker og skribent.
En detektivisk trang til at nyskrive
Som barn undrede jeg mig over, at kun halvdelen af menneskeheden angiveligt havde talent. At kun mænd havde historier og kultur at spejle sig i. Som voksen så jeg jo, at også kvinders historier og kultur havde skabt det samfund, vi står på. Men deres talenter var sat hen i glemsel og betydningsløshed. Derfor blev det en detektivisk trang for mig at finde deres historier, som var gemt bag hvidt blæk på hvidt papir. At nyskrive dem med sort, blåt, grønt og rødt blæk. At få flere til at se, at begge køn ejer ånd og tanke, talent, kløgt og skabende evner. At begge køn kan håndtere lange såvel som korte knive.
Tak
At modtage Holbergmedaljen for at have bidraget til det, gør mig både glad, ydmyg og taknemlig. Jeg har det som Thit Jensen: Den er en blomst, der forsoner hele mit liv. Tak!

