Title: Birgit_Hansens_tale_ved_indvielse_af_ny_havnebygning_i_Skagen
Date: 2023-10-17
Talegenre: Indvielsestale


Kære alle
Tak for invitationen til at komme her i dag. Jeg er glad for, at jeg må være med til at indvie Skagen Havns nye, flotte havnebygning.
Jeg har helt lyst til at sige: Nu står vi her på havnen og er samlet til en indvielse IGEN. I har gravet, I har bygget, I har indviet mange gange de sidste 10 år. Og er det ikke fantastisk. For hver indvielse, og hvert nyt tiltag, vi fejrer, er et udtryk for nytænkning. Handling. Udvikling.
Der er en talemåde, der lyder: Fjern sten og vandet vil løbe. Og den talemåde, får mig til at tænke på Skagen Havn, for den er et rammende billede på, hvad det er, I gør. Jovist, I henter godt nok sten, når der skal anlægges kaj og så videre. Men i overført betydning fjerner I sten, så vandet i åen kan løbe.
Og løbe, det gør det. Eller, jeg vil nærmere sige, at vandet fosser. Som i en norsk elv. For her på Skagen Havn er I altid i arbejdstøjet. I har hele tiden øje for, hvad næste skridt skal være, og hvor I kan udvikle. I er simpelthen havnen, der bliver ved med at give.
Tidligere har jeg kaldt havnen her en dynamo. Men en dynamo skal have energi. Hvor kommer energien fra? Al den energi til handling og udvikling? Den kommer fra gode folk i havnens visionære ledelse med opbakning fra de ansatte, samarbejdspartnere, lejere og ejere, og Skawboere i det hele taget.
Al den energi, resulterer i et vældigt gåpåmod og en rigtig flot arbejdsindsats. Men det er ikke bare arbejdsindsatsen, der er flot. Det er det nye, moderne byggeri bag mig altså også. Det er jeres nye headquarter og det danner rammen om drift og udvikling på denne store havn. Den ligner lidt sådan et hemmeligt James Bond-hovedkvarter. En nordjysk filial af MI6. Men Willy, du er jo også havnens M.
Ja, hovedkvarterets ydre er i top. Men det er også vigtigt, at der er en hyggelig stemning indenfor. Det er der altid to ting, der kan fikse: Guf og nips. Derfor har jeg taget slik med til de flittige medarbejdere. Og så har jeg taget flot nips til jeres hylder med: et Krudttårn.
Hvorfor nu det? Det har jeg, fordi det er en hilsen fra Skagen Havns søster sydpå. Jer to havne er nemlig stærke sammen som gode søskende i vores kommune. Ligegyldigt om man befinder sig i Frederikshavn eller Skagen, så lever vi af og med og ved vand. Det samles vi om.
Her til slut vil jeg sige en stor tak til Willy B. Hansen. Tak til alle de gode og dygtige ansatte på Skagen Havn. Og tak til bestyrelsen bag havnen, med Niels Arnold Lund i spidsen. Jeg vil også gerne sige tak til alle andre, der vil denne havn det bedste. Hvor er det fantastisk at se, at der flyttes sten og vandet flyder her i Skagen. Tak for ordet.

