Title: Bjørn_Brandenborgs_tale_ved_demonstration_for_sammenhold_og_støtte_til_Grønland
Date: 2026-01-17
Talegenre: Demonstrationstale


Kære alle sammen
Hvor er det dejligt, at I er så mange, der er mødt op her i dag, selv om jeg ved, at det er på en alvorlig baggrund.
Jeg står her i dag som folketingsmedlem, som fynbo, men jeg står her også som halvfæring. Som en, der ved, hvordan det er at komme fra et andet sted i rigsfællesskabet, meget langt væk fra, hvor vi står i dag.
Jeg ved, hvordan det er at komme fra en helt anden kultur end den danske.
Hvor vi taler et helt andet sprog. Synger nogle helt andre sange. Hvor vi godt kan lide at spise ting, som man rynker på næsen af i Danmark.
Jeg ved, hvordan det er, at familien er langt væk.
Og jeg ved, hvordan nogen af jer, her i dag, tænker på jeres forældre, søskende, venner og bekendte, som er i Grønland langt væk.
I bekymrer jer for dem, og for det, der sker, og det forstår jeg godt.

I Rigsfællesskabet er vi forskellige.
Men i dag står vi her, og vi står her sammen.

For vi befinder os i en situation, vi ikke har stået i før.
Vi har skulle forholde os til et voldsomt pres fra en af vores nærmeste allierede.
Et pres, som ingen har ønsket eller gjort sig fortjent til. Og som et frit og åbent demokratisk land ikke nogensinde burde skulle forholde sig til.
Der er ingen tvivl om, at det er en alvorlig situation. Det mærker de selvfølgelig først og fremmest i Grønland.
Jeg har stor forståelse for den utryghed og usikkerhed, grønlænderne lever med i de her dage.
Det påvirker os alle her i vores rigsfællesskab.

Grønland er ikke en ting. Ikke en bygning eller en vare, man bare kan kræve eller købe. Det er et land. Et samfund. Et folk.
Derfor står vi sammen og siger klart fra.
Først og fremmest for Grønlands og Kongerigets skyld. Men også fordi der er noget andet helt grundlæggende på spil.
Forestillingen om at størrelse giver ret.
At man, fordi man er stor, kan presse, intimidere og true sig til at få sin vilje.
At man kan gå så langt som til at ville flytte grænser med magt.
Det kan vi ikke acceptere. Det strider mod alt, hvad vores fundamentale værdier og demokratiske verdensorden står for.
Derfor er der blevet sagt klart fra. Grønlænderne har sagt, at de ikke vil være en del af USA.
De vælger NATO. De vælger EU. De vælger Danmark..

Det vigtigste budskab er imidlertid dette: Vi står sammen. Grønland og Danmark håndterer det her i fællesskab. Det er en styrke.
Og skal man finde noget positivt i alt det kaos, som der danner rammen om de her dage, så er det, at Rigsfællesskabet står stærkere end i mange, mange år – måske stærkere end vi nogensinde har gjort det.
Og forståelsen af, at Rigsfællesskabet består af flere folk, er heldigvis også ved at gå op for de fleste.
Og vi står ikke alene. Vi står tæt sammen med andre lande og allierede og modtager massiv opbakning.

For selvfølgelig ønsker vi samarbejdet. Det har vi altid gjort.
Men samarbejde kræver respekt. Og det starter med accepten af, at Grønland ikke er til salg. Ikke kan tages eller erobres. Grønland er grønlændernes. Kortere kan det ikke siges.
Det er ikke en nem tid, vi befinder os i.
Men vi står sammen – med grønlænderne. Og det bliver vi ved med.
Qujanaq.
Tak for ordet!


