Title: Bo_Libergren_og_Johannes_Lundsfryd_Jensens_tale_ved_abningen_af_Klimafolkemødet
Date: 2024-08-29
Talegenre: Fællestale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Organisationer og bevægelser: Venstre
Talegenre: Åbningstale


Bo:
Velkommen til Klimafolkemødet 2024.
Hvor er det dejligt at se den store opbakning og alle jer der har valgt at deltage.
Vi ser frem til tre dage med inspiration, ny viden og godt samvær i klimaets tegn.
Som værter for Klimafolkemødet er Region Syddanmark og Middelfart Kommune stolte af at kunne stiller rammerne til rådighed for dette mødested som hele Danmark er inviteret til. De sidste 6 år er Klimafolkemødet bare vokset og vokset i størrelse. Vi forventer derfor 40.000 deltagere over de næste tre dage, og at de mange debatter og aktiviteter på Klimafolkemødet vil inspirere og sætte nye positive spor i resten af den danske befolkning.
Og noget af det allerbedste ved et Folkemøde som dette er, at vi også skal se og forstå de helt konkrete løsninger.
Og vi har rigtigt meget på programmet igen i år.
Sammen med mere end 150 arrangører, der i år bidrager til et vildt spændende program, har vi 400 arrangementer på mere end 20 scener.
Vi har 100 virksomhedsboder ned ad Havnegade, som alle vil vise deres klimainitiativer frem. Vi har restauranter og streetfood-marked, med alverdens mad og drikke vi har kulturarrangementer og koncerter.
Oven i købet ser vejrudsigten for de kommende tre dage fantastisk ud…
Johannes:
Kære foreninger, virksomheder, eksperter, klimatosser og klimaskeptikere. Kære unge, voksne og ældre borgere fra hele Danmark…
Dear ambassadors and former UN secretary-general Ban-Ki Moon…
Kære 200 frivillige, som knokler med det praktiske for at vi kan samles,:
Rigtig hjertelig velkommen til Klimafolkemøde 2024!
Hvor er det fantastisk at opleve, at så mange mennesker vil gøre en aktiv forskel for klimaet – og ikke mindst er mødt fysisk frem til Klimafolkemødet her i Middelfart.
Det fysiske møde, hvor vi ser hinanden i øjnene og går i ægte dialog, kan noget helt særligt, når det handler om at skabe handling. Måske fordi vi i mødet med et andet menneske, investerer noget af os selv. Skaber en bindende relation. Forpligter os.
Når vi sammen taler, oplever, finder ud af og finder på, så kan vi gøre en forskel.
Det er opløftende, at så mange netop vil gøre en forskel. For ærligt talt – der er nok at miste modet over: Forskerne fortæller om risiko for kollaps af økosystemer. Og i medierne kan vi følge med i live-opdateringer fra hjemlige storme, monsterregn og hagl så store som bordtennisbolde. Klimaet forandrer sig. Ikke i en fjern fremtid, men lige nu. Lige her.
Men vi skal også huske, at noget GÅR den rette vej. Fx Den grønne Treparts-aftale, hvor organisationer, regeringen og kommuner er sammen om en ambitiøs plan for drikkevand, havmiljø, natur og klima, og som i dag har fået sin helt egen minister.
Det er også positivt at se, at vi jævnligt har dage, hvor der produceres mere grøn strøm end vi forbruger. På den korte bane er det jo dejligt, når strømmen er billig eller man ligefrem får penge for at bruge den. Men endnu vigtigere er det, at de lave priser jo er udtryk for, at vi får rigtigt meget grøn strøm fra solceller og vindmøller.
Så der er noget, der flytter sig. Går det hurtigt nok? Det er svært at svare på – men hvis tænker på en myretue og alle løfter lidt mere end vi egentlig burde kunne, så bliver vi nødt til at tro, at vi sammen kan nå i mål.
Tak for den store opbakning. I er med til at gøre en forskel!
Om lidt vil jeg give ordet til Gerd Maria Mai, som vil lede os gennem resten af åbningen.
Lad os bevare håbet. Velkommen til Klimafolkemøde 2024!

