Title: Brittas_nytarstale
Date: 2020-12-31
Talegenre: Nytårstale


Godaften Danmark.
Jeg sender mine varmeste nytårshilsner til gadens folk. Til de skæve eksistenser. Til dig, der lever på kanten. Til dig, der er på jagt efter det næste fix. Til dig, der sidder alene. Til vores grønlandske venner. Og til alle, der har svært ved at passe ind.
Der er mange måder at bo på. Nogle vil helst bo i et lille hus med en lille have, andre i en lejlighed på femte sal, og atter andre foretrækker kollektiv med fællesspisning og arbejdsweekender. Der er mennesker, der har det bedst i et værelse på et herberg, i en campingvogn eller i et shelter i en skov. Der skal de have lov til at bo. Så er der mennesker, som bor på gaden. Måske kan de ganske enkelt ikke finde ud af andet. Måske er ensomheden for svær. Og måske har de gæld og risikerer at blive jagtet af banker og gældsinddrivere, så snart de har en adresse.
I oktober måned fik Danmark endelig den hjemløsereform, der har været snak om længe. Planen er, at hjemløse skal hurtigere ud af herberger og have egen bolig. At de så skal have hjælp til at blive i boligen. Vi er selvfølgelig glade for, at politikerne tænker på os, men det må ikke blive sådan, at vi hjemløse bliver presset ind i en bolig, vi ikke har lyst til at være i. En lejlighed, som gør os utryg eller en bolig i en helt anden del af landet end der, hvor vi gerne vil være. Netop derfor er det vigtigt at huske på, at der er mange måder at have et hjem på. For nogle er et herberg eller et forsorgshjem det tryggeste sted at være, men vi hører, at politikerne ude i kommunerne planlægger at nedlægge vores herbergspladser i stor stil.
Kære politikere. Kære danskere. Husk at det skal ske i et tempo, så vi, der bor på herbergerne, kan følge med. Ellers er risikoen bare, at vi ender på gaden igen, og så er ingenting vundet.
Hjemløsereformen skal også huske alle dem, der ikke bor på herberg. Den seneste hjemløsetælling viser, at hjemløsheden blandt unge er faldende, og det er glædeligt. Hvis vi skal afskaffe hjemløshed, handler det om at forhindre, at der kommer flere hjemløse til. Men de fleste unge hjemløse opholder sig ikke på herbergerne, men sover hos familie og venner eller på gaden, og de risikerer nu at ryge bag i køen, fordi kommunerne vil rette alt fokus mod de hjemløse, der opholder sig på herberger for at spare penge. Så mit nytårsønske er, at de unge hjemløse ikke bliver glemt i det nye år, men får hjælp til at komme videre.
Ude i verden er der krig i Ukraine og nu også i Mellemøsten. Krig er aldrig løsningen på en konflikt, for når krigen er slut, vil konflikten og hadet fortsat eksistere. Krig har også altid uskyldige ofre, og mange ender som flygtninge. Som hjemløse ved vi, hvordan det er at stå uden tag over hovedet og måske også uden ejendele. Så tag godt imod flygtninge, når du møder dem på din vej, uanset hvor de kommer fra, og snak til dem, som om de var den Hus Forbi-sælger, du plejer at købe avisen af. Det bringer ikke krigen til ophør, men øjenkontakt, et smil og et varmt ord betyder meget.
Coronaepidemien var hård for Hus Forbi-sælgerne, og selv om det nu er overstået, er tingene ikke som før. Priserne er steget, folk køber mere discount, ingen har kontanter i lommerne, og avissalget er desværre ikke kommet op på det niveau, det var før epidemien. Nogle vil gerne støtte sælgeren men lader være med at tage avisen med. Det hjælper den enkelte sælger, men så er der ingen penge til Hus Forbi og dermed ingen penge til at lave avis for, betale for sælgerens medicin og arbejdstøj og alle de andre ting, Hus Forbi gør for at hjælpe hjemløse og udsatte.
Så hvis du mangler et nytårsforsæt, får du det helt gratis her: Husk at tage avisen med! Godt nytår. Gud bevare Danmark.

