Title: C.W._Schultz-Lorentzens_prædiken_nytarsdag
Date: 1943-01-01
Historisk kontekst: Anden Verdenskrig
Historisk kontekst: Danmarks besættelse 1940-1945
Første Tekstrække: Første tekstrække
Nytårsdag: Nytårsdag
Talegenre: Prædiken
Historisk kontekst: Prædikener fra 1900-tallet


Nu er vi begyndt paa et nyt Aar, og vort korte Evangelium lægger det hen til os at gaa ind i det nye Aar i Jesu Navn. Det er saa let at sige, det er nok ikke saa lige til at gøre det. De allerfleste Mennesker, vi kan godt sige vi allesammen, gaar ind i Aaret i vort eget Navn. Det vil sige, vi kommer med det, vi har, og det, vi er. Det kan være, det, vi kommer med, er vor Rigdom. Jeg tænker ikke saa meget paa Pengene, skønt de betyder saa meget. Jeg tænker paa den Sikkerhed, det kan give, at have Følelsen af, at vi har det, vi har behov. Det er det, der giver Assurancen saa meget at gøre, at den sikrer os: Ildebrand, Tyveri, Sygdom og Ulykke og Ansvar er vi forsikrede imod. Og alt det, der kaldes offentlig Forsørgelse, er en Hjælp til at give ogsaa Smaafolk en Følelse af Sikkerhed. Jo, det betyder meget. Men der er jo ogsaa andre Slags Rigdom til. Vi er lykkelige, glade for vore kære, og vi tager den Lykke med. Vi er raske, vi er dygtige og stærke, har det Arbejde, der passer os, og som vi har Evne til at bestride. — Naar vi ønsker noget for det nye Aar, er det, at vi maa beholde det, som vi har det, og vi har maaske ogsaa tænkt paa, at der er Grund til at være taknemlige for det og rette vor Tak til Gud. —
Men det kan jo ogsaa være, at vi kommer med vor Fattigdom, og det gør sagtens de fleste af os. Vi kommer med vore Bekymringer, vor Frygt. Vi kender til Sygdom og Smerter. Vi ængstes for det nye Aar. Ikke blot for vor egen Skyld, men ogsaa for vore kære. Vi ængstes for vort Fædreland og dets Skæbne. Og vi har god Grund til det, mere end nogen Sinde før i vort Liv. Har vi noget at ønske for det nye Aar, saa er det da, at Skyerne maa spredes og Solen igen komme igennem; saa er det da om Lykke for os selv og alle vore og for vort elskede Fædreland. Og saadan staar vi da over for det med mange Tanker, Ønsker og Forhaabninger, men det kan nye Aar ikke nægtes, at vi staar her i vort eget Navn. Det er os selv, vi i Virkeligheden tænker om.
Men at gaa ind i det nye Aar i Jesu Navn er noget helt andet. For det betyder, at vi bekender Jesus Kristus som Vor Herre og Gud i Himmelen som vor Fader. Det betyder, at vi bøjer os for ham, der har Navnet over alle Navne, at i hans Navn skal hvert Knæ bøje sig i Himlen og paa Jorden og under Jorden, og hver Tunge skal bekende, at Jesus Kristus er Herre til Gud Faders Ære. Ja, det betyder, at vi bøjer Knæ for ham, der har Navnet over alle Navne. Der har til forskellige Tider i Menneskets Historie været Navne, Mennesker har været stolte af at knytte sig til. Men det er gaaet saadan med alle disse Navne, at de har haft deres Tid. De var Lys, der snart sluktes, eller blot Lygtemænd, der ledte ud i Uføret og saa var borte. Men »Jesu Navn som en Bavn skal paa Vejen lyse«, hedder det i en Salme. Hans Navn bliver evindelig og lyser lige klart og herligt. Det lyser paa Vejen frem, det er som Havnefyret, der viser, hvor Maalet er, hvor der er Havn og Sikkerhed. Vi ønsker Sikkerhed, men Jesus giver Fred, og Fred er mere. Fred betyder paa den ene Side Uafhængighed, Frihed. I Jesu Navn bæres vi op over alt det, vi her tumler med, op over vor Rigdom, som saa hurtigt omskiftes, op over vore Vanskeligheder og Bekymringer, saa de ikke forstyrrer Freden. Vi bæres op over os selv, saa vi ikke er optagne af os selv og vort. Paa vort eget Nat og Dag stirrer vi med Velbehag, det forstyrrer Freden. Men hører vi i Jesu Navn op med at bygge paa og være optagne af os selv og vort eget, saa er vi paa den anden Side afhængige af Vor Herre Jesus, bundet til ham som vor Fører og Herre.
Ja, vi har meget at bede om for det nye Aar. Lad os i Fællesskab bede om, at Jesu Navn maa blive for os Navnet over alle Navne, at det maa blive mere Virkelighed i vort Liv i det nye Aar, at han er vor Herre, at det maa fuldbyrdes, hvad Apostelen skriver, at alt, hvad I gør, i Ord, i Tanke, skal I gøre i Vor Herres Jesu Navn, takkende Faderen ved ham. Saadan vil vi gerne gaa ind i Nytaaret. Vi har meget at takke for og meget at bede om. Gud hører os, som en Fader hører sine Børn. Det kan vi være trygge paa.
Gud give os et velsignet Nytaar i Jesu Navn.


