Title: Camilla_Hammerichs_tale_til_Mette_Heeno_ved_overrækkelsen_af_Erik_Ballings_Rejselegat
Date: 2023-11-09
Talegenre: Prisuddelingstale


Kære Mette,
Ja det er DIG, der i år bliver inviteret ind i den eksklusive rejseklub, som er stiftet i Erik Ballings navn. Det gør du, fordi du med DR-serien Carmen Curlers har skabt - og stadig er i gang med at skabe - et gigantisk dramatisk værk på 3 sæsoner, der har revitaliseret og sat helt nye standarder for, hvordan en bred dansk public service dramaserie kan tage sig ud.
Du er manuskriptforfatter af hjertet og du er absolut ikke kommet sovende til at kunne digte lystfuldt og legende på historien om menneskene bag opfindelsen af den lille elektriske papillot, der revolutionerede kvindernes hårstyling for snart 60 år siden.
Din genkendelige fortælleglade humoristiske signatur som forfatter er at finde på – hold nu fast - mindst 70 afsnit af forskellige tv-serier. Som hovedforfatter har du – udover Carmen Curlers - skabt serier som Lærkevej, Bedre skilt end aldrig og den svenske serie Sneengle. Og ja - så har du såmænd også skrevet omkring 10 spillefilm heriblandt All Inclusive, Happy Ending og Terkel i knibe.
Kendetegnende for alt, hvad du har skrevet indtil nu, er din lyst til at lege med karaktererne, overraske i fortællingen, drage publikum ind i skæve universer og lade dem forføre af kantede karakterer med stærke viljer. Du altid er ambitiøs på din fortællings vegne: Hvordan kan karaktererne blive skarpere? Hvordan bliver scenen bedre, replikken sjovere eller mere præcis?
Igen og igen formår du at finde en skæv vinkel på noget, vi har set mange gange før. Som når kvinderne i første afsnit af Carmen Curlers sludrer om noget så banalt som hvor dyrt det er at gå til frisør, samtidig med at de som det mest selvfølgelige i hele verden parterer en kæmpestor gris.
Dine historier har en ægthed over sig, men er ikke låst fast til realismen. Det er fantasi med bund i virkeligheden og som oftest med et alvorligt tema du gerne vil undersøge: som forholdet mellem forældre og børn, teenageres problemer, kvinders rettigheder eller mangel på samme.
Du har ikke tidligere beskæftiget dig med historisk drama, men den virkelige historie om Carmen Curlers har hevet i dig i mange år og det er den fascination af iværksætteren og fantasten Arne Bybjerg og de kvinder, som gennem hans opfindelse kom ud på arbejdsmarkedet og skabte sig et nyt liv, der har drevet dig ind i en meget lang (og hård) skabelsesproces. Det er en historie om brydninger, om land og by og om generationer. Det er et vigtigt stykke Danmarkshistorie, som man kan blive forbløffet over, at ingen andre har taget fat i at fortælle tidligere. Det siger noget om dit blik for den gode historie, at det netop er dig, der har kæmpet for denne fortælling
Carmen Curlers er en larger than life historie - om en drømmer, der skaber et eventyr midt i den danske jantelov og vores middelmådige skepsis overfor alt nyt. Serien er på sin vis udansk og så alligevel meget, meget dansk. Faktisk tror jeg, at Erik Balling smiler fra sin himmel, når han smugkigger Carmen Curlers søndag aften.
Sammen med dit stærke hold af manusforfattere og instruktører fortæller du historien sprudlende og helt uforudsigeligt. Du arbejder med et befriende brud på mange af de klassiske regler, som ofte er no go i danske tv-serier - voice-over, dansesekvenser, splitscreen – og du har også modet til at forlade hovedkaraktererne og plottet, for at gøre en bi-karakter til hovedperson i et helt afsnit. Meget imponerende og inspirerende.
Mette du er en flittig og modig manuskriptforfatter, som vi er meget stolte af at have i vores land. Du har brugt mange år på Carmen Curlers og vil fortsat være låst fast til serien og DR-byen en rum tid endnu. Men på et tidspunkt – tro det eller ej - kommer der luft og så håber vi du vil tage ud og rejse for at lade dig inspirere til nye eventyrlige, originale og vigtige fortællinger, som vi alle kan glæde os over i fremtiden.
Tillykke med prisen.

