Title: Camilla_Siezings_tale_i_anledning_af_Grønlands_nationaldag
Date: 2024-06-21
Talegenre: Festtale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Kalaallit Peqatigiiffiisa Kattuffiat Inuit sinnerlugu tamaani Inuiattut ullorsioqataanissamut qaaqqusaasimaninnut qujangaarpunga.
Jeg vil, på vegne af Fællesforeningen Inuit, gerne takke for invitationen til at jeg kan være med til at fejre Grønlands nationaldag her i dag.
Jeg tager lige resten af talen på grønlandsk inden jeg fortsætter på dansk.
Kalaallit Peqatigiiffiit Kattuffiat Inuit decemberip 7-ani 1974-mi aallarnerneqarsimavoq. Ukioq manna ukiut 50-nngortorsiorutigissuarput Vejlemi juullimut inuulluaqqusinissamut atatillugu, ullorsiorfimmilu 7. dec.-mi ingerlanneqassalluni.
Angusaq annertoqaaq. Tamanna peqatigiiffinnut ukiut ingerlanerini tapersersuiuartunut qujassutigerujussuarparput, taakkumi tapersersuinngippata kattuffik ingerlasinnaanngimmat. Aamma kalaallit illui qujaffigerusuppagut ukiut ingerlanerini suleqatigiissinnaasarsimagatta.
Kattuffiup siunertarisaasa ilagarivaat kalaallit tamaani najugaqartuusugut nunatsinnut arlaatigut atassuteqartuassalluta, ileqqutoqqagut attatissallugit, kalaaleqatigiillutalu ataqatigiilluarnissarput.
Kattuffiup kalaallit peqatigiiffii suleqatigalugit siunertarisat anguniarlugit assigiinngitsunik aaqqissuussaqartarpugut, soorlu Tusariarlinngooq Juullimullu inuulluaqqusineq ileqqutoqqanik ulikkaartoq.
Ukiuni kingullerni aamma Familiedag/Ilaqutariit ulluat aamma Pikialaarfik pinngortinneqarnikuupput pinnguaatitsinnik, kalattuutitsinnik, ileqqutoqqatsinnillu aamma takutitserusukkatta sammisaqartitserusullutalu.
Kalaaliussuserput immikkuullarimmat pingaartipparput ileqqutoqqavut nuanningaartut, kulturerput/piorsarsimassuserput allanut sanilliunneqarsinnaanngitsoq, attattuartinnissai takutinnissaallu.
Kalaaliulluni nunatsinniinngikkaluarluni inuiattut ullorsiornissaq aamma pingaartitarivarput. Sumiikkaluaraanni inuiattut ullorsiornissaq arlaatigut malunnartinneqartuarpoq.
Nuannaartunarpoq tamaani Danmark-imi peqatigiiffiit arlallit, ilaasa Kalaallit Illui peqatigalugit, inuiattut ullorsiortitsinissamut aaqqissuisoqartartoq. Persuarsiornartaqaaq, killitsinnanngittoorlunilu, Kalaallit Erfalasuat amoorneqaraangat erinasoqatigiikkaangattalu. Soorlulusooq immitsinnut qanilliallaqqiinnartartugut. Tamassi inuiattut ullorsiornitsinnik pilluangaaritsi.
Fællesforeningen Inuit blev dannet den 7. dec. 1974 og har i år 50-års jubilæum, som vil blive fejret ifm. Julehilsen til Grønland i Vejle på selve jubilæumsdagen den 7. dec.
Det er en stor bedrift, som vi kan takke de grønlandske foreninger for at bakke op om. For uden deres støtte vil der ikke være en fællesforening.
Vi vil også gerne takke de grønlandske huse for det samarbejde der har været i løbet af årene.
Nogle af Fællesforeningens formål er at bibeholde forbindelsen med Grønland, at opretholde vores traditioner og styrke sammenholdet os grønlændere imellem.
For at nå̊ vores formål afholder Fællesforeningen Inuit, i samarbejde med lokalforeningerne, forskellige arrangementer, såsom sangdysten TUSA og den traditionsrige Julehilsen til Grønland.
Der er i de seneste år opstartet nye arrangementer, såsom Familiedagen og Pikialaarfik, da vi også gerne vil fremvise og have aktiviteter med vores lege, vores folkedanse og andre traditioner.
Vores grønlandske baggrund kan ikke helt sammenlignes med andre og vi synes derfor at det er vigtigt at bibeholde vores kultur og fremvise vores dejlige traditioner.
Selvom man som grønlænder ikke er hjemme i Grønland, vil nationaldagen altid blive markeret, uanset hvor man er.
Det er dejligt at se at de grønlandske foreninger her i Danmark, nogle i samarbejde med de grønlandske huse, lave arrangementer til Grønlands nationaldag.
Det er en højtidig dag, hvor man ikke kan undgå at få en klump i halsen, når det grønlandske flag hejses og vi synger fællessange. Man får følelsen af at man kommer lidt tættere på hinanden igen. I ønskes alle en rigtig glædelig Grønlands nationaldag.
Qujanaq.

