Title: Camilla_Carstensens_tale_om_hab_ved_Talefest
Date: 2022-09-30
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


Hva’ så Skamlingbanken!
Jeg er Camilla Carstensen
og jeg skal i dag tale om håb,
lige som alle de andre gymnasieelever,
noget vi ikke rigtigt gider og noget vi ikke rigtigt tror på,
eller var det bare min klasse, som fandt dette emne håbløst?
Yes pun intended.
Meen meeen meeen,
skal vi ikke lige tage os lidt sammen
og bullshitte os frem til noget man kan få en dansklærer til at tro på,
er meget gennemtænkt?
HÅB Det er et er noget vi alle har eller søger.
Jeg er af den opfattelse,
at håb primært handler om to ting:
At mene, eller at tro på, at der er veje til at opnå sine mål.
Og
2. At have viljestyrken til at gå de veje
Håb handler om at rejse sig når man falder
Håb handler om at forsøge at holde hovedet højt
Håb handler om at blive ved, og ikke give op
Det handler om at tro på, at der er veje, selvom man ikke kan se dem endnu
Og søge ihærdigt efter de veje.
Har vi fanget dansklærerne opmærksomhed endnu?
Okay måske ikke.
Vi prøver med lidt bestikkelse.
Som den store taler Georg Brandes engang sagde,
Ham der duden der startede det moderne gennembrud
en litterær revolution!!!! og alt det der,
Og alt det der giver lette points ved eksamensbordet
aka. Dansklærernes ynglings epokegørende dag
i den danske litteraturhistorie d. 3. november. 1871.
Men ja han sagde så:
Det, at en litteratur i vore dage lever,
viser sig i,
at den sætter problemer under debat.
Problemet i vores tilfælde er
Hvor svært det var at skrive en tale om håb,
Det må være fordi vores generation mangler håb.
Måske hænger håb bare uløseligt sammen med håbløshed,
eller også er vores verden på vej i den forkerte retning?
Er det ikke lidt trist at tænke på?
Det er så let at sige
man rejser sig bare op når man falder,
man holder da bare hovedet højt,
man skal da bare blive ved og ikke give op.
Men kan vores generation overhovedet se håb
i en håbløs individualiseret kapitalistisk diskriminerende verden?
Hvor mennesker over hele verden får frataget deres rettigheder.
Var vi ikke lige kommet så langt?
Var same-sex-marriage, stemmeret, ret til egen krop,
fred i Europa og klimaforbedringer ikke lige blevet en del af hverdagen?
Og nu oplever vi tilbagegang.
Gab!
Har man ikke snart hørt de her suk og klager før?
JO!
Men blev der gjort noget ved det?
nope!
Er det ikke vores generation der har ansvaret for
at gøre verden til det sted vi vil leve?
desværre ja
Brandes havde håb, Håb for en bedre omverdenen
og at en omvæltning af litteraturen ville ændre verden.
En omvæltning af vores tilgang til verdens fremtid
Vil måske også ændre verden.
Så lad os prøve at gøre det modsatte af hvad vi plejer
Det modsatte af hvad depressive teenagere plejer
At have håb
At turde at håbe på håb
Når man har håb,
Så vil man lettere få succes.
Få succes ved at håbe
Dette skyldes, at når man har håb
Så har man evnen til at finde forskellige veje til at opnå noget,
Opnå noget, som man tilstræber og ønsker sig
Håb er vejen frem,
Og jeg mener, at det at turde håbe på håb
Ikke er så håbløst
Så måske har dansklærerne ret en gang i mellem,
Måske kan det at skrive en dum tale om håb faktisk vække et håb?
Hmm, det virkede for mig.
Men de altså også kun ret en gang i mellem.
Tak for jeres tid, jeg HÅBER I får en herlig aften.

