Title: Carl_Emil_Linds_tale_ved_Fagbevægelsens_Hovedorganisations_1._ordinære_kongres
Date: 2022-10-31
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen
Historisk kontekst: Folketingsvalg
Temarum: Nomineret til Årets Danske Tale 2023
Talegenre: Politisk tale


Tale til FH
Jeg vil gerne citere tre lærlinge:
Daniel Gordon ”På mit SKP-center havde automatikteknikerne uden læreplads på et tidspunkt en periode på 3 måneder uden en lærer” –
Jimmi Elley ”Jeg bliver uddannet på de samme maskiner som min far gjorde”
Mathias Vinholt  ”Lodde kurssuset blev sparet væk, men til gengæld lærte vi at reparere fastnettelefoner, og dem er der stadig tonsvis af i omløb.”
Det er blot tre ud af hundrede historier, som lærlingeoprøret har fået frem.
Men når man hører.
Politikere en lige linje fra at sidde og rode med fastnets telefoner til at få en 100 meter lang vindmøllevinge til at suse gennem luften og redde klimaet og gøre os fri fra Putins gas og olie.
Det var frustration og afmagt, der fik os til at starte lærlingeoprøret.
Følelsen af at vores uddannelser blev behandlet som andenrangs.
Og nu falder optaget generelt på erhvervsuddannelser med 17%.
17%...
Alarmklokkerne burde bimle og bamle hos alle.
Havde det her været en sal fuldt med folkeskoleelever fra Gentofte, så havde kun 3% procent af jer valgt en erhvervsuddannelse.
Det er en uddannelseskatastrofe.
Jeg tror ikke man alene kan løse det her problem ved at fortælle unge mennesker, at få andre vil tage en erhvervsuddannelse.
Der er brug for flere penge og prestige til vores fagskoler.
Det er egentlig underligt, fordi der er ikke noget federe end at kunne pege på noget og sige ”Se det har jeg lavet”
Det er svært rigtig at sætte ord på hvorfor det er fedt, at tage sine sikkerhedssko på kl 6 om morgenen og knokler derudaf i overalls.
Det er det bare.
Men det er det pga. den der tilfredsstillelse udfører et godt praktisk stykke arbejde.
Hvorfor er det så at vi på en eller anden måde har besluttet os for at det er finere at være god til at læse og skrive end at kunne skabe noget med sine hænder?
Det er bullshit.
Erhvervskolerne er ikke uforpligtende opholdssted for dem der sad på bagerste række med fuld plade i dianogse bingo.
Der er brug for et opgør med uddannelsessnobberi, der gør at erhvervsuddannelserne og praktiske kompetencer er bagerst i køenog sidst i valgkampen når der skal prioriteres mellem uddannelser.
Det er fordi uddannelsessnobberi er ikke bare er et benspænd, men en to fods tackling til direkte rødt på vores 70 % målsætning.
Klimaomstillingen kommer ikke til at ske - uden flere faglærte.
Det er ikke længden på din uddannelse, der afgør hvor vigtig en brik du er i samfundets puslespil.
Os i lærlingeoprøret går pissestolte på arbejde hver dag, men vores skoleforhold er ikke altid de bedste.
Farvel til farfars gamle værktøj og goddag til et historisk løft af erhvervsuddannelser.
Så kære FH – her kommer et klart budskab fra os i lærlingeoprøret:
Der skal graves dybt i lommerne.
Der er brug for flere faglærte.
Og derfor har vi også stillet et borgerforslag om investeringer
Vi har 17.300 underskrifter [pr. 31.10.22 (red.)]
Jeg ville ønske at jeg var en vandsalamander der havde stillet et borgerforslag om ålegræsplantager på amager fælled.
Klimabevægelsen havde nemlig hurtigt fået 50.000 underskrifter.
Det kan ikke være rigtigt at vi ikke kan det.
Man skulle tro det var klaret med en allemail til Danmarks stærkeste fællesskab.
Så kære FH:
Lærlinge og elever i Danmark er ikke de mest højtråbende og ikke altid dem journalister stikker en mirkofon i ansigtet på.
Vær med til at give os en stemme og råbe et nyt folketing op.
Nu er der en uge tilbage inden borgerforslaget udløber og vi mangler forsat 30.000 underskrifter.
Der er behov for unge der bliver faglærte.
Det er os der skal bære den grønne omstilling ind i femtiden.
Det er os der skal passe på jer i en ikke lige så fjern fremtid.
Det er os, der skal sørge for at det her fællesskab ikke bare holder jeres tid ud.
Men det kræver mere attraktive skoler.
Så gå nu hjem og få jeres medlemmer til at skrive under.
Tak for ordet.

