Title: Caroline_Richards_tale_ved_demonstration_for_Palæstina
Date: 2023-12-02
Talegenre: Demonstrationstale


Hej alle sammen,
Jeg er her i dag som pressekontakt for nogle grupper af aktivister, der i de seneste uger har blokeret indgangene til den danske våbenfabrikant, Terma Group.
Terma Group producerer og sælger blandt andet essentielle våbendele og -komponenter til de to bombefly F-16 og F-35. Disse to fly, har det israelske militær bekræftet, bliver benyttet lige nu i tæppebombningen af Palæstinas civilbefolkning i Gaza.
Aktivister har tre gange blokeret Terma i Søborg, som er et showroom, lager og administrativt kontor, og senest blokerede aktivister både Terma Søborg og Termas hovedkvarter i Århus. I Århus sørgede aktivister for, at mere end 700 medarbejdere, blandt andet i produktions- og lagerbygninger, ikke kunne møde på arbejde.
Men hvorfor blokere for en virksomhed i Danmark - hvad hjælper det Palæstina?
Vi i Palæstina Solidaritetsnetværks aktionsgruppe er forenede mod apartheidregimet og besættelsesmagten Israel, og vi står i solidaritet med den palæstinensiske frihedskamp. Og så tror vi på, at vi har noget at gøre her i Danmark i kampen for et frit Palæstina.
Den humanitære krise i og ulovlige besættelse af Palæstina trækker nemlig sine dybe spor til Danmark. Danmarks politiske linje samt danske virksomheders foretagender er på besættelsesmagtens side.
Danske ressourcer bliver brugt til at understøtte og opretholde Israels apartheid økonomisk, politisk og med essentielle våbendele, der muliggør udryddelsen af det palæstinensiske folk.
Det skal de ikke.
Det kommer nok også bag på mange, at det lige pludselig er blevet muligt for danske virksomheder at eksportere våben direkte til besættelsesmagten Israel. Det er nemlig på ingen måde almen praksis for dansk industri. Tværtimod.
I 2016 lempede Danmark sin ellers restriktive politik, der hidtil forbød danske virksomheder at eksportere våben til blandt andet Israel. Disse lempelser blev bare hemmeligholdt for offentligheden - og for Folketinget. Og for Udenrigspolitisk Nævn.
Men Danmark har forpligtet sig til De Forenede Nationers Våbenhandelstraktat, der blev bekendtgjort i 2013. Den historiske traktat skal forhindre våbeneksport, når der er risiko for brud på menneskerettigheder. Og det er værd at nævne, at Danmark har været en af de stærkeste fortalere for traktaten, der har været årtier undervejs.
Der hersker desuden en misforståelse om, at Våbenhandelstraktaten kun henvender sig til konventionelle våben og ammunition, og at Terma dermed er fritaget for ansvar. Men traktaten omfatter også specifikt kampfly samt våbendele og komponenter som anført i traktatens artikel 2 og 4.
Og det er lige præcis kampflyene F-16 og F-35, der indeholder dusinvis af danskproducerede dele, og som i hele perioden siden den 7. oktober har været brugt i bombardementerne af civilbefolkningen i Gaza. Desuden er mere end 70 børn blevet slået ihjel i 2021 og 2022 som direkte konsekvens af bombardementer med F-35-fly, der bar danske dele fra virksomheden Terma Group.
Det skal ikke ske. Det må ikke ske.
Det kan virke svært, måske uoverskueligt, for personer i Danmark at se, hvad vi kan gøre her. Men så længe danske virksomheder producerer og sælger våben til Israel, så længe Danmark køber våben af Israel, og så længe dansk politik tillader det, har vi masser at gøre.
Det er nemlig under al kritik, at Danmark på så mange plan er dybt involveret i den israelske krigsmaskine. Det skal vi ikke kun tage afstand fra: Det skal vi ændre.
For det betyder noget, hvad danske virksomheder bliver brugt til og foretager sig uden for landets grænser.
Det betyder noget, hvilke konsekvenser dansk industri har i verden - særligt når disse konsekvenser ikke blot er skadelige, men udslettende for mennesker og natur.
Danske virksomheder skal ikke levere våben til besættelsen og folkemordet i Palæstina.
Danske ressourcer, fabrikker og ansatte skal ikke bruges på at producere dødsmaskiner i form af bombefly, som beviseligt slår civile mennesker ihjel i Palæstina.
Derfor blokerer vi Terma.
Palæstina skal være frit.
Tak for ordet!

