Title: Caroline_Helene_Hermansens_tale_ved_Dansk_Fjernvarmes_landsmøde
Date: 2024-10-25
Talegenre: Politisk tale


Tak for ordet.
Nogen af jer lægger måske mærke til, at jeg stikker lidt ud her på scenen. For som I nok allerede har regnet ud, er jeg ikke et energisektor-menneske. Mit generelle kendskab til energibranchen, er faktisk – ja, ret begrænset. Alligevel så håber jeg, at I vil lytte til, hvad jeg siger de næste 10 minutter. For jeg er nemlig et uddannelsesmenneske. Som formand for Danske Skoleelever repræsenterer jeg
over
670.000 skoleelever, der alle er på første destination af deres uddannelsesrejse.
Det vil sige, at jeg repræsenterer de unge, der kan træffe et valg om en uddannelse i grønne nuancer, og dermed også den næste generation i jeres branche.
Som elev er uddannelsesvalget efter 9. klasse en svær størrelse. Det er allerførste gang, at vi skal tage en beslutning om vores fremtid, og vi kan både åbne og lukke døre for vores videre vej. Lige nu, så er det valg ikke bare helt vildt vigtigt for jeres sektor, men også for os elever. D. 8. oktober præsenterede regeringen nemlig sit udspil til en omfattende uddannelsesreform, der grundlæggende vil ændre det danske uddannelsessystem, som vi kender det. Selvom takterne i udspillet er gode, og den nye ungdomsuddannelse, EPX’en, er et godt første skridt på vejen til at gøre uddannelser, der er afgørende for den grønne omstilling, mere attraktive. Så er reformudspillet også et udtryk et skifte i uddannelsens rolle i samfundet. Og det kan bekymre mig en smule.
For da I var skoleelever, så var der nok ikke mange, der talte om store samfundsudfordringer og hensyn til kriser i sammenhæng med jeres uddannelsesvalg. Nej, der handlede det mest om lyst, praktik og hvad ens venner og forældre havde valgt. I dag, er det anderledes. Samtalen om uddannelse handler i høj grad om samfundets interesser. Og derfor kan valget af en uddannelse også nemt komme til at handle mere om samfundshensyn, og mindre om, hvad vi elever har lyst til og drømmer om. Dét skal vi passe på med. For ingen elever kommer til at vælge en uddannelse – både med eller uden grønne nuancer – af hensyn til samfundet. Man kan simpelthen ikke ”overtale” os elever til at vælge en bestemt retning, ved at lukke døre for os eller skærpe adgangskrav. Man kan til gengæld få os hen i en bestemt retning, ved at skabe motiverende uddannelser og give os rollemodeller. Vi
skal
finde en måde hvor drømme, muligheder og interesser kan forenes med et uddannelsesvalg, der sikrer et godt generationsskifte i b.la. fjernvarmesektoren.
Men bare rolig, nu kan I godt sænke skuldrene! Jeg har nemlig også et forslag. Det kræver dog noget fra jer, og derfor vil også gerne tillade mig at bede jer om noget. Vi elever har nemlig brug for en mere virkelighedsvendt skole, hvor alle kan spejle sig i nogen og få tændt en gejst. Vi kan ikke lave skole, hvis den ikke er for alle. For at tale fjernvarme-sprog og oversætte: så ligesom at det varme vand fra varmeværket bliver sendt ud til forbrugerne, og det afkølede vand sendes retur til værket, hvor det bliver genopvarmet. Så bliver der også sendt en gevinst retur til både jer og hele samfundet, når der bliver sendt praksisnær undervisning og skole ud til os elever. Hvis energibranchen skal være attraktiv for os unge, så skal vi allerede møde den i grundskolen. Det er helt vildt vigtigt, at vi gennem vores skoletid både møder serviceteknikeren, ingienøren og direktøren, så vi bliver præsenteret for alle mulige slags uddannelser. Samtidig skal vi også kunne spejle vores virkelighed i skolen – eller bliver den kedelig og fjern for os. Og det er ikke svært med jeres branche, når vi de sidste par år har hørt om klimaforandringer og energikrise alle vegne. Vi elever taler klima i skolen, på sociale medier og om aftensmadsbordet. Det efterlader mange elever med et ønske om at gøre mere og være en del af løsningen. Vi ved bare ikke hvordan. Her er energibranchen én af de steder, vi ved, at vi skal se mod for et grønnere Danmark. Problemet er bare, at vi ikke kender til alle de spændende uddannelses- og jobmuligheder, der er inden for branchen. For når jeg starter mit oplæg ud med at sige, at min viden om jeres branche, er ret begrænset, så indrammer det problemet ret fint. Vi elever bliver ikke præsenteret godt nok for vores muligheder, og sammenhængen mellem vores omverden og undervisning er ikke stor nok. Det gør sig især gældende med klima, hvor mange elever føler sig handlingslammede, bange eller ligeglade, fordi vi ikke konkret oplever arbejdet med at omstille Danmark – og det er da drønærgerligt.
Det er ofte lettere at pege på problemer og udfordringer, end det er at finde på gode løsninger – og det gør sig også gældende med vores uddannelsesvalg. Jeg fornemmer det faktisk en smule i reformudspillet. Derfor synes jeg også, det er lidt mærkeligt, at vi ikke rigtig forholder os til, at næsten hver tredje elev i seneste trivselsmåling, siger, at undervisningen ikke giver dem lyst til at lære mere. Det er da ikke grobund for en generation, der ikke er uddannelsessnobbede og har lyst til at løse de store problemer. Så hvorfor starter vi ikke der? Ved motivationen. Vi skal skabe en mere praksisnær skole, der kan rumme alle elever. De boglige, de praktiske og alle dem imellem. Men når regeringen d. 8. oktober fremlægger planer om at fremrykke uddannelsesvalget ved at afskaffe 10. Klasse og skærpe adgangskravet til STX og HHX, så hjælper det nul og nix på motivationen. Det er ikke fordi, jeg ikke tror på, at reformen langt hen ad vejen kan få flere til at vælge en uddannelse inden for jeres sektor – det kan den med EPX’en – men fokusset er simpelthen det forkerte sted.
Heldigvis tror jeg, der ligger et stort uforløst potentiale i at skabe en mere praksisnær og spændende undervisning, ved at åbne skolen op for jeres sektor. Men det kræver også, at I åbner dørene for børn og unge. Når I inspirer os, viser os rollemodeller inden for jeres fag og branche, og er synlige i vores lokalsamfund, så møder I måske jeres kommende medarbejdere. Lad os komme på besøg på det lokale fjernvarmeanlæg, i erhvervspraktik og måske løse små opgaver for jer. Dét har nemlig langt større betydning for os elever og vores uddannelsesvej end lukkede døre og snak om flere håndværkere. Start skole-virksomheds samarbejder, hvor I reelt skaber relationer til eleverne i jeres lokalområder. Hvis I vil skabe en god fremtidig arbejdsplads for de næste generationer, bliver I også nødt til at kende os.
Det er jo egentlig ret simpelt – jeg synes i hvert fald, at det er langt mere enkelt end fjernvarme: Vi elever har ikke en levende chance for at blive motiveret til at vælge de grønne uddannelser, hvis vi ikke kender dem.
Så invitér os ind.
Tak for ordet.

