Title: Caroline_Stage_Olsens_tale_ved_SMVdanmarks_Christiansborgmøde
Date: 2025-10-22
Organisationer og bevægelser: Moderaterne
Talegenre: Politisk tale


Tak for ordet og for at jeg må være med i dag.
Lad mig starte med to ord: Bøvl og bureaukrati.
Det skal vi have mindre af.
Det fylder alt for meget for vores virksomheder i dag.
Vi skal have nedbragt de administrative byrder for virksomhederne.
For det skal være attraktivt at starte og drive virksomhed i Danmark.
Det er alle i dette rum enige om.
Det er faktisk ret svært at være uenig i.
Derfor har vi politikere og skiftende regeringer også sagt det i årevis.
Og der er også taget nogle skridt.
Nogle små – andre store.
Men hver eneste gang vi sænker byrderne for virksomhederne, så vokser nye administrative krav frem. Nyt bureaukrati. Mere bøvl.
Lige så stille.
Alt sammen i den bedste mening.
Noget fra kommunerne.
Noget herfra Folketinget.
Og noget fra EU.
Tilsammen bliver det til rigtig meget.
Byrderne vokser støt og roligt i den bedste politiske mening.
Når de er vokset for høje, så finder vi byrdeplæneklipperen frem.
Og så prøver vi nærmest desperat at få byrderne ned igen.
Men plæneklipperen bliver også sat op i højde.
Vi accepterer, at græsset bliver højere.
At antallet af krav vokser.
Det er ikke på grund af politisk modvilje.
Det er ikke på grund af, at politikere er dumme. Selvom nogen måske har den opfattelse 😊
Det skyldes, at verden bliver mere kompleks.
Og nogle gange er vi måske også blevet klogere på, hvad konsekvenserne af vores handlinger er.
Men det skyldes også, at vi endnu ikke har fundet den rette metode for byrdelettelser.
Noget af svaret findes utvivlsom i at nedbringe den samlede regelmængde.
Det har vi forsøgt i mange år.
Deri kan hele svaret ikke ligge.
Men jeg tror, at jeg har en del af svaret.
Måske endda en stor del af svaret.
Digitalisering.
Og selvfølgelig siger digitaliseringsministeren det 😊
Jeg kunne vel ikke sige andet.
Jeg er overbevist om, at I om lidt vil sige det samme.
Enklere offentlig digitalisering.
Udnyttelse af kunstig intelligens.
Bedre genbrug af data.
Hvor mange tror I, lige nu sidder i de danske SMV’er, og manuelt overfører tal ind i en offentlig digital løsning?
Lige nu slår op i virksomhedens lønsystem for at manuelt indtaste de samme tal i NemRefusion?
Lige nu slår op i EMCS for at manuelt indtaste de samme tal i SKAT?
Alt for mange!
Det kan vi gøre bedre.
Det skal vi gøre bedre.
Vi skal indrette de offentlige løsninger enklere.
Vi skal bruge kunstig intelligens til at gøre det manuelle arbejde for os.
Vi skal være bedre til at genbruge data, så virksomheder kun skal oplyse informationen én gang.
Enklere offentlig digitalisering.
Udnyttelse af kunstig intelligens.
Bedre genbrug af data.
Hvis vi virkelig skal være det digitale foregangsland, som vi bryster os af at være, så kommer vi ikke uden om kunstig intelligens.
AI giver enorme muligheder både i den private og offentlige sektor.
I den offentlige sektor er behovet soleklart.
Vilkårene for at levere god offentlig service til danskerne ændrer sig nemlig.
Vi bliver ældre. Det kræver flere ressourcer.
Verden er blevet meget mere usikker. Det kræver flere ressourcer.
Og arbejdsstyrken er tæt på fuldt udnyttet. Så det er svært at trække flere ressourcer derfra.
Derfor skal vi finde ressourcerne ved at være bedre.
Bedre til at udnytte teknologi.
Bedre til at ikke indrette os for byrdefuldt.
Her spiller kunstig intelligens en nøglerolle.
Både i det offentlige og ude i virksomhederne.
Vi SKAL fra politisk hold skabe rum, rammer og tryghed for, at I kan innovere
For at I kan bruge teknologien til at lette jeres hverdag.
For at I kan hjælpe med at løse de mange udfordringer, som vi som samfund står over for.
Enklere offentlig digitalisering.
Udnyttelse af kunstig intelligens.
Bedre genbrug af data.
For selvom vi er verdensførende inden for digitalisering, må vi ikke køre på autopilot.
For vi skal gøre det bedre.
Vi har ikke noget valg.
Jeg startede med to ord: bøvl og bureaukrati.
Det må ikke holde os tilbage i en tid, hvor vi er nødt til at accelerere.
For det er og bliver altafgørende, at vi har fokus på at give jer de bedste vilkår. På at øge anvendelsen og udviklingen af ny teknologi. Og ikke mindst bruge teknologien til at skabe konkret værdi. Både i det offentlige og private.
Bruge teknologien til at mindske bøvl og bureaukrati.
Tak for ordet – og fortsat rigtig godt møde!

