Title: Caroline_Stage_Olsens_tale_ved_telebranchens_arsmøde
Date: 2025-10-20
Organisationer og bevægelser: Moderaterne
Talegenre: Politisk tale


Tusind tak fordi I vil se mig igen til denne begivenhed, der kaldes telebranchens årlige familiefest.
Sidste år var jeg ny i stolen og ny til festen.
Dengang tænkte jeg, at teleområdet var fuldt af svært forståelige tekniske begreber.
Men meget hurtigt oplevede jeg, hvor afgørende de tekniske forhold er.

Mobilmaster, fiberudrulning, downloadhastigheder, radiofrekvenser. En masse usexede ord, der handler om, hvordan vi som samfund ønsker at udvikle os.
Den digitale udvikling går hurtigt. Verden er ikke den samme som sidste år.
Den digitale infrastruktur er rykket ind i centrum af den politiske diskussion.
Det gælder både spørgsmål om, hvordan vi beskytter vores digitale infrastruktur mod angreb, men også hvordan vi sikrer Danmarks og Europas konkurrenceevne og digitale suverænitet.
I usikre tider skal man styrke det, man har kært – og som fungerer godt. Det danske telemarked er præget af sund konkurrence, lave forbrugerpriser og god dækning.
Vi skal sætte alle sejl ind på at sikre de bedst mulige rammevilkår for den danske telebranche, så teleselskaber også fremover vil investere i udrulning af den digitale infrastruktur.
Den danske mobil- og bredbåndsdækning hører fortsat til blandt de førende i Europa.
Det er de danske principper om markedsbaseret udrulning og teknologineutral regulering en vigtig årsag til.
Den gode dækning i Danmark skyldes også, at den danske telebranche løbende har foretaget store investeringer i deres forretning.
Over de seneste 5 år har branchen investeret mere end 50 mia. kr. i udbygning og opgradering af landets teleinfrastruktur.
Med teleaftalen fra juni har alle Folketingets partier givet hinanden håndslag på, at barrierer og byrder for private investeringer i den digitale infrastruktur skal reduceres.
Med aftalen skal Danmark fortsat være på forkant med den digitale udvikling.
Vi skal være klar til at gribe nye teknologier.
For mig er det uhyre vigtigt, at vi ikke i blinde griber ind i et velfungerende telemarked. Men at vi tænker os om og sammen sætter fokus på, hvad der er vigtigst i denne tid.
Vi skal sikre, at der er den rette adgang til frekvenser, fx til satellitter.
Og vi må ikke skabe unødige barrierer for anvendelse af robotter og droner.
Altså de droner vi gerne vil have til at flyve rundt i Danmark

Det aktuelle trusselsbillede har sat nye krav til os.
Vi skal beskytte vores infrastruktur bedre mod cyberangreb og sabotage.
Hos myndighederne, men også hos jer i branchen, er der et stort fokus på øget robusthed af den kritiske infrastruktur.
I regeringen arbejder vi også for at øge cybersikkerheden - både herhjemme og i EU.
Danmark er et af de mest digitaliserede lande i verden, hvilket giver mange fordele.
Men det udgør også en sårbarhed, da store dele af vores samfundsfunktioner, som f.eks. energi- og finanssektoren er afhængige af, at teleinfrastrukturen fungerer.
Sikkerhed, konkurrence og innovation kan fremtidssikre den digitale udvikling i EU.
For i EU er digital konkurrenceevne øverst på dagsordenen. EU sakker bagud i forhold til USA og Kina.

Hvis vi vil være skabere - og ikke bare forbrugere - af fremtidens teknologier, kræver det stærkere rammer og bedre vilkår for investeringer i cloud, kunstig intelligens og i vores teleinfrastruktur.

Draghi har helt ret: Hvis vi vil tiltrække investeringer, må vi rydde op i reglerne og gøre det nemmere at drive virksomhed i EU.
Mindre bøvl og bureaukrati.

Vi skal gøre det mere attraktivt for private investorer at investere i infrastruktur.
Vi skal sikre, at anvendelse af europæiske løsninger inden for AI og cloud kan komme ud over rampen.
For vi har brug for at være stærkere i EU. Vi har brug for et mere konkurrencedygtigt Europa.
Ursula von der Leyen understregede for nylig i sin State of the Union tale noget helt afgørende.

Nemlig, hvor vigtigt det er, at alle medlemsstater forpligter sig til mål og deadlines for et styrket indre marked. Det gælder også tele.
Det er det, der er på spil i de kommende forhandlinger om Digital Networks Act. Og det er en chance, vi skal gribe.
Jeg håber på et ambitiøst udspil fra Kommissionen. Et forslag hvor man kan mærke vilje og vision.
For at sætte det lidt på spidsen er det jo ikke ’bare’ et sæt nye paragraffer. Formålet med Digital Networks Act er at fremtidssikre den europæiske regulering af elektroniske kommunikationstjenester og infrastruktur.
Det handler om vores fremtidige konkurrenceevne. Om innovation. Hvor skal væksten og arbejdspladserne skabes? Her i Europa - eller i Kina og USA?
I regeringen bakker vi op om forenkling af reglerne. For ja, der er brug for oprydning. Men det skal selvfølgelig ske klogt. Med omtanke for nationale behov og med blik for de nye sikkerhedshensyn.
Vi skal være åbne. Vi skal være pragmatiske. Men vi skal først og fremmest være ambitiøse.
Et meget vigtigt aspekt i denne sammenhæng er digital suverænitet
Vi skal være mindre afhængige af tech-giganterne.
Det handler ikke om at forbyde eller udfase digitale løsninger bare fordi, de er amerikanske.
Det handler om innovation – ikke isolation
Digital suverænitet skal styrke både myndigheders, virksomheders og borgerens kontrol med egne data og dermed muligheden for at fra- eller tilvælge forskellige leverandører.
Digital suverænitet handler også om sikkerhed i den nuværende geopolitiske situation og om at sikre EU's konkurrenceevne i fremtiden.
Og jeg håber, at telebranchen vil spille aktivt ind med forslag til dette arbejde.

Som jeg startede med at sige, var det her område meget nyt for mig sidste år.
Det har været et år med en stejl læringskurve.
Samtidig har det været et år, hvor vi alle er blevet nødt til at se på digital infrastruktur i et nyt lys. Et lys, der kræver handling herhjemme og i EU.
Det er med andre ord tid til at turde gå nye veje og satse på digitale løsninger for Danmark og for Europa.
Det skal vi gøre sammen. For uden jer kommer vi ikke langt.
Tak for ordet.

