Title: Caroline_Helene_Hermansens_tale_ved_Danske_Skoleelevers_generalforsamling
Date: 2025-04-25
Talegenre: Beretningstale


Kære alle jer,
Velkommen til Danske Skoleelever, velkommen til jordens fedeste fællesskab, hvor vi mødes på tværs, og velkommen til stedet hvor vi ikke kun snakker om forandring - men vi skaber den. Uanset om det her er jeres første eller tiende stormøde så er det hvad jeg håber på I vil opleve Danske Skoleelever er.
Men jeg vil starte med at give jer en status på hvordan det står til i din, min, dine klassekammerater og alle landets grundskoleelevers organisation. De næste par minutter kommer at fungere lidt som en dagbog, hvor jeg på vegne af bestyrelsen redegøre for alt det spændende arbejde der har forgået det seneste år. Og tro mig der har været nok at se til.
For det seneste år har i den grad stået i grundskolens tegn, både på godt og på ondt, så der er massere at fremhæve, også mere end hvad vi i bestyrelsen nogensinde kunne have forventet. Men inden vi når til alle de politiske op- og nedture vi har oplevet i år, så kunne jeg godt tænke mig at starte med alle jer deltagere!
For prøv at kigge jer omkring, vi er nemlig så heldige igen i år at kunne byde velkommen til en helt masse elever fra hele landet. For generalforsamlingen her er blandt et af de største stormøder vi i Danske Skoleelever har afholdt siden før Corona, det samme gør sig gældende for både policy lap i marts og Landskonferancen i efteråret. Det gør mig så utrolig stolt og glad at se, at elevdemokratiet og engagementet stadig spirer ude på skolerne, og at vores foreningsfællesskab fortsat blomstrer og bliver ved med at vokse sig større. Det er på grund af elever som jer, at alt vores arbejde i Danske Skoleelever er muligt!
Heldigvis er det ikke kun på deltagerantal at vi går frem, for det seneste år har også været ret ekstraordinært når det kommer til det politiske arbejde. For som i sikkert fornemmede under samtalen med ministeren så er der blevet løbet stærkt i år. Så spænd sikkerhedsselen, og tag med mig på det seneste års politiske rejse.
Tilbage i starten af efteråret 2024 præsenterede børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye for første gang hans tanker om en revision af ordensbekendtgørelsen. Grundlæggende set er det et dokument der giver dine lærer mulighed for at straffe dig og dine klassekammerater hvis I bryder skolens ordens- og værdiregelsæt. Ministeren var fastlagt på at lave stramningerne det dokument, og ville bekæmpe uro og uorden i skolen ved hjælp af flere så kaldte konsekvenser som for eksempel eftersidning, tvungen oprydning og ’fysisk guidning’ af os elever. På trods af flere organisationers opråb, heriblandt os i Danske Skoleelever, endte ministeren med at køre mange af sine ændringer igennem med kun få rettelser. Vi er opmærksomme på, at ministerens ændringer kom på baggrund af en række sager om vold i skolen, men for os at se er det fuldstændig ude for skiven med så drastiske tiltag, der i vores øjne slår skolen tilbage til 1950’erne. Det er et børnesyn, der ikke hører hjemme nogen steder. I stedte burde vi kigge imod den stolte danske pædagogiske tradition og løse grundskolens udfordringer gennem dialog og virkningsfuld pædagogik fremfor straf og symptombehandling.
Men det har været langt fra det eneste året har budt på for kun 2 uger senere præsenterede ministeren sit udspil til en reform af ungdomsuddannelserne. Det indebar blandt andet, at karakterkravet til det almene gymnasium og handelsgymnasiet, fra 5 til 6, og at HF og den kommunale 10. klasse ville blive nedlagt. Den største overskrift var dog, at en splinterny ungdomsuddannelse skulle oprettes under navnet EPX – en Erhvervs- og Professionsrettet Eksamen. Den skulle have et adgangskrav på 2, skulle gøre det mere attraktivt at tage en erhvervsuddannelse gennem for eksempel et større fokus på ungdomsmiljøet, uden samtidig at lukke døren for andre veje i uddannelsessystemet.
Vi har hele vejen igennem været positivt indstillet overfor den forandring, der skulle ske. For der har længe været behov for at give erhvervsuddannelserne et løft og sikre, at alle jer, der sidder med drømmen om en erhvervsuddannelse, har adgang til et attraktivt tilbud på den anden side af grundskolen. Derfor er oprettelsen af den nye ungdomsuddannelse og det større fokus på erhvervsuddannelserne en kæmpe sejr for os. Desværre er der også en bagside af medaljen, som ødelægger festen. EPX’ens oprettelse sker nemlig på bekostning af de kommunale 10. klassecentre, som vil udelukke over 30.000 unge hvert år fra at få et ekstra år med fokus på faglig og social udvikling. Det er vi enormt kede af, og selvom der er blevet sat midler af til at til at hjælpe flere elever ind på efterskoler, er det stadig et stort tab for mange tusinde af os.
Selvom vi er enormt kede af at de kommunale 10. Klasses centre lukkes er vi glade for at endnu flere elever vil få adgang til efterskolerne som ellers har været et dyrt og utilgængeligt tilbud for mange, desuden glæder vi os til at EPX’en fra 2030 kan slå dørene op for tusindvis af glade elever.

Men heldigvis er vi ikke færdige endnu, det seneste år har nemlig også stået på nogle markante politiske sejre. For da finansloven blev præsenteret tilbage i november måned, var der afsat midler til en af de helt store DSE-mærkesager gennem tiden, nemlig gratis skolemad. De kommende år vil initiativet blive afprøvet på en række skoler, hvorefter der skal tages stilling til, om det skal udbredes til alle landets skoler – vi i bestyrelsen krydser i hvert fald fingre!
Men det stopper heller ikke der. I lang tid har der været en proces i gang med at lave nye fagplaner, som er de planer, vores lærere skal følge, når de underviser os i skolens mange forskellige fag. I Danske Skoleelever har vi forsøgt at påvirke fagplanerne, så elevinddragelse fremover skal være et fokus i alle fag – altså at vi elever skal have medbestemmelse, og at vores lærer skal lytte og bruge vores input i undervisningen. Derfor lavede vi i samarbejde med Børnerådet og UNICEF Danmark en undersøgelse om medbestemmelse rundt omkring på skoler i hele landet, for at finde ud af, hvor meget inddragelse I rent faktisk oplever i jeres hverdag. Det mundede ud i en masse alarmerende tal, der viste, at vi elever desværre ikke har en tilstrækkelig grad af indflydelse og medbestemmelse. Samtidig viste undersøgelsen, at skoleglæden og motivationen var højest hos de elever, der regelmæssigt oplevede elevinddragelse i undervisningen.
Undersøgelsen var heldigvis ikke forgæves. For i starten af 2025 blev det nemlig officielt, at elevinddragelse skulle blive et af fire bærende principper for fremtidens undervisning. Fra 2027 kommer det til at stå i fagplanerne, og det forpligter vores lærere til reelt set at inddrage alle elever i undervisningen. Ikke kun er det en kæmpe sejr for både os som organisation såvel som alle danske grundskoleelever – det er også en drøm, der går i opfyldelse. Vi er enormt stolte af det arbejde, der mange år forud for nu har lagt til grund for det resultat, vi står med i dag.
Jeg er så vanvittig stolt over at kunne stå her i dag og fortælle jer alt det her, hverken jeg eller den øvrige bestyrelse havde aldrig i vores vildeste fantasi forstillede os at vi kunne redegøre for så mange politiske sejre. For det har i den grad været et helt særligt år, og jeg kunne bestemt ikke have gjort noget af det her alene. Men det behøver jeg heldigvis heller ikke. For jeg er så heldig at have rekord mange tillidsvalgte fra hele landet der kæmper kampen sammen med mig. Ikke nok med det så har jeg et helt sekretariat fyldt med jorden dygtigste og mest arbejdsomme sekretariatsfrivillige og ansatte jeg nogensinde har mødt. Hver dag holder de tandhjulene i gang og gøre alt det her muligt så trygt kan drage ud i landet og kæmpe elevernes sag.
Jeg er så utrolig stolt over at have fået muligheden for at stå i spidsen for vores fantastiske organisation, det har været en kæmpe ære at få jeres tillid og kæmpe side om side med jer. Men inden længe skal den tillid gives videre, og en ny dygtig kandidat vil tage over og kæmpe videre sammen med jer.
Personligt er jeg helt tryg i at give stafften videre og lade nye dygtige kræfter tage over, for jeg har set en organisation fyldt med hårdt arbejde medlemmer, hvor engagementet stråler ud, og visionerne skyhøje det må vi ikke tage for givet. Så tak for jer og tak for alt i gør.
Der skal også lyde en kæmpestor tak til min helt igennem fantastiske hovedbestyrelse der måned efter måned har taget weekender ud af deres kalendere for at skabe den bedst mulige organisation. Ikke nok med det har vi aldrig før været så meget ude i landet, og så bredt politisk repræsenteret. Det skal i have en kæmpestor ros for. Uden jer ville jeg aldrig kunne stå på talerstolen her i dag og fortælle om alle de store politiske sejre. Tak for at være med til at sætte Danske Skoleelever på landkortet og holde os i så en god en form at vi kan kalde os selvfor seriøse spiller på holdet, af skolepolitiske aktører. Tak fordi i altid står klar til at sparer om alle skolepolitiske emner, og fordi i bringer så meget god energi med jer, tak for alle smilene, de kække bemærkninger og de lange møder. I har gjort langt et proffesionelt og beundringsværdigt stykke arbejde i Danske Skoleelever.
Desuden skal der lyde en kæmpestor tak til mit politiske team, tak fordi jeg altid ved i har min ryg, og for altid at finde en løsningen selvom vi i år har været færre på teamet end normalt, tak fordi i holder mig på dupperne og sikre intet går galt i daglige. Uden jer havde hverken jeg eller det samlede Danske Skoleelever stået så stærkt.
Til sidst men ikke mindst skal der lyde en kæmpestor tak til min næstformand Lea. Jeg kunne aldrig nogensinde have forestillet mig nogen anden at gøre det her med. Det har været intenst og hårdt til tider. Men alligevel har jeg altid vidst at jeg havde dig ved med siden uanset hvad end den næste udfordring måtte være. Tak for både at være min bedste veninde og tætteste samarbejdes partner. Tak for at være min favorite girl boss, og for at organisationen aldrig før har udstrålet så meget girl power. Tak fordi jeg siden vi blev valgt for næsten et år siden har kunne skråle med på Tessa stykket “Hele DK ved det nu overtager prinsesserne slottet” og vide det beskrev præcis hvad vi to har lavet det sneste år. Men lige om lidt takker prinsesserne af for slottet har aldrig været i bedre stand, og det er jeg så ufattelig stolt af at kunne have skabt sammen med dig.
Jeg tror efterhånden at det er alt for min takke runde, eller jeg mangler vist lige en sidste lille tak, tak for at have troet på at jeg kunne varer tage rollen som jeres formand. Selvom det næsten er forbi nu, så lover jeg at kæmpe videre indtil jeg træder af som formand d. 1 juli.  For der er rigeligt at give sig i kast med, og vi elever må ikke blive glemt i en hektisk og travl politisk verden. Den kamp håber jeg også I vil være med til at kæmpe, for det er sammen vi skaber forandring.
Men der meget mere glæde sig til, jeg glæder mig til at debattere med jer i løbet af Generalforsamlingen. For uanset om I er helt nye eller har været her i mange år, ja så er ordet og talerstolen jeres. Det er jer, som bestemmer retningen for hvad Danske Skoleelever skal være, og hvad vi skal mene. Mit budskab til jer er klart: Tag ordet, for jeres stemmer er vanvittigt værdifulde. Uden jer kunne intet af det her lade sig gøre – det er jer, der er Danske Skoleelever.

