Title: Cecilia_Lonning-Skovgaards_tale_ved_grundlovsceremonien_i_Københavns_Kommune
Date: 2022-02-22
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Kære alle sammen.
I dag er en helt særlig dag. Det er jeres dag. En festdag.
Lad mig derfor starte med at sige tusind tak, fordi I er kommet her i dag, hvor vi markerer, at I nu får jeres statsborgerskab.
Statsborgerskab er et valg
Det er pudsigt at tænke på, at livet nogle gange tager uforudsete drejninger.
Det er sjældent til at forudse, hvor man ender henne.
Nogle vil mene, at det er en af livets charmerende facetter – uforudsigeligheden, som bringer os vidt omkring.
Men midt i det her virvar af tilfældigheder, så træffer vi hver især nogle valg.
Og det er lige præcis de valg, der definerer os som mennesker.
Når jeg kigger udover alle jer, så er jeg stolt over det valg, I alle sammen har truffet.
For det er ikke et tilfældigt valg. Det er et bevidst og meget vigtigt valg: I har valgt det danske samfund til.
I har valgt fællesskabet til.
I har valgt, at I vil være danske statsborgere.
Det valg er der mange før jer, der har truffet. Igennem tiderne har vi mødt hinanden på tværs af vores forskelligheder, men forenet af den samme kærlighed til Danmark.
Det er en stolt tradition, som I nu er med til at fortsætte.
De danske værdier
Men jeres valg har også konsekvenser. Det forpligter at være en del af det danske fællesskab.
I har nu skrevet under på, at I vil udvise respekt for danske værdier.
Det håber jeg, at I vil tage alvorligt.
For det er vores værdier, der gør det danske samfund stærkt.
Det er bl.a. troen på ligestilling mellem køn og seksualitet og respekt for den enkeltes frihed, som gør det danske samfund åbent og tolerant.
Derfor forventer jeg, at I med jeres statsborgerskab i hånden vil gå ud og tage en lang række kampe.
Jeg forventer, at I vil gå ud og kæmpe for kvinders rettigheder: Til at arbejde og have præcis de samme muligheder som mænd.
Jeg forventer, at I vil kæmpe for retten til at tro på hvad end man vil uanset om det er kristendom, islam, jødedommen eller noget fjerde.
Og jeg forventer, at I vil kæmpe for, at alle mennesker kan elske den de elsker uden at blive chikaneret eller set ned på.
Et statsborgerskab forpligter!
Og vi kan kun fastholde det stærke fællesskab vi har bygget op ved alle sammen at arbejde i den samme retning og bakke op om vores fællesskab.
Vi må og skal fastholde de værdier vores samfund er bygget på.
For de rettigheder og de muligheder vi har, kan vi ikke tage for givet.
Praktiske informationer
Og til at hjælpe os med at fejre dette store øjeblik, har vi i dag fornøjelsen af at have besøg af de dygtige unge mennesker fra Sank Annæ Gymnasiums Kammerkor, som vil synge to sange for os.
De skal selvfølgelig synge vores nationalmelodi ”Der er et yndigt land”, der igennem historien har bragt os tættere sammen.
Derudover skal de synge ”Vårvise”, som er en påmindelse om, at foråret nu er på vej.
Det er en dejlig påmindelse efter to år med pandemi. Vi går nu sammen mod lysere tider.
Når koret har sunget, går I én efter én op til podiet, hvor jeg står klar til at udveksle et håndtryk.
Vi udveksler et håndtryk for helt konkret at markere det øjeblik, hvor I bliver danske.
Efter håndtrykket går I ned i den modsatte ende af hallen.
Her får I udleveret et bevis, som er jeres personlige dokumentation for det danske statsborgerskab.
Bagefter vil medarbejdere fra forvaltningen underskrive den erklæring, som I også selv har underskrevet.
Vi beholder erklæringen. I tager beviset med jer.
Afslutning
For når det er gjort, så er ceremonien faktisk afsluttet, og I kan trygt gå ud ad døren som danske statsborgere.
Med løftede pander og nye muligheder foran jer.
Det håber jeg, at I vil udnytte.
Jeg håber, at I vil gribe den chance, det er at være dansk statsborger og have præcis de samme rettigheder som alle os andre.
For når I har valgt fællesskabet, så vælger fællesskabet også jer!
Lad os passe på hinanden, vores land og alt det vi har sammen.
Efter koret
Mange tak for den smukke korsang!
Nu skal vi udveksle håndtryk.
Jeg vil nu gå herned [podiet], og stille mig klar.
Det vil foregå i en helt bestemt rækkefølge. Medarbejdere vil sørge for at fortælle jer, når I kan rejse jer.
Jeg glæder mig til at se jer alle i øjnene, og udveksle et håndtryk.

