Title: Christian_Jensens_tale_ved_overrækkelsen_af_Politikens_Frihedspris
Date: 2024-01-27
Talegenre: Prisuddelingstale


Kære Mersedeh Shahinkar,
Velkommen til Danmark. Velkommen til Politiken!
Vi er meget stolte af, at du vil være vores gæst.
Og vi er beærede over, at du i dag modtager vores frihedspris -- som aktivist i den iranske bevægelse ”Kvinde, liv, frihed”.
Prisen er gennem årene givet til helt ekstraordinære forkæmpere for ytringsfrihed.
Systemkritikere.
Demokrati-aktivister.
Fortalere for ligestilling.
Det er første gang, at striden om et stykke tøj – om iranske kvinders ret til selv at bestemme, om de vil tildække sig – er i fokus for frihedsprisen.
Men vi ved alle – BÅDE, at friheden til at selv at bestemme klædedragt er elementært vigtig. OG at striden om tilsløring i virkeligheden handler om omfattende undertrykkelse i Iran.
.
Hvem giver præsteskabet i Teheran ret til at bestemme, hvordan kvinder skal klæde sig?
Hvem giver dette præsteskab ret til at gøre forskel på mænd og kvinder?
Hvem giver præsteskabet ret til at overvåge, forfølge og undertrykke kvinder og mænd, som -- uden at bruge vold – kræver frihed?
Vi kender svaret: Det er ikke en ret, præsteskabet har – men en magt, præsteskabet tiltvinger sig!
.
Du, Mersedeh Shahinkar, har ifølge dette undertrykkende regime gjort dig til en ””TRUSSEL”” mod det iranske samfunds sikkerhed…
En trussel!!!! Sikke noget sludder.
Du har alene gjort, hvad der burde være enhver kvindes – ethvert menneskes – ret.
Du har deltaget i massedemonstrationer for at ære og følge Jina Mahsa Amini – den unge kurdisk-iranske kvinde, som for halvandet år siden døde i politiets varetægt -- efter, at politiet med magt havde tilbageholdt hende som STRAF for, at hun ikke fulgte præstestyrets regler for tilsløring.
Du har ligesom Mahsa Amini krævet lighed og frihed. Som kvinde. Som borger. Som Iraner.
Du har tilladt dig at tale sikkerhedspolitiet imod.
Og heldigvis er Mahsa Aminis og dit oprør er blevet en folkelig opstand.
.
Du demonstrerede IKKE-voldeligt. Men du blev mødt med vold.
En agent skød mod dig og ødelagde dit ene øje.
Det var ikke et tilfælde. MANGE HUNDREDE iranske aktivister er blevet ramt af samme strategi. Regimet har bildt sig selv ind, at de ved at fratage aktivister synet også ville fratage jer VILJEN.
Det er en forfærdende strategi. En grusom strategi. Den virker heller ikke, hvad du er et imponerende eksempel på.
Du spredte din beretning og det skrækindjagende fotografi af dit blodige ansigt på de sociale medier.
Regimet brød ind, hvor du bor. Raserede dit hjem. Konfiskerede din telefon. Din dagbog.
.
Regimet forsøgte at undertrykke dig.
Og ikke kun DIG.
Præsteskabets Iran hører til de stater, som henretter flest i verden.
Præsteskabet bruger sine religiøse dogmer som undskyldning for censur, for overvågning, for undertrykkelse, for fængsling af systemets kritikere.
Præsteskabet har idømt kvinder PISK.
Præsteskabet har henrettet aktivister offentligt ved at hænge dem op og strangulere dem i byggekraner.
Og disse præster har på alle måder grebet til vold for at – FORSØGE AT -- stoppe krav om frihed og lighed for kvinder og for mænd.
Det kostede Mahsa Amini livet. Det kunne have kostet dig din frihed og din liv.
.
Mersedeh Shahinkar – du har givet Præsteskabet svar på tiltale og sagt, at du ville gøre det samme i dag. Gå ud i Irans gader. Og deltage i protesterne.
Det burde være ligetil. Men i Iran er det livsfarligt.
Det er himmelråbende uretfærdigt, at du var nødt til at gå under jorden og flygte fra dit hjemland.
Det er ranke mennesker som DIG, Iran har brug for – ikke præster, som MISBRUGER deres position, FRYGTER deres egen skygge og KUER det samfund, som de hævder at repræsentere.
Det handler ikke om tørklæder. Det handler om præsters misbrug af magt.
Det handler ikke om klædedragt. Det handler om undertrykkelse af frihed.
Vi hylder dig, Mersedeh Shahinkar, for dit mod og din vilje til at kræve din ret – til at kræve frihed og kræve lighed.
Vi hylder dig som repræsentant for bevægelsen ”Kvinde, liv, frihed”.
Du kæmper på imponerende vis for lighed og frihed. Som kvinde. Som borger. Som Iraner.
Derfor: Mersedeh Shahinkar – er det en ære i den ånd og den gerning at overrække dig Politikens Frihedspris!

