Title: Christian_Jensens_tale_til_Geeti_Amiri_ved_overrækkelsen_af_Hørups_Debatpris
Date: 2020-10-01
Talegenre: Prisuddelingstale


Kære Geeti Amiri
Du bliver indimellem kritiseret for at tage samfundsdebatten med ind i din undervisning som folkeskolelærer. Det fortjener ikke mishag. Det fortjener ikke bare ros. Det fortjener en pris givet i demokratisk ånd og oplysningens tjeneste. Derfor modtager du Hørups Debatpris 2020. Prisen uddeles i Viggo Hørups ånd og overrækkes her på fødselsdagen for den avis, han sammen med Edvard Brandes og Herman Bing grundlagde i dag for 136 år siden.
Du var en vigtig og vægtig samfundsdebattør, før du valgte at uddanne dig til folkeskolelærer. Med rullende blod i årerne kæmpede du mod social kontrol fra en position, der gjorde dig både ekstremt stærk og sårbar: Dine egne oplevelser i dit eget liv, i dit eget sociale miljø. Det gjorde dig til et uomgængeligt vidne på en virkelighed med social kontrol og religiøs indoktrinering, mange ikke troede fandtes.
I en periode valgte du at forlade den offentlige debat. Du var savnet. Nu er du heldigvis dukket op igen. I din gamle person og temperament, men med en ny profession og med en ny adkomst. Du er i gang med at uddanne dig til folkeskolelærer, hvilket gør dig til en endnu mere spændende og endnu mere nødvendig samfundsdebattør.
Du tager nu selv fat et af de steder, hvor integrationen skal ske, og hvor den skete for dig: i folkeskolen. Du kan nu selv med din nye faglighed gøre noget ved de problemer, du selv fik hjælp af folkeskolelærere til at håndtere. Det er smukt, at du nu vil give tilbage af alt det, du selv fik, og som har formet dig.
Det giver dig en professionel overbygning på dit personlige engagement, og det er netop den kombination, vi i priskomiteen gerne vil hylde og hædre – men også skubbe på.
Så denne pris gives for alt det, du allerede har gjort som modig samfundsdebattør, men den gives også som en tilskyndelse til, at vi meget gerne vil så meget mere af den nye udgave af den modige Geeti Amiri.
Nej til udskamning i debatten
Den danske folkeskole har brug for netop lærere som dig. Du skal roses for at tage dig selv og dit samfundssyn med ind i lærergerningen. For hvad sker der, hvis vi forhindrer folkeskolelærere i at deltage i samfundsdebatten? Vi risikerer at gøre lærergerningen til en farve- og temperamentløs kavalkade af færdigheder i wikipediaopslag. Og hvad sker der, hvis vi forhindrer samfundsdebattører i at deltage i debatter, der ikke specifikt er funderet i deres faglighed? Vi risikerer at skabe grobunden for det, amerikanerne har betegnet
cancel culture
, hvor udskamning af offentlige personer skal gøre dem til pariaer i debatten, så den til sidst kun består af de holdninger, der altid kører i midtersporet. Den debatform skal vi ikke have i dette land, og derfor skal du bare køre på med stærke argumenter og brusende temperament.
Du modtager denne pris i Viggo Hørups ånd. Han var en bramfri og barsk samfundsdebattør, der satte sine fyrigt formulerede og ofte udsøgt ondskabsfulde argumenter ind både under og over bæltestedet. Den tids debattører har intet at lade nutidens debatkultur høre.
Men han kæmpede for sin sag, og den sag formulerede han fire måneder før Politikens fødselsdag med disse ord (som vi i dag på Politiken bruger som vores samfundsengagerende grundopdragelse og publicistiske pejlemærke):
»Vi skal arbejde for samfundets omvæltning – fra det ringere til det bedre, fra uret til ret, fra ret til større ret og fra gammelt til nyt«.
En værdig modtager
Det er ikke nødvendigvis alt, hvad du siger, Viggo Hørup ville bifalde. Men det er hverken pointen med Politiken eller med denne pris. Jeg er nemlig sikker på, at Hørup ville beundre dit personlige mod, dit professionelle virke og dit mål. For ingen – hverken Hørup eller andre – kan betvivle, at du kæmper for at gøre uret til ret for det enkelt menneske der, hvor du møder dem i ghettoen, i klasseværelset, i dette samfund og i denne verden. Derfor er du en værdig modtager af Hørups Debatpris 2020.

