Title: Christoffer_Lilleholts_tale_i_anledning_af_Grønlands_nationaldag
Date: 2024-06-21
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Velkomst
Tak for ordet, Annette (Lyberth).
Jeg er glad – og faktisk også beæret – over at få lov til at holde festtalen her i Det Grønlandske Hus i anledning af Grønlands Nationaldag.
Jeg er beskæftigelses- og socialrådmand, og det er nok derfor, jeg har fået invitationen.
Men jeg er også borger her i byen og interesseret i andre mennesker og deres kulturer.
Tæt på og alligevel langt væk
Personligt har jeg altid været fascineret af Grønland, folket og kulturen.
Jeg har desværre aldrig besøgt jeres land, og det er egentligt mærkeligt.
For Grønland ligger jo – trods alt – relativt tæt på Danmark med direkte flyafgange, og på mange områder er vi tæt forbundne.
Men på forunderlig vis ligger Grønland også langt væk geografisk og mentalt, og det er måske også en styrke, at vi er så forskellige?
Uanset hvad, så er det godt, at jeg for tiden kan sidde derhjemme i stuen og se DR-serien ’De arktiske reddere’ og drømme mig mod nord.
I er glade for at formidle
Jeg er glad for, at det er her i Odense, at vi med Det Grønlandske Hus rummer Region Syddanmarks centrum for grønlandsk kultur.
For I er glade for at dele ud af jeres viden og kærlighed til Grønland.
I giver os andre et værdifuldt indblik i Grønland og grønlænderes liv, når I formidler historien, kulturen og naturen. Og når I fortæller om mere jordnære og praktiske forhold. Hvert år tager i for eksempel imod ikke færre end 1700 skoleelever hen over en sæson.
De får en enestående mulighed for at se, høre og mærke jeres skønne land og høre om de klimamæssige udfordringer, I også står med.
Vi har forstærket samarbejdet
I det hele taget vil jeg gerne rose jer for jeres meget ærlige tilgang til at tale om tingene og involvere jer. Også selv om det gør ondt.
Som socialrådmand er jeg i hvert glad for, at Det Grønlandske Hus findes.
De seneste år har I også vist både vilje og evne til at forstærke det i forvejen tætte samarbejde, vi som kommune har med jer.
Og så er det ikke bare Odense Kommune, I samarbejder med, for de andre NGO-organisationer i Odense oplever jer også som en aktiv del af fællesskabet her i Odense.
Det kan være svært at falde til i Danmark
I dag holder vi fest, men heller ikke på en dag som I dag, er der grund til at styre uden om realiteterne.
Det er ingen hemmelighed, at det danske samfund kan være temmelig kompliceret at falde til i, når man kommer hertil.
Vi tror selv, vi er åbne og ligetil, men mange, der kommer til Danmark, kan føle sig alene.
Måske fordi vi ikke er helt så åbne, når det kommer til stykket.
Når man så kommer fra en fællesskabsorienteret kultur som den grønlandske, risikerer man at blive efterladt, isoleret og måske blive det, vi med et lidt sterilt udtryk kalder ’socialt udsat’.
I tager ansvar
I den sammenhæng er vi taknemmelige for, at I ikke holder jeg tilbage, men i stedet øser af jeres erfaring og indsigt.
I tager ansvar, bidrager med viden og viser en stærk vilje til at samarbejde.
Et rigtigt godt – og helt friskt - eksempel er de temadage for frontpersonale, vi i fællesskab har stablet på benene med Social- og Boligstyrelsen, Reden, Paraplyen og Kirkens Korshær omkring socialt udsatte grønlændere.
Udover at lægge lokaler til, er Det Grønlandske Hus meget tydeligt og aktivt i projektet, der skal styrke samarbejdet omkring de udsatte grønlændere.
Protektorat er et skulderklap
Til sidst vil jeg ønske både Det Grønlandske Hus og Nordatlantisk Hus tillykke med, at det er lykkes jer at få Hans Majestæt Kong Frederik Den Tiende som protektor.
Det er virkeligt et skulderklap og en anerkendelse af det hus og miljø, I har fået bygget op over de seneste 10 år.
Jeg håber, at Kongen vil blive en flittig gæst, så han kan få en bid af den grønlandske mangfoldighed, natur og kultur, når han lige som os andre besøger huset.
Med de ord vil jeg gerne ønske jer en fortsat god nationaldag!

