Title: Christina_Egelunds_tale_ved_innovationsfesten
Date: 2024-04-16
Talegenre: Festtale
Talegenre: Jubilæumstale
Organisationer og bevægelser: Moderaterne


Det er en meget speciel dag i dag. Medarbejderne i mit ministerie er sendt hjem. Børsen står i flammer. Man kan se Dansk Erhvervs administrerende direktør bogstaveligt talt slæbe kulturarv over på den anden side af gaden i et forsøg på at redde det.
Det er mærkeligt. Og vi fyldes alle sammen, tror jeg, af tanker og følelser om alt det, vi gerne vil bevare. For den historiske og kulturelle værdi.
Og nu er vi samlet her i dag, for at fejre det vi gerne vil skabe af nyt. Det, der skal ske. Det handler om perspektiv. Heldigvis er de fleste af os i stand til at rumme begge dele.
Perspektiv, det synes jeg også, at Innovationsfonden fortjener.
Kunsten at være fremsynet
Innovationsfonden fylder 10 år. Og for 10 år siden, der stormede tusindvis af rasende kunder deres lokale Imerco-butikker, fordi de ikke kunne få fat i den berygtede Kähler-jubilæumsvase.
For 10 år siden var Danmark vært for Det Internationale Melodi Grandprix. Skotland stemte imod uafhængighed, Rusland annekterede Krim-halvøen.
Vi trak internationale overskrifter herhjemme, fordi Københavns Zoologiske Have aflivede og parterede giraffen Marius foran en flok skolebørn.
Så står der også noget om, hvad jeg selv lavede for 10 år siden, men det skal jeg spare jer for. For pointen er, at 10 år kan føles som meget lang tid.
Tidsperspektivet er noget af det, der er mest spændende ved politik. Når vi træffer beslutninger, der gør en forskel 10, 20 og 50 år ude i fremtiden. Det er spændende, men det er ikke en nem opgave.
At være fremsynet og visionær er en kunst. Ingen af os ved præcis, hvordan verden ser ud i morgen.
Men der er heldigvis alligevel mange eksempler på fremsynede beslutninger truffet i Folketinget. Det synes jeg, Innovationsfonden er et godt eksempel på.
Det var før min tid, så jeg kan desværre ikke selv tage æren for det. Men jeg kan til gengæld rose mine kollegaer – nogle af jer er til stede i dag.
Det var et eksempel på en fremsynet og ambitiøs beslutning, da den daværende regering og et bredt flertal i Folketinget vedtog, at Danmark skulle have en fond på forskningsområdet dedikeret til at skabe innovation, løsninger, vækst og beskæftigelse.
På papiret var det bare to råd og en fond, der blev lagt sammen til Danmarks Innovationsfond. Men i virkeligheden skabte man en helt ny aktør og en helt ny tilgang til forskning og innovation.
Man skabte en fond, der kan arbejde på tværs af skel, siloer og fagområder.
En aktør, der kan navigere i et kompliceret økosystem og hjælpe løsninger og ideer ud i samfundet. Gøre en forskel.
En fond, der kan understøtte vores virksomheder og vidensinstitutioner.
For det er i virkeligheden dem, det hele handler om. Også fejringen i dag.
Vi har nogle fantastisk dygtige og innovative virksomheder og forskere i det her land. Mennesker, der er dedikerede til at finde løsninger på de helt store problemer. Svar på de helt store spørgsmål.
Forskere og virksomheder, der arbejder dedikeret på at gøre en forskel for mennesker, samfund og planeten. På at udvikle nye løsninger og teknologier.
Der er som altid udfordringer nok at tage fat i – klima, miljø, geopolitik, sundhed, mangel på arbejdskraft.
Det er i virkeligheden alle jer, der arbejder med de udfordringer, vi fejrer i dag. Innovationsfondens berettigelse og formål er jer. At understøtte jer i at gøre det, I er bedst til. Til gavn for os alle sammen.
En fremsynet fond
På den måde er Innovationsfonden en del af et økosystem. Men i løbet af de sidste 10 år har I samtidig vist jer som en motor, som driver dansk innovation fremad.
I var nogle af de første i Danmark til at investere i kvanteforskning helt tilbage i jeres første år. I hvert fald i moderne tid – jeg har ikke glemt Niels Bohr.
I oprettede et kvante-innovationscenter og finansierede projekter.
I troede på kvante og kunstig intelligens, før andre i Danmark gjorde det.
Når man er den, der går forrest ind i et ukendt område, så risikerer man selvfølgelig også at snuble engang imellem. Eller at rende ind i noget uforudset. Det er sådan, det er at være de første.
Men i de her dage kan man læse overskrifter om AI-super-computere på dansk jord. Og dansk kvanteforskning opnår international anerkendelse og opmærksomhed. Én af de forskere, som I støttede tilbage i 2016, Charles Marcus, skal nu være med til at bygge verdens første kvante-computer sammen med andre gode kræfter her på Københavns Universitet.
Og Danmark har fået en national kvantestrategi med et strategisk program for forskning og innovation, som I har fået til opgave at udmønte.
Ingen kan fortænke jer i, hvis I lige stopper op engang og føler jer en smule stolte over de her resultater.
Men selvfølgelig kun et øjeblik, for I har andre store missioner på programmet.
Bogstaveligt talt.
Der er virkelig store – også politiske - forventninger til missionspartnerskaberne på det grønne område. De er sat i verden for at løse nogle af de helt store presserende klimaproblemer.
Det kan ved første øjekast godt virke lidt uhåndgribeligt, når man læser titler som TRACE og AgriFoodTure.
Men når man kradser lidt i overfladen, bliver det både konkret og interessant.
Hundredvis af forskelligartede store og små projekter samlet i fælles missioner. På hver deres måde og i hver deres skala er de i fuld gang med at bidrage til den grønne omstilling. Helt konkret.
Der er for eksempel en bioteknologisk virksomhed, der er i gang med at finde ud af, hvordan man kan omdanne CO2 til bionedbrydeligt plastik.
Et andet projekt undersøger, om brændenælder kan bruges som en klimavenlig og næringsrig afgrøde i fødevareproduktionen. Et tredje projekt forsøger at finde en mere bæredygtig løsning end engangsbleer til børn og gamle.
Alt sammen med støtte fra Innovationsfonden.
Tillykke
Og alt det her er kun inden for de fire grønne missioner.
Jeg kunne også nævne jeres internationale strategi og jeres indsatser inden for life science og sundhed.
Jeg havde i februar fornøjelsen af at rejse til Boston med jer, Cecilie og Anders. Der fik vi virkelig syn for nogle af gevinsterne ved innovationssamarbejde på tværs af landegrænser. Det tror jeg, vi skal gøre meget mere i fremtiden.
Jeg kunne også nævne jeres indsats for at forbedre kønsbalancen blandt iværksættere og forskere – det er desværre stadig relevant i 2024.
Jeg kunne nævne jeres startup- og iværksætteriprogrammer eller de næsten 2000 aktive projekter, som I har støttet.
Pointen er stadig, at 10 år er lang tid. Og I har brugt tiden effektivt.
I 2014 var nyhedsstrømmen præget af Kähler-vaser, Krim og Københavns Zoologiske Have. Det var nok – hvis man skal være helt ærlig - mest i vores sektor, at historien om en ny Innovationsfond gav genlyd.
Men I har brugt 10 år på at etablere jer selv som en væsentlig aktør i uddannelses- og forskningssektoren. Og på at gøre innovation til en central faktor i Danmarks tilgang til forskning.
Så jeg er sikker på, at for jer er 10 år kun begyndelsen. Stort tillykke med fødselsdagen.
Tak for ordet.

