Title: Christian_Holst_Vigilius'_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2024-09-04
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Kære alle sammen
Da jeg var 18 år gammel meldte jeg mig ind i et ungdomsparti. Det gjorde jeg, fordi der er nogle værdier, jeg tror på, og fordi jeg gerne ville kæmpe for et bedre samfund. Men jeg gjorde det også, fordi jeg var frustreret.
Frustreret over stilstanden. Frustreret over et politisk system, der nogen gange synes afkoblet fra virkeligheden. Hvor afstanden mellem os unge og politikerne bliver større og større. Frustreret over visionsløse politikere, der taler om regneark, økonomisk vækst og fuldstændig intetsigende teknokratsprog. Politikere, der taler problemerne op, i stedet for at tale om løsninger.
Det er otte år siden, jeg meldte mig ind i ungdomspolitik, og jeg er stadig frustreret. Og det tror jeg ikke, jeg er ene om. Jeg tror faktisk, at rigtig mange unge har det på samme måde som mig. Nu er jeg jo konservativ, og derfor er aktivisme og demonstrationer ikke lige mig.
Men helt ærligt – jeg forstår det godt. Jeg forstår godt, at frustrationen kan blive så stor, at en eller anden form for opgør, synes at være den eneste udvej.
For vi har brug for noget at tro på. Kom nu med nogle visioner. Fortæl nu, hvad I vil. Hvilke værdier I står for. Giv os nogle drømme for fremtiden! Vi har en buldrende klimakrise, en masse unge der mistrives og i det hele taget en fremtid, der godt kan se svær ud. Giv os troen på, at fremtiden er lys.
Frustrationen kan godt gøre mig trist – men jeg har ikke givet op. Jeg tror stadig på vores demokrati, på vores fællesskab og på vores fremtid. Det er blevet populært at sige, at ’du kan godt’ – jeg vil vi stedet sige, at vi kan godt. I fællesskab.
Jeg meldte mig ikke ind i ungdomspolitik for at få en karriere som politiker. Jeg gjorde det for at kæmpe for et bedre samfund. Og det vil jeg blive ved med at gøre. Og jeg vil opfordre alle andre til at gøre det samme – særligt unge! For det er vores fremtid, det handler om. Og hvis det her politiske system skal have nogen chance for at fungere, så er der brug for, at vi engagerer os i det.
Og så er jeg sådan set ligeglad med, om du er socialist, liberal, konservativ, socialdemokrat eller FCK-fan. Vi har brug for dig. Vi har brug for unge, der tager ansvar. Så det er min opfordring: lad os melde os ind i kampen og kæmpe for et bedre Danmark for alle. For det er os, det handler om.

