Title: Christel_Schaldemoses_tale_pa_valgnatten
Date: 2024-06-09
Organisationer og bevægelser: EU
Talegenre: Politisk tale
Talegenre: Takketale


Kære allesammen
Vi får tre pladser i Europa-Parlamentet.
Jeg havde håbet - og jeg har kæmpet for - at flere havde stemt på Socialdemokratiet. Selvfølgelig.
Jeg synes ikke, vores resultat i aften er godt nok.
Men vi har stadig tre mandater. Det er DEM, vi skal bruge til noget.
Og jeg vil godt love jer, at hver og en af de tre pladser kommer danskerne til at kunne MÆRKE!
Jeg vil gerne sige TAK til hver og en af jer derude, der har sat kryds ved Socialdemokratiet.
Tusind, tusind tak!
Vi kommer til at arbejde HVER ENESTE DAG for, at levere de løsninger, I har stemt for.
Mere sikkerhed i en usikker tid.
Grønnere løsninger på klimakrisen.
Og en tryggere hverdag for jeres børn og unge på sociale medier.
TAK for TILLIDEN!
Vi står midt i en alvorlig tid.
Putins brutale angreb på Ukraine har bragt krigen tilbage til Europa.
Vi har meget på spil.
Det er i det lys, at danskerne har sat deres kryds.
Og resultatet er klart: Danskerne VIL Europa.
I vores nabolande går yderfløjene frem. Men sådan er det IKKE herhjemme.
Tak for opbakningen til Europa!
Og så vil jeg sende en KÆMPE STOR tak til alle jer socialdemokrater,  som har KNOKLET for vores parti i den her valgkamp.
Det stod allerede fra starten af den her valgkamp klart, at det her ikke ville blive let.
TAK til jer, der stod tidligt op og delte morgenbrød og foldere ud.
TAK til jer, der hængte plakater op - og som snart må kravle i lygtepælene for at tage dem ned igen.
Og TAK til jer, der har taget snakken med høj og lav, både på gader og på stræder.
I gør Socialdemokratiet til dén stærke bevægelse og politiske kraft, vi er. Tak for jer!
Og til DSU skal der lyde en HELT SÆRLIG tak.
Tak, fordi I knokler for at forny og udvikle vores bevægelse.
Det er ekstra tydeligt, når vi er i valgkamp.
Men jeg ved, at I også knokler mellem valgene. I udvikler politik og kræver indflydelse.
Bliv ved med det!
I ved, at jeg også er der for jer mellem valgene.
Jeg glæder mig til at kæmpe
flere vigtige kampe
side om side med jer
de næste fem år.
Jeg vil gerne sige stort tillykke med det flotte valgresultat til vores venner i SF.
Jeg glæder mig til at fortsætte vores tætte samarbejde om høje europæiske ambitioner for klima og miljø.
Der skal også lyde en tak til vores venner i det grønne valgforbund - SF og Alternativet.
Kære socialdemokrater
I den her valgkamp har vi fremlagt MERE NY politik end noget andet parti.
Det er politik, der leverer konkrete svar på danskernes bekymringer.
For vi SKAL passe meget bedre på vores børn på de sociale medier. Så tech-giganterne ikke tjener fedt på at skade vores børn og unge.
Vi SKAL bekæmpe social dumping på danske arbejdspladser med et ID-kort til vandrende arbejdstagere. Så arbejdsgivere ikke presser lønnen ned.
Vi VIL have en grøn reform af landbruget. Så vi belønner de landmænd, der passer bedre på vores natur, miljø og klima, og lukker kassen i for dem, der ikke gør.
I morgen fortsætter arbejdet.
Og det har været en KÆMPE ÆRE for mig at stå i spidsen for vores parti i dén her valgkamp.
Jeg glæder mig til, sammen med resten af holdet, at kæmpe videre for et
tryggere, grønnere og mere retfærdigt Europa.
Tak for tilliden.
Tak for opbakningen.
TAK FOR VALGET!
Kære venner
Under normale omstændigheder, ville jeg være gået ned af scenen nu.
Vores formand, Mette Fredriksen, ville gå på scenen i stedet. Men sådan bliver det ikke i aften.
Efter fredagens grimme oplevelse forstår vi alle hvorfor.
Jeg har lovet Mette, at jeg ville sige et par ord til jer fra hende:
"
Kære alle,
Jeg ville så gerne have været sammen med jer i aften.
Tak for en fantastisk flot valgkamp. Hele vejen rundt. I hele landet.
En særlig tak til DSU. Til de frivillige.
Og til de kandidater, der har været ansigterne på vores indsats.
Mange, mange tak.
”
Jeg ved, at der ikke er noget sted, Mette hellere ville have været end her. Sammen med os.
Og det er også der, vi helst vil have hende. I vores midte.
Lad os sammen sende en varm hilsen til vores formand.

