Title: Christina_Egelunds_tale_ved_receptionen_for_Innovation_Centre_Danmark
Date: 2023-08-30
Organisationer og bevægelser: Moderaterne
Talegenre: Velkomsttale


Det bliver et lidt flyvende besøg for mit vedkommende. Men jeg er meget glad for, at det alligevel kunne lykkes at komme forbi og byde velkommen, hilse på jer og fejre det vigtige arbejde, vores innovationscentre leverer.
Et år i teknologiens tegn
Man må sige, at det seneste år har stået i teknologiens tegn.
Vi er vidne til nogle helt vilde teknologiske landvindinger. Klimaløsninger. Kunstig intelligens. Kvante.
Vores forståelsesevne og vores verdensbillede udfordres hele tiden. Og når man åbner sin avis - som man jo gør - kan det kan godt føles lidt som om, verden balancerer på kanten mellem optimisme og pessimisme, hvor nye teknologier enten udråbes som vores redning eller vores undergang.
Jeg er lige kommet hjem fra USA, hvor jeg var med til at sende Andreas Mogensen afsted til den Internationale Rumstation. Ja han skulle nu nok være kommet afsted, om jeg var der eller ej. Men på bagkant af den tur er det heldigvis nemt at lade optimismen vinde.
Jeg kan ikke beskrive det som andet end en følelse af ærefrygt, når man oplever det arbejde, den teknologi og den dedikation, det kræver at sende et menneske ud i rummet. Det er fantastisk, hvad videnskaben kan.
Den danske rumsektor
Huginn-missionen er på mange måder en sejr for samarbejdet. En dansk astronaut, et europæisk rumagentur, en opsendelse i Florida. En raket bygget af en privat virksomhed med investeringer fra NASA.
Fremskridtet sker, når vi arbejder sammen på tværs af landegrænser. I krydsfeltet mellem offentlige myndigheder og private virksomheder. Alt det, innovationscentrene er eksperter i.
Og nogle af jer har også haft travlt i forbindelse med missionen.
Rumbranchen i USA er et kæmpe og spændende marked, og den danske rumsektor er forholdsvist lille.
Så det er fuldstændig afgørende, at vi har innovationscentrene til at bygge bro mellem det danske rummiljø og internationale partnere, markeder og økosystemer.
Og det har vores innovationscenter fra Silicon Valley gjort. Blandt andet ved at arrangere det største danske innovationsfremstød nogensinde inden for rumområdet. Og jeg hører, I er klar til at gentage succesen.
Det er ikke kun i USA, de kan noget med rummet.
For både i München og Bangalore har I også travlt med at bane vejen for den danske rumsektor. Og især med fokus på arbejdet i krydsfeltet mellem rumforskning og den grønne omstilling.
Det er jo lige præcis det, der gør rumforskning så relevant.
Ved at kigge ud – eller rejse ud – bliver vi klogere på os selv og vores egen planet. Og hvordan vi løser nogle af de store problemer hernede.
Fremskridt er globalt
Jeg kan forestille mig, at det har været et hæsblæsende år for jer i innovationscentrene. Verden har for alvor åbnet sig igen efter corona.
Netværk bliver genaktiveret, nye samarbejdsmuligheder opstår.
Samtidig er verden også præget af en ny geopolitisk virkelighed. En krig. En URIS-rapport og nye retningslinjer for internationalt forsknings- og innovationsarbejde.
Igen kan det føles som en hårfin balance mellem optimisme og pessimisme. Vi skal ud i verden med alle vores ideer og forskning. Vi skal hjemtage viden.
Forskning og innovation er international i sin natur. Men vi skal også passe på os selv. Og overveje alle de etiske, økonomiske og sikkerhedsmæssige risici.
På trods af, at verden bliver stadig mere kompliceret. Eller måske snarere på grund af det, har vi brug for det internationale samarbejde. Måske mere end nogensinde før.
Et stærkt og åbent internationalt forsknings- og innovationssamarbejde er forudsætningen for, at vi kan udvikle ny viden og nye løsninger. Og udvikle os som samfund. Samtidig skal vi tage vores forholdsregler i den ny virkelighed.
Innovationscentrenes unikke rolle
For der er efterspørgsel på danske løsninger derude. Danske virksomheder og forskere er verdensførende på en række områder. F.eks. inden for det grønne, kvante og life science. Sådan skal det blive ved med at være.
Innovationscentrene spiller en helt afgørende rolle i den ambition. I hjælper danske virksomheder og forskere med at etablere samarbejde med nogle de allerbedste og mest innovative miljøer i verden.
Et innovationsøkosystem
Det økosystem I har opbygget af netværk, partnere, interessenter og virksomheder, kaster så mange spændende tiltag og ideer af sig. Jeg kan nævne:
En årlig elitesommerskole, hvor de største talenter inden for robotteknologi samles fra hele verden i Odense.
Et hyperloop-program, der bygger bro mellem danske start ups og førende amerikanske hospitaler.
Kvantekonferencen IQT Nordics, hvor I var med til at bringe verdens førende kvantevirksomheder, organisationer, investorer og forskere sammen i København.
Brobygning og nye spændende muligheder for danske biotek-virksomheder, der virkelig kan sætte skub i den grønne omstilling.
Det er bare nogle af de ting, I arbejder med.
Så hermed også en opfordring til de interessenter, der er med i dag: Brug innovationscentrene! De er her for at hjælpe jer. Og de kan altså noget helt særligt.
Tak
Og til innovationscentrene: Tak for jeres store indsats. I Silicon Valley, Boston og München. I Tel Aviv og Bangalore. I Shanghai og Seoul.
I bringer Danmark ud i verden og verden hjem til Danmark. I er med til at gøre vores lille land større, rigere og klogere.
Det er svært ikke at bevare optimismen, når man hører om alle de spændende ting, I har gang i. Jeg ser frem til at følge jeres arbejde i året, der kommer.
Tak for ordet.

