Title: Chris_Bjerknæs'_tale_ved_Dansk_Folkepartis_arsmøde
Date: 2017-09-16
Organisationer og bevægelser: Dansk Folkeparti
Talegenre: Politisk tale


Hej alle sammen! Mit navn er Chris Bjerknæs, jeg er 27 år og formand for Dansk Folkepartis Ungdom.
I kan vel alle huske for et par år siden, da Bjarne Hastrup stod heroppe og fortalte jer om Ældresagen, så det behøver jeg jo ikke fortælle om. Derfor vil jeg fortælle jer lidt om yngresagen, hvad vi går og laver i DFU, og hvad vi kæmper for.
Først og fremmest skal vi til en verdenspræmiere, som jeg har glædet mig meget til at præsentere, som man jo gør foran sine nærmeste venner og familie. Det er nemlig sådan, vi i DFU ser på jer, som vores nærmeste venner. Vores verdenspremierer er, at vi relancerer DFU, vi har lavet et nyt design, nyt logo og nye farver – I skal være de første, der ser det. Det har været en lang proces, som vi endelig kan præsentere for allerførste gang! Se med her!
Vi har ændret vores logo, så det er blevet mere rent, rundt og professionelt, fra Holger Danske til venstre, til den nye til højre.
Og Kristian, jeg har bemærket, at du er den mest magtfulde mand i dansk politik lige nu. Du kan afgøre, om det skal være Mette eller Lars, rød eller blå blok, og lad mig derfor bare sige, vi er forberedt på begge dele!
Og sådan ser vores nye logo ud!
Men vi har selvfølgelig også en politisk kamp. Noget vi kæmper for, og det er ... Det er den stilhed! Det er den stilhed, der har været fra regeringens side omkring vores uddannelsessystem og os unge mennesker.
Derfor har vi lavet en lille film, jeg håber, at I vil se med her:
Film
Vi vil have balancen tilbage i vores uddannelsessystem. Vi vil have et opgør med uddannelsessnobberiet – der er ingen uddannelser, der er bedre end andre, men der er uddannelser, som vi har mere brug for.
En rapport Arbejderbevægelsens Erhvervsråd fra 2016 viser, at i år 2025, om kun 8 år, kommer vi til at mangle 130.000 med faglært, kortere og mellemlang uddannelsesbaggrund. 130.000, det er altså lige så mange, som der bor i Aalborg, Danmarks 4. største by. Der findes naturligvis mange forskellige tal og opgørelser, men der er ingen tvivl om, at det er de faglærte, som vi kommer til at mangle flest af.
Alle uddannelser trænger og er lige – ingen er bedre end andre!
Men lad os starte med folkeskolen, der, hvor vi alle starter.
Folkeskolereformen har mange fejl og knaster. Den har efterladt os med enormt lange skoledage, som har resulteret i stressede børn, lærere og forældre med ingen muligheder for fritidsinteresser, og det går hård ud over vores foreningsliv.
Det vi til gengæld har brug for, det er et bedre indeklima, et bedre læringsmiljø og det er, at få sløjd og håndarbejde tilbage på skoleskemaet. Vi skal vise eleverne, at man også kan være klog med hænderne og ikke bare med hovedet.
Ingen elever skal gå ud af folkeskolen uden at kunne læse og skrive, derfor skal vi skride meget tidligere ind med screening for ordblindhed. Det nytter ikke noget, hvis man som mig går ud af 9. klasse og først derefter finder ud af, at man er ordblind.
Og så lad mig sige det en gang for alle. Vi trænger til et opgør med den religiøse særbehandling! Vi vil ikke have 8-årige piger rendende rundt i skolegården med tørklæde på. Der skal ikke serveres halal-mad i landets skolekantiner.
Og så trænger vi til at få en ordentlig og skærpet kontrol med de muslimske friskoler!
Erhvervsskolerne er dem, der trænger mest til et gevaldigt løft! Bare husk de 130.000, jeg talte om lige før!
Vi har brug for: bedre vejledning helt nede i folkeskolen, flere praktikpladser, så alle kan komme videre med deres uddannelser, vi skal have mere brobygning, så eleverne kan få øjnene op for erhvervsskolerne, vi skal have nye maskiner og materialer på skolerne, så det er opdateret til det, de bruger ude på arbejdsmarkedet og ikke dybt forældet! Vi skal udvikle teknologien og udnytte de hjælpemidler, der findes, så folk ikke bliver nedslidte, før de kan gå på pension. For jeg tror vist alle, at vi kender en håndværker, som alt for tidligt er blevet nedslidt!
Vi trænger til et opgør med social dumping, så der ikke kommer østeuropæere til Danmark og presser de danske løn- og arbejdsvilkår. Og til slut skal vi ikke have flere myter. Vi skal ikke have uddannelsessnobbede forældre, som leder deres børn væk fra erhvervsskolerne.
Regeringen vil skære på erhvervsuddannelserne, det vil vi ikke være med til!
Gymnasier – vi skal ikke have nedslidte og forældede lærerbøger, vi skal have færre studieretninger, så gymnasiet igen bliver mere målrettet de videregående uddannelser. Det er ikke meningen, at man skal tage en ny ungdomsuddannelse efter man har afsluttet gymnasiet, men sådan er det desværre i dag, hvor 17 % eller hver 6. af dem, der starter uddannelse efter gymnasiet, tager en erhvervsuddannelse. Det koster årligt over 1 milliard kroner!
Universiteter – vi skal have mere undervisning, alt for mange universiteter slipper afsted med noget, der efterhånden ligner selvstudier. Vi skal have færre ligegyldige fag og studieretninger, så det ikke efterhånden ligner, at man uddanner sig cand.Arbejdsløs, eller at man nu på Københavns Universitet kan læse Beyoncé, altså hende den amerikanske sangerinde. Vi skal have seriøsiteten tilbage til universitetet og højne niveauet. Vi gør ikke universiteterne en tjeneste ved at lade dem blive i byerne. Derfor skal vi have rykket dem ud af byerne og lave campuser på landet. Så skal vi ikke længere høre om stressede studerende, der har svært ved at få pengene til at række. Der er mindre stress og jag uden for byerne, og vi kan bygge mange flere studieboliger. Sidst, skal vi have flere ind på kvote 2. Vi skal ikke have uddannelser med snit på over 12, vi skal have engagerede elever, som brænder for det, de gerne vil studere. Jeg tror ikke, at man nødvendigvis er en bedre psykolog, fordi man har et tårnhøjt snit, derfor skal vi have et højere kvote 2 optag!
De studerende – vi skal have bedre vilkår for de studerende. Folk skal elske at studere i Danmark. Ingen skal bestemme, hvor meget de unge må tjene ved siden af deres SU, hvis det skaber værdi og erhvervserfaring for dem. Derfor skal vi fjerne fribeløbet. Vi skal have fradragsberettige studiematerialer, så man kan trække udgifter til computer, lommeregner og bøger fra i SKAT. Til sidst er det afgørende, at vi får mere og bedre vejledning – gennem hele uddannelsessystemet!
MEN! Studerende har også et ansvar og pligt til at tage deres uddannelser seriøst!
Vi har et fantastisk uddannelsessystem, som studerende får foræret gratis – det må vi ikke lade bryde sammen!
Derfor skal vi også spare penge, og det er vi i DFU også klar til. For det er selvfølgelig let nok for mig at stå og sige, at vi skal have mere af det og mere af det. Og ja, det er det. Vi skal nemlig spare på optaget af udenlandske studerende: Vi har på 10 år firedoblet antallet af udenlandske studerende i Danmark, som modtager SU til trods for at danske studerende ikke får tilsvarende, når de studerer i udlandet. De udenlandske studerende i Danmark gør, og det koster årligt 400 millioner kr.
Så kære Merete, kære undervisningsminister, der [er] så mange ting, vi kan gøre for at forbedre unge og fremtiden, for at sikre at de børn, der vokser op nu, får de bedste folkeskoler, de bedste gymnasier, erhvervsskoler, universiteter og uddannelsesinstitutioner, som de overhoved kan blive.
Jeg glæder mig til festen i aften og få en dans med jer alle. Tak for ordet og hav så et rigtig godt årsmøde!

