Title: Christian_Jensens_tale_ved_arrangementet_»Et_lys_i_mørket«
Date: 2022-05-04
Talegenre: Hyldesttale
Historisk kontekst: Krigen i Ukraine 2014/2022-
Talegenre: Mindetale


God aften!
Det I lige har hørt, var den ukrainske nationalsang, som på dansk hedder: Endnu er Ukraines ære og frihed ikke død”.
Den blev sunget af operasanger Taya Lukashova akkompagneret af ”Danskukrainsk kvartet og kor".
Tusind tak skal I have.
Hvor er det stort at se jer alle her på pladsen i aften. Og jeg kan fortælle jer at aftenens hovedperson, Ukraines præsident Volodymyr Zelenskyj, lige nu ser med fra sit hemmelige opholdssted i Kyiv.
På skærmen heroppe ser vi lige nu billeder fra Bispetorv i Aarhus, hvor der også er virkelig mange mennesker samlet netop nu.
Og arrangementet her kan følges overalt i Danmark – på Politikens og Jyllands-Postens hjemmesider, ligesom tv-kanalerne sender fra denne historiske aften.
– men vigtigst af alt; i Ukraine transmitteres vores støtte direkte på nationalt TV til de modige, standhaftige og frihedselskende ukrainere, der lige nu kæmper for deres selvstændige og demokratiske land.
De ser os. De hører os.
De har brug for os. Som vi har brug for dem.
Vi vil hjælpe. Vi vil støtte.
Ukrainernes kamp for fred og frihed er også vores kamp.
De, der kom lidt tidligere her på pladsen, hørte over højttalerne de historiske båndoptagelser fra dengang, Danmark blev befriet.
For i aften for 77 år siden blev det meddelt over radioen fra BBC i London, at nazisternes besættelse af Danmark var forbi.
Over alt i landet strømmede folk ud på gader og veje – og i København stimlede folk sammen i en folkefest her på Rådhuspladsen. Vi tændte lys i skumringstimen for at fejre friheden.
Takket være de allieredes kamp og lokal modstand blev Nazi-Tyskland besejret.
Danmark blev befriet. Fordi verden stod sammen imod en barbarisk despot og tyran.
Det er det sammenhold, vi gerne i aften vil manifestere overfor vores brødre og søstre i Ukraine.
Om ca ti minutter skal vi høre fra det menneske, der lige nu personificerer en hel verdens kamp for frihed.
Fra et hemmeligt sted i Kyiv vil Zelenskyj tale direkte – fra ét frihedselskende folk til et andet. Fra ukrainere i krig til alle os i Danmark.
Men inden da vil statsminister Mette Frederiksen sende Danmarks utvetydige støtte til alle ukrainere. Både til dem, der kæmper med våben i hånd – og til dem, der har måttet forlade deres familie og deres fædreland.
Byd velkommen til Danmarks statsminister Mette Frederiksen:
Mange tak til Danmarks statsminister Mette Frederiksen
Og nu til det ansigt og den stemme der er blevet synonym med kampen for fred i Ukraine.
Under ekstreme sikkerhedsmæssige vilkår, i direkte konfrontation med Putins aggressive og enorme krigsmaskine, taler han til den internationale verdens ledere og til sit eget folk.
For tre år siden arbejdede han som skuespiller. I foråret 2019 vandt han et demokratisk valg og blev sit lands præsident.
I dag er han én af verdens mest markante og tydelige ledere. Han taler fra skiftende hemmelige opholdssteder på alle tider af døgnet – over og under jorden.
Og i aften taler han til os her i Danmark – direkte fra et sted i Kyiv.
Situationen for både ham og hans land er, fra time til time, fuldstændig uforudsigelig. Derfor har han ønsket at tale til os live.
Zelenskyj vil tale på ukrainsk men bliver simultant tolket til engelsk, så både danskere og ukrainere trods de vanskelige sendeforhold kan forstå det budskab, vi nu sammen skal høre.
Uden yderligere forsinkelse,
Mine damer og herrer
Mr president, Volodymyr Zelenskyj. We are so greatful for your time under these extreme conditions. Please receive the support and heartfelt sympathy from all of us here in Denmark. And please, speak your mind as we do in free countries:
Tusind tak til Ukraines President, Volodymyr Zelenskyj, direkte fra sit opholdssted i Kyiv.
Det er jo til at få både hjertebanken og kuldegysninger af.
I aften er det helt rette tidspunkt til at ære dem, der kæmper med livet som indsats for frihed og fred. Tidspunktet til at sende vores medfølelse til alle dem, der lider, alle dem, der savner, og til alle dem, der sørger.
For alle, der har mistet livet i Ukraine, holder vi nu ét minuts stilhed.
Tak!
Under den tyske besættelse af Danmark opstod en meget smuk tradition med alsang. Vi viste vores modstand, frihedstrang og solidaritet ved at synge sammen. Det vil vi også gøre i aften. Operasanger Christine Nonbo Andersen vil synge for på to fællessange: ”Det haver så nyligen regnet” og dernæst ”Man binder os på mund og hånd”.
Værsgo Christine Nonbo Andersen
Giv endnu en stor hånd til Christine Nonbo Andersen – og til jer selv. Tusind tak fordi du ville hjælpe os igennem i aften.
På vegne af Politiken – og på vegne af mine kolleger på Jyllands-Posten i Aarhus – vil jeg gerne sige jer alle stor tak for at møde op i aften.
Siden 24. februar er vi dagligt blevet mindet om, at fred og frihed er noget, vi skal kæmpe for hver eneste dag. I den kamp bærer Ukraine i øjeblikket ubegribelige menneskelige ofre.
Det skal vi takke dem for. Og det skal vi støtte dem i.
Det er det, vi har gjort i aften.
Tak for nu. Husk at slukke faklerne, men lad altid frihedens ild brænde.
Kom rigtig godt hjem.
Tak!

