Title: Cikamis_tale_ved_SMK_Fridays_Forandringens_kunst
Date: 2025-11-21
Talegenre: Agitationstale


Første gang jeg så dette maleri af Wilhelm Freddie, kom der flere forskellige tanker til mig.
Min første tanke kom, da jeg så hans over-tapede mund.
Definitionen af “rigtige” mænd som på ny, prøver at blive presset tilbage i en box den ikke passer i.
En slags, social censurering på digitale medier. Som har spredt sig til alt fra venner og til børnene på mit arbejde.
Tidernes morgen “rigtige mænd”
Dem der er
stærke
,
macho
og
leder
af flokken og kønnene.
Dem der aldrig bliver
kede af det
,
usikker
,
stresset
eller
træt
.
Dem der knuser enhver forhindring uden at svede.
Jeg gik i længere tid selv og troede det var den rigtige måde at være mand på.
Fx Da jeg var mindre, begyndte jeg at græde når jeg blev sur og det synes jeg var så pinligt.
For mit miljø lærte mig, at hvis man viser sine følelser og sprækker, ville man blive
ædt op
og set som mindreværdig.
Så det var bedst at være
kold
,
kynisk
og
dominerende
.
Men, som årene gik og jeg fik udforsket verdenen med mine egne 2 ben.
Så jeg, at jeg havde fortolket det forkert.
En rigtig mand er ham der: Er stærk nok til ikke at være bange for at vise sine følelser og sprækker frem.
En rigtig mand er ham der: Tør både at lede men også at blive ledt.
En rigtig mand er ham der: Møder andre med kærlighed og omsorg
En rigtig mand er ham der: Hviler i dualiteten mellem hans
maskuline
og
feminine
side
Og dér endte min første tanke...
Den anden tanke jeg fik, kom da jeg så hans over-tapede øjenbryn.
Det mindede mig om dén udvaskede linje mellem
virkelighed
og
fiktion
, som er svær at finde i dag.
Både i forhold til skønheds standarder som kun bliver mere og mere uopnåelig.
Hvor det ikke kun gælder kvinder men i den grad også mænd, Som for kosmetiske ændringer, bruger Photoshop/ filtre der fjerner deres naturlige fejl, stikker sig selv med diverse nåle for at opnå “standarden”
Og hvor let tilgængeligt det alt sammen er.
Men også i forhold til, Ai som er blevet så
præcis
og
detaljeret
, at vi snart kan gemme alle vores usikkerheder bag den.
Og det sætter gang i en dyster fremtid i mit hoved.
En cyberpunk esk verden.
Hvor de store firmaer har os alle snoet rundt om deres lillefinger og kan bruge vores
stemme
,
krop
eller
andet
som de har lyst,
For vi har solgt vores menneskelige rettigheder til dem gennem deres skjulte betingelser hvor man bare har klikket ja for at
komme videre,
En verden hvor vi bliver ved med at
modificere kroppen
til sidste bristepunkt for at følge
trends
og
syge standarder,
En verden hvor vi
træder over hinanden
for at fremme vores eget i stedet for at
løfte som fællesskab
fordi det ville jo spille vores tid og-
*Træk vejret, pust ud*
Hvad er det egentlig jeg prøver at sige med de her splittede tanker?
At jeg håber vi som mænd:
Husker at snakke med hinanden om
ting, der trykker
, selv når det akavet. Så vi ikke ender ud som endnu en statistik.
Husker at løfte hinanden, og ikke presser andre ned for selv at se større ud.
Husker at se hinanden selv når det føles ukendt eller virker modsat.
Jeg håber også:
At vi som by-del, land, kulturer, som mennesker.
Ik lader større magter splitte os ad eller forvrænge vores
værdier
,
standarder
eller andet, bare for at fylde deres egen pengepung…
Og ligesom på maleriet hvor der er groet hår igennem tapen.
Så selv når vi føler at vores mund er plastret til, har vi altid styrken til at bryde det igen.
Det synes jeg er vigtigt vi husker,
fordi
vi står en i en tid lige nu, hvor man ikke
bare skal være tavse eller vende ryggen
til alle de ting der sker omkring os. Fordi lige pludselig, ér det sgu os det sker for.

