Title: Claus_Jensens_genvalgstale_pa_kongressen
Date: 2024-09-23
Talegenre: Takketale


Mange tak for valget.
Jeg er stolt af at stå i spidsen for Dansk Metal.
Stolt af alle de ting, vi har opnået sammen.
Men bare fordi jeg er stolt, betyder det ikke, at jeg er tilfreds.
Jeg har mod på meget mere, for vi er slet ikke færdige.
***
Når den faglige sekretær kører på arbejde i afdelingen, når tillidsrepræsentanten møder ind i produktionshallen tidligt om morgenen, og når jeg selv møder ind på Molestien eller besøger arbejdspladser rundt i landet – så er det det samme, der driver os.
Vi vil gøre en forskel for vores medlemmer og kollegaer.
Vi vil gøre deres dagligdag og arbejdsliv en lille smule bedre hver eneste dag.
Vi vil gøre Produktionsdanmark stærkere, fordi vi ved, at Danmark har det godt, når virksomheder og medarbejdere har det godt.
Der bliver flere og flere gode grunde til, at vi skal gøre Dansk Metal stærkere i morgen, end vi er i dag.
Når tusindvis af unge mennesker er ulykkelige og mistrives, fordi de ikke finder deres rette hylde i uddannelsessystemet, så er der brug for os.
Der er brug for os til at gøre vores erhvervsuddannelser endnu bedre.
Til at fortælle om alle de gyldne muligheder, man får med et svendebrev i hånden.
Når tusindvis af arbejdspladser i Danmark og Europa er truet, fordi kineserne og amerikanerne puster os i nakken med store statslige støtteprogrammer, så er der brug for os.
Der er brug for os til at råbe politikere og arbejdsgivere op, så vi sikrer de bedste vilkår for Produktionsdanmark i den globale konkurrence, og vi sikrer danske arbejdspladser.
Når kollegaen mister jobbet, bliver snydt af arbejdsgiveren eller får en arbejdsskade, så er der brug for os.
Der er brug for os til at hjælpe medlemmerne i en svær situation.
Men jeg vil også understrege, at vi ikke er et forsikringsselskab.
Vi er en fagforening.
Vi er ikke kun vigtige, når lokummet brænder.
Vi er vigtige hver eneste dag, så kollegaerne får den løn og de arbejdsvilkår, de har fortjent.
De bruger overenskomsten hver eneste dag, og mange tænker måske ikke over det.
Vi er nemlig et fagligt fællesskab.
Et fællesskab, der skal have en stærk lokal forankring på alle de virksomheder, hvor vi har medlemmer.
Det kræver, at vi fortsætter vores solide arbejde for at organisere og fastholde endnu flere medlemmer.
Det kræver, at vores tillidsvalgte klædes endnu bedre på til at tage de svære samtaler på arbejdspladserne.
***
Vi har brugt kongressen til at lægge sporene for de næste fire år.
I debatten med hinanden og med vores nye resolutioner og handlingsplaner har vi sat retningen med nye mål og visioner.
Og på forbundsugen i oktober vil vi fremlægge mere i detaljen, hvad vi gerne vil måles på, og hvordan kongresmålene skal udkrystalliseres i vores organisation
Jeg vil gerne stille mig frem og måles på, at vi vokser de næste fire år.
Ikke kun i antal medlemmer eller antal tillidsvalgte, men også i alt det, vi tilbyder vores medlemmer.
På den helt store klinge forventer vores medlemmer, at vi rykker samfundet i den rigtige retning.
Uanset om vi taler om en uddannelsespolitik, der sikrer fødekæden af faglærte til Produktionsdanmark, nye teknologier eller en grøn omstilling, der skaber nye, danske industriarbejdspladser.
Så skal vi være oppe på dupperne.
Jeg vil blive ved med at stille store krav til jer og til mig selv.
Det er den eneste måde, vi kan sikre, at kollegaerne bliver med at synes, at vi har noget at byde på.
Det arbejde vil jeg have fuldt fokus på i de kommende fire år, og jeg glæder mig til at fortsætte arbejdet med jer alle sammen.
Tusind tak for valget.

