Title: Claus_Jensens_tale_til_Pia_Olsen_Dyhrs_10-ars-jubilæumsreception
Date: 2024-02-20
Talegenre: Festtale
Talegenre: Jubilæumstale


Kære Pia, kære alle sammen.
Tusind tak for lejligheden til lige at sige et par ord.
Først vil jeg fortælle jer en lille historie.
Det er nok den, der står allerklarest i hukommelse, når jeg tænker på min relation til dig, Pia.
Det er i hvert fald den sjoveste!
For en del år siden skulle jeg til møde med dig her på Christiansborg.
Skæbnen ville, at jeg kom direkte fra min frisør den dag.
Og hos frisøren lå seneste udgave af et dameblad.
Det var vist ”Alt for Damerne”, og du var blevet interviewet.
I interviewet fortalte du, at din mand – Villy Dyhr – kunne finde på at sende dig nogle ganske særlige sms’er.
Her tænker jeg ikke på sms’er med input til politiske forhandlinger.
Jeg tænker heller ikke på sms’er om vasketøj, indkøb og økologiske madplaner…
Nej, det var noget ganske andet.
Du sagde, at han sender dig frække sms’er midt under vigtige forhandlinger.
Faktisk så frække, at du fik samme kulør i ansigtet som Pelle Dragsteds politik.
Så da vi tog den første kaffetår på dit kontor, så havde jeg spørgsmålet klar:
”Har du fået nogen frække sms’er fra din mand for nylig?”
Du nærmest bankede i bordet og råbte: ”Hvor ved du det fra?!”
Og så måtte jeg jo gå til bekendelse og fortælle, at jeg – naturligvis – orienterer mig bredt i danske medielandskab.
Jeg må indrømme, at det nok er en af mine absolut bedste ice-breakere, jeg har haft til et møde med en partiformand.
***
I efteråret havde jeg den store fornøjelse at have dig med på Lindø – min gamle læreplads og min gamle arbejdsplads.
Værftet er lukket for mange år siden.
Men siden da er Lindø-grunden blevet et fynsk mekka for nye, grønne arbejdspladser i industrien.
For eksempel vindmølleindustrien.
Og sagt med al kærlighed vil jeg sige, at du nok fik øjnene op for, hvor meget plads den grønne omstilling egentlig kræver
Hvor store arealer, vi har brug for, hvis vi skal kunne fremstille og udskibe de enorme fundamenter til havvindmøllerne her i Danmark.
Det var lidt noget end at sidde her på Slotsholmen og trække streger på et kort.
Så når I her på Christiansborg trykker på de store, grønne knapper…
… så skal der jo være dygtige faglærte i den anden ende, der kan gøre klimamålene til virkelighed i Produktionsdanmark.
Og der skal være gode vilkår og god plads til at producere alle de grønne løsninger, som danske virksomheder eksporterer til hele verden.
Især her er jeg glad for, at Dansk Metal og SF er fuldstændig på bølgelængde.
Det er i høj grad din fortjeneste, at SF ikke længere bare er et grønt og frelst hippie-parti.
Af og til vil du også gerne hoppe ud af sandalerne og snøre sikkerhedsskoene.
Tage kedeldragten på og lade uldsweateren hænge i skabet for en stund!
Du er ikke bange for at få beskidte hænder, når der er vigtigt arbejde, der skal udføres.
Og det gælder både i praktisk og i billedlig betydning.
***
Du og SF har altid været på forkant med klima- og miljødagsordenen.
Og her vil jeg nok sige, at vi i Dansk Metal har tilnærmet os SF hen over årene.
I dag kan alle heldigvis godt se, at der er masser af fremgang og danske arbejdspladser i den grønne omstilling!
Så er der andre områder, hvor det så er SF, der er gået i retning af Dansk Metal.
Det kunne for eksempel være i EU-politikken, hvor I i dag er blandt dem, der er allermest positive.
SF har været på noget af en rejse, siden ”Holger og konen sagde nej til unionen”.
Det var i 1992.
Dén rejse er i høj grad også din fortjeneste, Pia.
Især vil jeg fremhæve, at SF tog et særligt ansvar tilbage i 2022.
Du og SF tog et særligt ansvar, da I sagde, at nu var det altså tid til sammenhold – og ikke til forbehold.
Og sammen kunne vi fejre, at historisk mange danskere stemte JA til at afskaffe forsvarsforbeholdet.
I var med i kredsen af partier, der forpligtede jer til, at vi i Danmark skal investere massivt i vores eget forsvar og vores egen sikkerhed i de kommende år.
Og da I gik ud med rammeaftalen for forsvarsforliget sidste sommer, slog du – Pia – på tromme for noget meget vigtigt.
Du sagde, at fremtidens forsvarsskibe selvfølgelig skal bygges her i Danmark!
Vi er helt enige om, at sikkerhed og gode, danske arbejdspladser skal gå hånd i hånd – især i usikre tider.
Derfor vil jeg også sige tak for det gode og fortrolige samarbejde, vi har.
Uanset om vi taler om Danmark som grønt produktionsland – om bedre erhvervsuddannelser – eller et helhjertet europæisk samarbejde, hvor Danmark selvfølgelig sidder med om bordet.
Tak for alt det, vi er fælles om.
Så kære Pia: Stort tillykke med jubilæet og de 10 år som formand.
Jeg håber, du tager ti år mere!

