Title: Connie_Hedegaards_tale_ved_Klimamarchen
Date: 2019-05-25
Talegenre: Demonstrationstale


Kære grønne venner!
Fra nu af er det ikke ORD, men handling, der tæller!
For vi kan ikke snakke virkeligheden væk. Verden er – og VI er – frygteligt bagud. Men før vi nu bliver kollektivt deprimeret, så husk lige, hvad vi drømte om for bare kort tid siden:
Vi drømte om
, at vi for én gangs skyld kunne få klima til at være en del af valgkampen. Hvad skete? Klima er øverst på vælgernes dagsorden – endda til hele TO valg!
Vi drømte om
at få opbakning til en klimalov med bindende delmål. Og ved I hvad, venner? Efter valget FÅR vi nu en klimalov med 5-årige, bindende (!) klimamål.
Vi drømte om
, at vi samtidig med at omstillingen til grøn energi fortsætter, også kunne få langt mere fokus på landbruget, på transporten, på vores forbrug. Og hvad er sket? For nylig satte både Danish Crown og ARLA sig mål om CO2-neutralitet – hvorfor? Ja, bl.a. fordi “efterspørgslen har ændret sig”.
Aldrig
har dagligvarebutikkerne set så hurtig en adfærdsændring, som når det gælder danskernes spisevaner og kødforbrug. Efter valget vil partierne nu være nødt til at tage seriøst fat på landbrugets udledninger. Og også på transportområdet skal ord og pæne målsætninger afløses af handling og konkrete tiltag. TÆNK jer, at VW – verdens største bilproducent – netop har sat udløbsdato på produktionen af den sidste benzin- og dieselbil, og nu investerer 300 mia. kr. i overgangen til elbiler.
TÆNK, at EU har besluttet, at investorer fremover skal dokumentere deres klimarisiko.
Og TÆNK, at 23 nationalbankdirektører – inkl. den danske – nu anbefaler, at klimarisikoen indregnes på linie med andre økonomiske risici. Ja, mit bud er, at selv i Finansministeriet bliver de efter valget nødt til at give regnemodellerne et seriøst klimaeftersyn, gøre de offentlige indkøb grønne og systematisk begynde at operere  med flere bundlinier.
Og, og, og ...
endelig
er der ved at komme gang i de STORE drej. Langt fra nok. Men det er ikke pointen.
Pointen er, at folkeligt pres nytter noget.
Pointen er, at folkeligt engagement flytter noget.
Den seneste tids mobilisering har VIST, at vi KAN ændre vaner, vi KAN ændre måden, vi prissætter ting på, vi KAN ændre måden, vi producerer på, og vi er i fuld gang med at ændre vores forestillinger om, hvad det gode, bæredygtige liv er.
Så, kære politikere – I kan regne med os. Vis nu i handling, at vi også kan regne med jer. Skab nu et bredt flertal for en ambitiøs klimapolitik – både i EU og i Danmark. Gør klima og bæredygtighed til en integreret del af alle væsentlige beslutninger. Og please, LOV os, at I aldrig igen laver en transportaftale til 112 mia. kr., hvor I ikke lige har “haft tid til” at regne på klimaeffekten ...
Og ja, vi – borgerne, vælgerne – vi véd godt, at de næste skridt i omstillingen bliver sværere end de første. For alle med politisk ansvar – for erhvervslivet – for hver eneste af os.
MEN: Vi er mange – helt VILDT mange, faktisk – der, om vi er blå eller røde eller grønne, selv er klar til at tage ansvar og forventer – og efter valgene vil holde øje med – at valgkampens ord følges op af ambitiøs klimahandling. NU.
Og HUSK:
- at folkeligt pres nytter noget. At folkeligt engagement  – rent faktisk – flytter noget.

