Title: Dalia_Awadhs_brandtale_om_Europarlamentsvalget_2024
Date: 2024-06-04
Talegenre: Agitationstale
Organisationer og bevægelser: EU


Hver eneste stemme ved dette valg, er en potentiel stemme for vores børns fremtid.
Det er nu – det tæller. I dag står vi over for en afgørende mulighed for at forme fremtiden for vores børn og unge, ikke kun her i Danmark, men i hele Europa. Det kommende Europaparlamentsvalg er derfor ikke bare endnu et valg. Det er en unik mulighed for os alle til at forme vores egen fremtid – og skabe en bedre fremtid for vores børn og unge. Hver eneste stemme tæller. Hver eneste unge stemme tæller.
Og det er nu – vi skal handle. Trivslen blandt børn og unge er, som alle ved, blevet markant forværret over de seneste år. Som flere andre undersøgelser viser, herunder den seneste rapport fra Børns Vilkår, viser det sig, at hele 37 % af vores elever – hver tredje elev – kæmper med lav skoleglæde og klarer sig dårligt i skolen. Dette er ikke bare tal på et papir; det fortæller os, at der er behov for handling nu. Vi står over for en hel generation, som risikerer at bære langvarige ar på sjælen. Og vi har en hel generation af unge – som for første gang risikerer ikke at være bedre stillet – end deres forældre. Det skyldes, at børn og unge – alt for længe – er blevet nedprioriteret politisk. Det er ved dette valg, en mulighed at ændre. Det er nu -det tæller!
Europa-Parlamentet spiller en afgørende rolle i at forme politikker og lovgivning, der påvirker børn og unges liv i Danmark og hele EU. Og vi har brug for din stemme og din støtte til at sikre, at børn og unge prioriteres. Og at de prioriteres højt!
Børns rettigheder er hjertet af vores samfunds fremtid. Når vi investerer i deres uddannelse og trivsel, investerer vi i vores eget samfunds fremtidige velstand og stabilitet. Uddannelse er ikke blot nøglen til personlig vækst, det er også grundlaget for et inkluderende og retfærdigt samfund, hvor alle har mulighed for at udleve deres potentiale.
Vi kan ikke tillade, at børn og unge falder igennem systemets revner. Vi må sikre deres familieliv, uddannelse og foreningsliv, så alle vores børn og unge kan danne sig i retfærdige og forstående systemer. Men vi må også erkende, at vores ansvar går videre end blot at sikre adgang til uddannelse – Og børn og unges udfordringer er endnu dybere. Trivselskrisen er forårsaget af mistet tro på den trygge fremtid; Angst for forværret klima, sociale uligheder og mistillid til teknologi- og medieudviklingen.
Derfor opfordrer jeg dig til at gøre børn og unges rettigheder til vores højeste prioritet ved det kommende Europaparlamentsvalg. Lad os afgive vores stemmer for en fremtid, hvor hver eneste af vores børn og unge har de optimale betingelser for at lykkes. Lad os samles om at skabe en verden, hvor selv de mindste stemmer bliver hørt og respekteret. Hvor de mindste stemmer er de stærkeste stemmer. Det er nu - det tæller. Lad os handle for at sikre, at vores næste generation kan træde frem mod en lysere fremtid med håb og muligheder. Deres fremtid er vores fremtid.

