Title: Dana_Hamios_grundlovstale
Date: 2025-06-05
Talegenre: Grundlovstale


Grundloven sikrer os rettigheder, frihed og deltagelse i demokratiet. Vores demokrati er fundamentet for vores samfund. Vores fundament er bygget på samtaler. Men taler vi overhovedet sammen mere? Jeg kun’ godt stå her foran jer og kun pege udad. Men det ville være uærligt, hvis jeg ik’ ogs’ pegede på mig selv. For jeg skal ik’ spille hellig. Jeg kan ogs’ komme til at stemple nogen lidt for hurtigt. Og så har jeg ik’ lyst til at indgå i nogen form for samtale. Det har været min forsvarsmekanisme. For som en ung brun kvinde i en hvid verden har jeg lært at være på vagt. Og med det, har jeg skabt mit eget lille ekkokammer.
Mit ekkokammer er et sted hvor jeg kan sænke skuldrene og trække vejret helt ned i maven. Mit ekkokammer er et sted, hvor jeg føler mig tryg.
Men trygheden holder ikke længere.
For jeg åbner nyhederne, og jeg ser krig. Jeg læser om folkedrab. Om regeringens lovforslag om øget overvågning fra PET. Om et dansk firma, der sælger våbendele til Israel midt i en humanitær katastrofe. Jeg ser hvordan transpersoner blir’ brugt som syndebuk i et amerikansk politisk spil. Hvordan minoriteter, både i udlandet OG herhjemme, stadig kæmper for at blive set, hørt og respekteret. Hvordan vores statsminister stadig påstår, at kriminalitet blandt minoritetsetniske danskere er en stor trussel mod Danmark, selvom tallene viser at den er faldende.
pause

Og så spænder mine skuldre op igen. Mit ekkokammer beskytter mig ik længere.
Det beskytter mig ik’, når politikere spiller på frygt og fordrejer virkeligheden. For splittelse er ikke bare noget, der sker. Det bliver skabt. Og når frygt bliver brugt strategisk for at vinde stemmer, så gør det det svære for os at være mennesker sammen.
Og derfor …
netop derfor
… bliver samtalen et politisk valg.
Samtalen bliver et stille oprør. Et forsvar for demokratiet
For står der nogle steder i Grundloven, at politikere skal skabe splittelse frem for at samle et samfund?
Der står i hvert fald ik’, at ekkokamre er en løsning på alt. Ogs’ selvom de ka’ føles trygge. Og når vores virkelighed ser sådan her ud, så ska’ vores demokratiske fundament bygges stærkere. Vi skylder vores demokrati at vende tilbage til samtalerne.
Og samtaler må godt starte i det små. På gaden i mødet med en forbigående fremmed. I bussen. Over middagsbordet. I uenigheden. Især i uenigheden.
Ikke de perfekte samtaler, men de ærlige. De nysgerrige. De lidt akavede. De ubehagelige samtaler.
For demokratiet bliver ikke stærkere af stilhed. Det bliver stærkere, hver gang vi vælger at tale med hinanden og endnu vigtigere … at lytte til hinanden.
For når splittelse bliver en politisk strategi, må fællesskabet være vores ansvar. Lad os nu sammen vise overfor politikere, at forsøg på samfunds-splittelse
ikke
hører hjemme i et demokrati.

