Title: Dennis_Baggers_Laursens_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2024-09-04
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Da jeg var 11 år gammel, sad jeg og så nyheder med min far hjemme i Brøndbyøster. En dag kom der et indslag der har siddet på min nethinde lige siden. Jeg kan ikke huske hvad indslaget handlede om. Men jeg kan huske billederne: Det handlede i hvert fald om slagtedyr. Billederne af slagtekyllinger der blev kørt ned af et samlebånd, som var de smartphones, gjorde mig helt enormt ked af det. Hvorfor skulle disse stakkels kyllinger behandles sådan?
Det gjorde i hvert fald ét eller andet ved min retfærdighedsfølelse, og nogle år efter, som 15-årig, begyndte jeg at lave frivilligt arbejde for dyrene.
Ligesom dyrene, så har klimaet og naturen ligeledes altid ligget mig på sinde. Vi bør passe på den jord, vi alle bor på og er afhængig af.
Men: Alle taler om klimaet. Og ingen gør noget ved det.
Politikerne snakker, erhvervslivet greenwasher, spindoktorerne bortforklarer. Men ingen gør noget reelt for klimaet.
Såfremt vi skal have stoppet klimaforandringerne, er vi nødt til at snakke om andet end vindmøller, papsugerør og genbrugstøj. Vi er også nødt til at snakke om den største miljøsynder af dem alle: det industrielle dyrehold.
I Danmark har vi 30 millioner grise, hvilket er fem gange så mange end der er mennesker. Sammen med de store mængder okse- og kyllingekød, der ligeledes produceres i Danmark, står den industrielle kødproduktion for en enorm CO2-udledning, ligesom store mængder gylle lukkes ud, til skade for vores drikkevand og biodiversitet.
Landbrug udgør 61 procent af Danmarks samlede areal. 80 procent af landbrugsarealet bruges til at dyrke foder til dyr. Det betyder, at næsten halvdelen af Danmarks areal går til ét eneste formål: at producere dyrefoder.
Her i Brøndbyøster, hvor jeg stadig bor, er der mange mennesker med små indkomster. De har ikke råd til at købe sund og nærende mad med masser af grøntsager og bønner, men må nøjes med dåsekonserves og datovarer. Det er grotesk, at man kan købe en flæskesteg til 10 kr. op til jul, mens man skal tømme lommerne i frugt og grønt-afdelingen! Alle skal have råd til god, sund og nærende mad, uanset om man kommer fra Nordsjælland eller fra Vestegnen.
I Dansk Vegetarisk Forening arbejder vi for at ændre det her. Vi vil ikke afvikle dansk landbrug, men tværtimod UDVIKLE det. I stedet for dyrefoder, så skal vi producere mad til mennesker. Vi vil skabe jobs til de hundredvis, tusindvis af unge mennesker, der lige nu læser på Landbohøjskolen, og som ønsker at starte sit eget landbrug. Med fokus på mad til mennesker. Fra Djursland til Bornholm ER bønder allerede i gang med at dyrke danske bælgfrugter til menneskemaver.
Vi arbejder på at få flere velsmagende, vegetariske måltider ind i kantinerne, på festivalerne, hotellerne og på restauranterne. Det gør vi blandt andet sammen med Hotel- og Restaurantskolen, der har oprettet en ny Grøn Madhåndværkeruddannelse. Og på Northside i Århus har vi bidraget til, at festivalgæsterne kan nyde et bredt udvalg af lækre, grønne retter.
Hvis vi skal have et samfund med færre dyr i staldene, samt flere grøntsager og planteproteiner på tallerknerne, kræver det at politikerne vågner, og skaber de nødvendige forudsætninger der skal til, for at skabe disse forandringer.
For det kan ikke være op til os, de enkelte borgere, at skulle gøre det hele selv.
Men alligevel vil jeg også opfordre jer alle til at organisere jer. For sammen er vi stærke!
Hvis du ikke allerede er medlem af en forening, så meld dig ind allerede i dag. Kom forbi temateltet ”Bæredygtighed og Klima” og få en snak med os, eller vores venner i ungdomsforeningen Dyrenes Alliance, om hvordan dit medlemskab kan blive omsat til konkret handling.
TUSIND TAK SKAL I HAVE!

