Title: Dennis_Berggrens_dimissionstale
Date: 2024-07-01
Talegenre: Translokations-/dimissionstale


Gennem de sidste 2-3 år, vil jeg sige, at jeg har været et relativt godt spejlede af, hvad både Vibeskolen står for, og hvem vi er som elever på skolen. Altså både igennem Fælleselevrådet og Ungebyrådet.
Så derfor synes jeg, at det var passendt at holde en tale for jer. Nu har jeg trods alt repræsenteret jer gennem et par år. Der er gået 3606 dage, siden vi forlod Reden, for vi skulle lære at flyve
Det har vi endelig lært. Og nu er det på tide at få luften af vingerne, og flyve mod nye eventyr. Fra folkeskolen over, for os allesammen.
Og jeg kommer sgu til at savne det. For når jeg kigger tilbage på alle de dage, vi har brugt sammen, om det bare er en normal skoledag, hvor vi har siddet i klassen og lavet ikke en skid, eller om det er en af dagene, vi har været i Tivoli eller på dyreskue, sammen med vennerne og hele klassen. Så tænker jeg tilbage på det med glæde.
Og jeg smiler, når jeg tænker på det. På alle de dage, vi har brugt sammen. Om det er tanken om, at Alexander og mig griner over noget skidedumt, vil det sige, at kun vi forstår.
Eller om det er det faktum, at Nicolaj skal kommentere på hver ting inden for fem meters omkring. Så er det dagligdagen i det hele, jeg kommer til at savne. For også selvom nogle ting var irriterende, og nogle ting var sjove, Så er det en del af oplevelsen, en del af dagligdagen.
Jeg håber også, I andre kommer til at tænke tilbage på jeres skolegang med glæde i sindet. For der vil altid være negative øjeblikke i vores dagligdage. Men når den dagligdag så ophører, kommer man jo alligevel på en eller anden måde til at savne den.
Det vil jeg i hvert fald. Jeg vil også lige sige tak til lærerne for at holde os ud igennem vores kreative ideer og vores sure momenter. Det skal I sgu have respekt for.
For det er ikke alle af os, der er lige nemme og magte, mig inkluderet for eksempel. Og med det sagt vil jeg bare afslutte med at sige tillykke og årgang 2014. I er færdige med folkeskolen

