Title: Didde_Elnifs_velkomsttale_ved_uddelingen_af_Cavlingprisen_2025
Date: 2026-01-09
Talegenre: Velkomsttale


Tak, for ordene til forperson Allan Boye Thulstrup og kulturminister Jakob Engel-Schmidt.
Først og fremmest vil jeg byde velkommen på Cavling-komitéens vegne.
Jeg kan ikke understrege nok, hvor ærefuldt det føles at få lov til at stå på denne scene og uddele cavlingprisen.
Til alle jer, der ikke har mulighed for at være med i processen, der leder frem til i dag, kan jeg afsløre: Det er ikke let.
Der er få mennesker, jeg har diskuteret så vedholdende og detaljeorienteret med, som de fire andre komitémedlemmer. Det er lærerigt, intenst og virkelig, virkelig sjovt. I burde alle sammen få jer en Cavling-komité!
Det er syvende år, jeg har været med, og – det er nok en erhvervsskade som universitetsansat -  når jeg ikke helt kan undlade at forsøge at systematiser og kategorisere Cavling-bunkerne.

Vi får ret præcist 50 indstillinger hvert år. Jeg har tidligere været ude og efterlyse indstillinger, der var knapt så klassiske. Vi ved godt, I kan grave, vi vil også gerne se jer fortælle, nytænke og udfordre de klassiske medieformater, og de journalistiske roller.
Indstillingerne viser, at det er nogle af de samme tematikker, der optager medierne. Og antallet af historier, der strækker sig over en længere periode, vokser i disse år.

Hvis man skal se på denne udvikling med et positivt blik, så kan det tyde på vedholdenhed, selvom mediernes udgivelsestempo virker til at stige uendeligt, så findes der historier, der er vigtige nok til at I holder fast i dem.

Men det kan også være udtryk for, at der mangler overskud – økonomisk og tidsmæssigt – til at fortælle, udvikle formater og få nye idéer.
I feltet af dette års nominerede vil I både kunne finde ekstrem vedholdenhed, formidlingsmæssig nytænkning og kreativitet – og det vigtigste journalistikken kan gøre: Give os indsigt og gøre os klogere – også i de tilfælde, hvor nogen ønsker, at tilbageholde væsentlige informationer.

De journalister I skal møde den næste halve time er godt gammeldags modige.
Modige i mødet med unge kriminelle, modige med at konfrontere magthavere, modige, når de ikke tager halvdårlige svar for pålydende, og modige, når de viser sårbarhed.  – Og så har de alle en usædvanligt veludviklet retfærdighedssans.
Det er også gennemgående for de nominerede, at de tager nogen – eller noget – alvorligt, som de fleste andre har ignoreret eller opgivet.
Glæd til at møde dem!


