Title: Didde_Elnifs_tale_ved_overrækkelsen_af_Cavlingprisen_2023
Date: 2024-01-05
Talegenre: Prisuddelingstale


Selvom I, som Tine sagde tidligere, måske ikke alle sammen vil føle jer som vindere om lidt, så har vi en uskreven regel i komiteen om, at hvis man er *nomineret* til en Cavlingpris, så er dét man har lavet, så *godt*, at det *kan* vinde en cavlingpris. Derfor vil jeg bede jer alle sammen give en hånd til ALLE de nominerede, før vi udnævner vinderen (klap klap klap).
Da vi sad i går og skulle vælge imellem de tre projekter,  sagde et af komitéens medlemmer: "Det er vigtigt, at du understreger i talen, at alle projekterne, selvom de er forskellige handler om magtkritik” - det er ikke småfejl på grund af besparelser, det er systemfejl, hvor journalisterne gør os klogere som samfund, og klæder os på til at handle anderledes fremover.
I vinder-produktionen bliver ordet skandale nævnt flere gange - og sjældent har ordet været så velvalgt. Det ér virkelig en skandale.
Som én af de mange redegørelser, der bliver leveret i forløbet konstaterer, så har man “sat økonomiske hensyn over patienternes rettigheder” -  og I viser tydeligt, hvilke konsekvenser det har fået. Astrid Fischer, Jonas Deiborg og Laura Marie Sørensen - Kom her op!
I går aftes præsenterede I jeres arbejde hos foreningen for undersøgende journalistik - og jeg tror det var dig Laura, der sagde: Det vigtigste er at få tingene frem i lyset - så kan man debattere dem og tage bedre valg. Og det må man sige, at I har sørget for. For der var ikke blot problemer i en enkelt afdeling, der var noget helt grundlæggende galt med systemet.
Det er ikke første gang i står heroppe, nogle af jer har stået her flere gange - som nominerede. Og det siger noget om, hvor dygtige I er, for når I først får fat, så giver I ikke slip. Lige meget hvor mange offentlige myndigheder, der nægter jer aktindsigt. Og lige meget hvor mange kilder, I skal overtale til at udtale sig. For overtale dem, det gør I.
I får de mest hjerteskærende patienthistorier, ansvarlige indrømmer deres fejl for åben skærm og topchefer må gå af. Det er sjældent, at man kan sige at journalistik direkte redder menneskeliv, men det føles berettiget her.
Jeres journalistiske systematik og ordentlighed er fuldstændig enestående.
Tillykke med Cavling-prisen.

