Title: Didde_Elnifs_tale_ved_overrækkelsen_af_Cavlingprisen_2022
Date: 2023-01-06
Talegenre: Prisuddelingstale


Jeg håber ikke, at der er nogen her i salen - eller jer, der ser med på streamingen, der er i tvivl om, hvor kæmpestore præstationer, talent og initiativ, der ligger bag ALLE fire nominerede projekter. Hvor velfortjent HVER nominering er.
Normalt refererer vi under ingen omstændigheder fra diskussionen i cavling-komitéen. Men jeg vil gøre en lille undtagelse.

For da vi sad i går og skulle finde vinderen blandt de fire, så blev det blandt andet nævnt, at vinder-produktionen er helt pletfri.
Den har krævet en ekstrem vedholdenhed - og mange havde sikkert givet slip for længe siden, men over fire år… fra de første indslag i Orientering til den endelige podcastserie om Det levende bevis, holdt du fast (pause for klap klap klap) - Frederik Hugo Ledegaard Thim, vil du komme herop.
Det er ikke første gang, du er blevet foreslået som Cavling-nomineret af dine kolleger. Faktisk har du været med i bunken de seneste tre år. Og jeg er *helt* sikker på, at vi kommer til at se dig igen.
For du har en særlig kombination af retfærdighedssans, stædighed og fortællerevner, som en hver journalist må misunde dig.
Du er struktureret og kreativ som graverjournalist, som Brigitte nævnte i nomineringstalen, har du blandt andet benyttet GDPR-lovgivningen til at få de informationer frem, som nogen havde … forlagt.
Men du er også struktureret, når det kommer til at behandle dine kilder ordentligt. Din bevidsthed om deres sårbarhed, og hvad det kræver af DIG som journalist, både før, under og efter interviewet er forbilledlig.
Din podcast-serie om Det levende bevis fortæller ikke blot historien om to unge kvinder og deres forældre; den er også fortællingen om systemer og mennesker der vil gøre det så godt, at de får tunnelsyn. Den er beviset på, at der er noget helt galt i den måde retslægerådet fungerer - og her, håber jeg, at der er nogle lovgivere, der lytter med.
Og oven i det sandsynliggør den ligefrem et justitsmord.
Som vi kunne høre i traileren, så siger Amira, at hun håber, at opnå retfærdighed. Og at hun håber at retssystemet indrømmer, at de har begået en kæmpe fejl. Du har gjort, hvad du KUNNE, for at de to ting, kommer til at ske.
Tillykke med Cavling-prisen.

