Title: Dinna_Ballings_translokationstale
Date: 2024-06-28
Talegenre: Translokations-/dimissionstale


Kære studenter
Hjertelig tillykke med jeres studentereksamen. Hvor ser I glade og fine ud, som I sidder her i kantinen og bliver fejret. I dag afslutter I 2-3 års uddannelse hos os. Nogle af jer har kæmpet hårdt for at sidde her i dag, andre har taget lidt lettere på det. I dag er vi stolte af jer alle sammen.
Tak til jeres familie og venner for at bakke op om jeres uddannelsesprojekt og for at møde op i dag for at hjælpe os med at fejre jer – og også en tak for at vi måtte låne jeres unge mennesker i nogle år. I har nok bemærket, at de ikke er helt de samme, som de var første dag, de gik ind ad dørene her hos os.
For kære studenter: Vi kan nemlig alle sammen mærke, at I er vokset helt utrolig meget i de år, I har været hos os. I er blevet klogere og mere modne, I har fået større selvtillid og er blevet mere modige, og I er nu klar til at kaste jer ud i det næste, I skal i gang med. Det er selvfølgelig først og fremmest jeres egen indsats, men for flere af jer var det ikke lykkedes uden lidt hjælp undervejs, så jeg er sikker på, at I i dag sammen med mig gerne vil takke alle jeres trofaste støtter på skolen:
Tak til lærerne for deres helt afgørende rolle i jeres forløb. De har støttet jer, fastholdt jer i de faglige snakke, tålmodigt rettet jeres opgaver, skubbet til jer og insisteret på at hjælpe jer, selv når I måske i øjeblikket helst ville have været fri.
Tak til dem på studieværkstedet, som hjalp jer i gang med opgaverne, fik sat gang i de faglige drøftelser mellem jer på tværs af fag og årgange, og som hjalp jer med at øve jeres oplæg, inden det blev alvor. Også en stor tak fra student til student for al den hjælp, I har givet hinanden på studieværkstedet – det er rørende at se et sådant sammenhold og en sådan generøsitet.
Tak til studiestøtter, som sendte SMS-er lige på det rigtige tidspunkt, som samlede jer op, når I faldt og som jublede sammen med jer, når I overraskede alle, ikke mindst jer selv med et godt oplæg eller en god eksamenskarakter.
Tak til vejlederne, til Maiken i receptionen, Lea i kantinen, IT-Rasmus og mange, mange flere, som stod parate til en snak eller til at hjælpe jer, når noget brød sammen. Det har været en holdindsats for os alle at nå frem til dagen i dag, og vi er alle sammen stolte af jer i dag.
Vi har haft mange oplevelser sammen i de sidste 2-3 år. I var på studietur til Berlin i 1.hf, og der har været flere gode faglige fællesarrangementer i løbet af årene. Der har været samlinger i kantinen, festudvalget har arrangeret en række gode fredagscafeer, og så selvfølgelig årets store fornyelse OG succes: Årets afsluttende gallafest. Hvor var I smukke den aften, og det var dejligt at se, at så mange af jer mødte op og holdt fest sammen. Jeg er overbevist om, at I har været med til at starte en ny tradition, og vi gentager selvfølgelig til næste forår – selvom vi jo til den tid må undvære jer.
Til gengæld håber jeg, at I næste forår vil møde op til anden runde af dette skoleårs anden nye ide og succes: Vores arrangement for tidligere elever. Det var rigtig hyggeligt, da vi i april samlede over 40 af skolens tidligere elever her i kantinen og fik lejlighed til at høre, hvordan det var gået dem videre i livet – og de fik en snak med deres ”gamle” lærere. Hvis I melder jer ind i vores Facebook-gruppe for gamle elever, så får I invitationen til næste års arrangement der, og så glæder vi os til at se jer igen og høre, hvordan det går.
Jeg vil gerne sige tak til de af jer, der har haft overskud til og lyst til at gøre studielivet sjovere for jeres kammerater - i elevrådet, ved den årlige teaterkoncert, i festudvalget, i bygningsudvalget, til samlinger, på studieværkstedet, i strikkeklubben… I har gjort en stor forskel for jeres kammeraters trivsel, og en stor forskel for skolens sociale liv.
Selvom det næsten er glemt i dag, er I jo stadig en af ”corona-årgangene”, og jeres skoleerfaringer inden I kom til os, har været præget af virtuel undervisning, covid-test, afstandskrav, mundbind og vacciner. Det er helt uvirkeligt at tænke på i dag, og det har været rigtig glædeligt at se, hvordan I som årgang har overvundet de triste erfaringer og har været rigtig gode til at være sociale sammen. Det giver håb om, at eftervirkningerne fra pandemien ikke bliver så omfattende, som vi havde frygtet.
I efteråret 2022 kom noget helt nyt på banen: Generativ AI – ChatGPT. Det er et værktøj, som kommer til at ændre arbejdsgange i stort set alle erhverv, og som rummer rigtig mange muligheder. Jeg er overbevist om, at I kommer til at bruge det, næsten uanset, hvad I skal i gang med nu. Hvis man bruger ChatGPT klogt, vil man kunne gøre enhver opgave, jobansøgning, projektbeskrivelse eller novelle bedre – men bruger man det uklogt, så bliver produktet desværre ret ringe. Og jeg håber derfor, at nogle af jer i de kommende år bliver bedre til at bruge ChatGPT. Så har jeg ikke sagt for meget….
I jeres studietid hos os blev verden forandret. Først blev der krig i Ukraine, så i Gazastriben. I den første krig er det let at forstå, hvem vi holder med, for der kæmper vi for at forsvare Europas grænser og det europæiske demokrati. Den anden krig er ubærlig og umulig at forstå – og bortset fra de uskyldige ofre er det svært at finde nogen at holde med. I en verden af ufred og krig, hvor ”Det’ de store, gamle mænd, der styrer vores jord”, som Shubidua sang det i 1982, der kan det være nemt at komme til at tvivle på fremtiden. I 1941 sang Liva Weel sangen ”I dit korte liv” med tekst af Poul Henningsen, som rummer håb og styrke, og som blev en del af den spirende modstand mod ondskaben under 2. verdenskrig. Prøv at lytte til den sang, hvis I bliver modløse. I sangen synger Liva blandt andet: ”Verden har nu hadet mer´ end nok – vi kan kun besvare ved at elske”. Og vi har brug for fred på vores lille klode. Vi har brug for et globalt fællesskab for at kunne løse de globale problemer med klima og ekstremt vejr, og det haster!
Så det er opgaven, som vi skal løse i fællesskab. Og I er blevet gode til fællesskabet. I har passet på hinanden, været der for hinanden og hjulpet hinanden igennem. Fortsæt med at indgå i stærke og forpligtende fællesskaber med fokus på at gøre verden lidt bedre hver dag. Der skal genopbygges både huse og relationer, der skal heles sår og sind, der skal opfindes nye teknologier, som kan hjælpe med CO2-udledningen, der skal findes effektive værn mod ekstremt vejr – og meget, meget mere. Ingen kan gøre det hele, men alle kan gøre noget, og sammen kan - og skal - vi ændre meget.
Hvad end jeres bidrag bliver, så har verden brug for jer, og vi, som kender jer nu, ved, at I vil hjælpe med løse opgaven. I har fået en god uddannelse, og vi er mange, der i de næste år kommer til at kæmpe for at bevare de kvaliteter, der er i vores uddannelse – den uddannelse, som har gjort, at I står her i dag som lysende eksempler på, hvor stor en forskel HF-uddannelsen på VUC kan gøre. Vi er stolte - både af jer og af vores uddannelse.
Men I har god tid. Nu skal I først og fremmest fejre jer selv og hinanden, og derefter venter en velfortjent ferie. Derefter kommer tiden til eftertanken – til at mærke, hvad det er, I gerne vil. Og det tager den tid, det tager – så tag jer tid. I når det nok. Og husk altid også i fremtiden at passe på jer selv, på hinanden og på fællesskabet.
Med de ord dimitterer jeg årgang 2024 fra Horsens HF & VUC.

