Title: Django_Denmans_tale_ved_Landssammenslutningen_for_Handelsskoleelevers_arsreception
Date: 2024-06-07
Talegenre: Takketale


Helt fra menneskets oprindelse, da de første skridt blev taget, samt de første ord udvekslet, har vi altid været drevet af noget. Vi har skabt traditioner, kultur, bebyggelse og alt det der udgør en civilisation. Sammen har vi gjort det, den ensomme ulv aldrig kunne.
Det har krævet vilje,
Det har krævet et mål at sigte efter,
Og det har krævet en gnist, der kunne tænde ilden i øjnene, det var sådan at vi ramte plet.
Disse sjæle er kommet igen og igen, igennem generationer til moderne tid, og det er også dem, der holder tandhjulene i vores samfund kørende. Det kan i den grad også siges om vores kære organisation LH. For gennem LH’s historie, gennem vores mange kampe og bedrifter, er det ildsjælene der danner mosaikken i vores forening. Det er mennesker der driver foreningen og uden den drivkraft kører motoren nemlig ikke i LH, og så bryder vi sammen midt på motorvejen.
Igennem de sidste 45 år har vi kæmpet en kamp og har opnået mange ting. Alt fra mere elevinddragelse til gratis skolebøger, har gjort vilkårene betydeligt bedre og sikret en højere livskvalitet, så alle vores elever kan få den gymnasietid, de fortjener.
Da jeg startede i LH, var det ikke politik der drev mig, det var fællesskabet, det var de venlige mennesker og det inkluderende sammenhold. Det er også det, der fik mig til at stille op som organisatorisk næstformand. Det er også derfor Tour De Danmark, vores skolebesøgsindsats var min absolutte yndlings aktivitet igennem foreningsåret
Vi har også fået en del nye grene på LHs stamtræ, bestående af vores nye bestyrelse og aktive. Derudover har vi også fået en ny medlemsskole og endda været på over 50 skolebesøg over hele landet. Og jeg kan sige, at det har været en fornøjelse at møde så mange gode mennesker ude på landets handelsskoler.
Lucas, du har været en guttermand gennem året, med din optimisme, flittighed og dit gåpåmod har du været mega fed at samarbejde med, du har gjort en stor indsats på SoMe delen og er blevet vores helt egen LH influencer, og heldigt for det, for det er du også enorm god til. Jeg synes en af de mest givende oplevelser vi havde sammen nok var da vi tog til Lemvig for at holde kursus for en enkelt person. Og selvom der var meget modgang i rejsen i sig selv med en masse forsinkelser, var det fandme en hyggelig tur.
Andreas, uden din evne til at tænke logisk og uden din arbejdsomhed, havde vi aldrig nået så langt som vi er i dag, du har lavet talrige effektiviseringer i organisationenen og så har du også hjulpet mig med at overtage planlægningen af generalforsamlingen og bestyrelsesmøderne under Tour De Danmark, så jeg kunne fokusere på det, uden at gå helt ned med stress, tak for det.
Jakob, en OG LHer, du har jo været der i alt den tid jeg har og mere til, det er endelig på tide du kommer ind i daglig ledelse, du har også været der når man har haft brug for en støttende hånd, og det har du også gjort for mig, tak.
Noah godt nok har vi kun lært hinanden at kende, indtil videre har jeg da fået et todt indtryk og jeg kan allerede mærke på dig at du kommer til at gøre det skide godt.
Og Karo, min “ærkefjende” og kære ven. Vi blev begge aktive i LH nogenlunde samme tid, og vi har haft det skide skægt lige siden. Så da jeg fandt ud af at du ville stille op til organisatorisk næstformand, fik jeg et sus gennem mig og tænkte bare “yes hun er den oplagte til jobbet” og den tanke har jeg stadig.
Så jeg vil gerne sige tak til Vores sekretariat for at have understøttet os
Tak til vores samarbejdspartnere
Tak til min familie for altid at have været der
Tak til de aktive for at få tandhjulene til at køre i LHs maskinerum
Tak til LH for at lyse engagementets sti op, og for at vise hvor vigtigt det er at engagere sig
og endnu engang tillykke med valget til jer der er nyvalgte
Tusind tak!

