Title: Ea_Kamstrups_tale_om_et_farligt_dyr_til_Nordisk_Talefest
Date: 2023-05-12
Talegenre: Politisk tale
Temarum: Talefest


Verdens Farligste Dyr
Jeg vil fortælle jer om verdens farligste dyr. (pause)
Den mest frygtede dyreart på planeten, der også dræber flest andre. (pause) Den er
intimiderende
. (pause) Den er
destruerende
. (pause) Den er
egoistisk
og
følelseskold
over for alle andre dyrearter og ikke mindst dens egen. (pause) Dyret jeg snakker om, er selvfølgelig mennesket. (pause)
Mennesket overlevelse afhænger meget af industri, hvilket koster de tropiske regnskove dyrt. Et hjem, for
mere
end halvdelen af verdens dyre- og plantearter.
↑
Bliver mennesket ved med at ødelægge regnskoven, vil mange dyre- og plantearter ende med at forsvinde. (pause) For evigt. (pause).
Et efter et, (pause) falder træerne til jorden.
↑
Den buldrende lyd af træer der vælter, vil
aldrig
stoppe, intensiteten stiger mere og mere, maskinstøjen bliver højere og højere, mens dyrenes paniske lyde runger i hver en krog. (pause)
↓
Dyrene kigger på med sørgmodige øjne, mens menneskeheden fælder
træ
, efter træ. (pause) Duften af frisk natur, og varm fugt erstattes hurtigt af den osende,
fæle
lugt af røg fra diverse maskiner.
↑
De kigger på, mens de ser disse maskiner ødelægge
alt det
, de nogensinde har kendt. (pause)
↓
De kigger på, mens fugle og aber flygter fra sultne gravkøer, for at overleve.
↓
De kigger på og håber på, at det næste fældede træ, ikke bliver deres. (pause) Kan vi være det bekendt? (pause) KAN VI være bekendt at efterlade vores klode til kaos og ødelæggelse? (pause)
Et kaos
, hvor der hvert minut fældes mere end hvad der svarer til
30
fodboldbaner af regnskov. (pause) HVORDAN kan vi dog se os selv i øjnene, når dyrearter uddør, fordi de ikke har et sted at være? Og så
endda
dyrearter, som vi stolte viser frem i samtlige dyreparker og zoologiske haver. (pause)
↓
Tigeren for eksempel. (pause) Et dyr som de fleste ser som et stærkt og robust dyr.
Stærkt og robust
?
↑Det
er ikke just det tigrene er, når de
mister
deres hjem. For allerede nu, er tre ud af ni tigerarter forsvundet. Vi mister snart et smukt, (pause) og enormt vigtigt toprovdyr, der er central i livets kredsløb.
↓
Vi mister
så
mange vigtige arter. (pause) PÅ GRUND AF HVAD? (pause)
↑
På grund af
os
. PÅ GRUND AF menneskets
sindssyge
,
store
behov for at være nummer 1 i fødekæden. Vi VIL komme først
hver gang
, og ser os selv som nærmest guder over planeten Jorden. (pause) Men som gud, følges der vel også et ansvar.
(pause) JA! (pause)
Masser af ansvar
, og ikke kun
et
.
↑
Der er et ansvar for at holde jorden ved lige. Der er et ansvar for, at alle arter kan trives. (pause) Et ansvar for, at der er plads til os alle. (pause)
↓
Det ansvar, er der desværre ikke nok mennesker der hverken indser, eller tager på sig. Jeg tør godt sige, at en af menneskehedens største svagheder er, at vi gør de ting, som der gavner
os selv
mest. Selvom de ting kommer til at ende med at give andre store og
fatale
konsekvenser. (pause)
Men
i stedet for at kigge på alt det, som vi ikke gør, burde vi fokusere på, hvad vi
rent faktisk
kan gøre ved problemet.
↓
En af menneskehedens
største styrker
er, at vi kan løfte i flok. NÅR MENNESKER STÅR SAMMEN, er de stærkere end nogensinde. (pause) Sammen har vi klaret mange kriser, og
jeg tror
på, (pause) at det kan lade sig gøre at redde regnskoven, dyrenes hjem, hvis bare VI samarbejder.
↑
Vi skal støtte de organisationer, der hjælper regnskovenes dyr, og har som mål at redde dem. Vi skal kigge efter produkter med
de mærker
, som sørger for, at der ikke bliver fældet flere regnskovstræer, end der kan nå at vokse nye. (pause)
↓
VI MÅ OG SKAL åbne vores øjne. (pause)
Sammen kan vi skabe et hjem for mennesker, dyr og planter. Et hjem hvor vi alle
sammen
kan leve i harmoni. (pause)
Sådan
har vi levet før. (pause)
Sådan
kan vi leve igen.
↑
Dyrene får deres hjem tilbage, og hvor vi mennesker kan producere
alle de ting
, som vi har brug for. (pause) UDEN AT SKADE REGNSKOVEN. (pause) Verdens farligste dyr (pause) burde ikke være mennesket.

