Title: Ebba_Mikaelsens_tale_ved_Røsts_talerskole_pa_GUX_Nuuk
Date: 2022-10-27
Talegenre: Agitationstale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Dem som viser vejen
Tak for sidst. I plejer at være et rigtig godt publikum.
I dag skal jeg ikke spille guitar og synge mine sange eller ”This is my life” for jer, måske en anden gang.
Selvom jeg plejer at tale dansk til jer, skal jeg i dag holde en tale på østgrønlandsk.
Kulaakki uarnga Ebba Mikaelsen-imi alerarpua, 29-ni ugeerarpua
29-rujtsui, ilinniarnerduunngorniarpimmiippua daaminna ugeerardiva
Peqqulaa dusarderngusupparnga
Ugii tsuuddii mertserdi alivarpiani ilinniarditsisu ilinniartsimali ilinniarditsisuularpakka,
alivarduni tsiunitsangitsaarditserngusuddu
Tsiunitsamu qilanaardalerpua eerdarngiarnitsannu, tsiunitsami tsulippitsarnga qilanaarngilalerdungu, ilami ilinniartitsisumma upperigaminga
Inuusudduarnganngorngama ilinniarditsisu nigerngaannavilerpu
Vikar-erarpaddaarner aaddardippor
Kiisa nalinginnaasunngorpor ullut tamaasa vikar-erarner
VIkarit ullormiit ullormut allanngorartut
Alivarninnu nalornilalerpua
Tsiunitsarnga nalornitsuliilalerparnga
Fag-limi alivardinnerannginnermi ilikkarnitsannu dappiitsunngordua
Addaa alivarninnu angusangitsaarnanga mertserdi alivarpia qimappara, ingerlariaqqinnissaralu nalornerujussualerlunga
Inuusuttuullunga ilinniartitsisut tatiginartut ilinniarsimasut amigaatiginikuuakka.
Iddi ilinniarditsisor qaner iliilarpii?
Uarnga mertserdiiddua ilinniarditsisor pikkorngikkaajusu iliilarparnga
Ilinniarditsisor ilinniarditsisuinnaanngilar
tsapaali agunnerngani daddimarngiar, uddormu 7-8 time duaani ilaasinnaalarpaalingi
Angajoqqaa tsulilarpu, ilinniarditsisor pippitsarujtsuar alivarduni alerdarpaa
Ilinniarditsisor tsiunitsanni dikkuutsisuularpor
Ilinniarditsisor amingaaliinerarpor
Ilinniarditsisor ilinniartsimaler alerpitsarardinnerarpor
Gymnasiet-mi aamma universitet-imi ilinniarditsisu pingaarnguleraraa,
Kisia isimararpua mertserdi alivarpiani ilinniarditsisu pingaarulerarnerpaalu
Daakkuaammala mertserdi tsiunitsami eerdarngiarnitsaani ammaatsilutsa
Iddi tsiunitsami mertserdi neriuulerarderngusuppingi?
Iddi mertserdi dusarnaarngusuppingi?
Iddi mertserdi ilinniardiilerngusuppingi?
Uarnga mertserdi ilinniardiilerngusuppakka
Ilinniarditsisunngorngusuppua
Ilitsimi mertserdi qaner tsiunitsararderngusuppisii?

