Title: Elisabeth_From-Pedersens_tale_ved_KL’s_kultur-_og_fritidskonference
Date: 2024-05-07
Talegenre: Debattale


Vi er fremtiden.
Det får vi unge ofte at vide. Og det er såmænd også rigtig nok, men vi er mere end det – vi er også nutiden.
Det bliver bare lidt oftere glemt, især, hvis der skal afgives magt til os.
Og det er en udfordring – særligt taget i betragtning af, at mange af de beslutninger, der vedrører vores liv bliver truffet og håndteret hos jer i kommunerne.
Om det er transport, steder at være, støtte til de fællesskabende aktiviteter eller noget helt fjerde.
En undersøgelse fra UNICEF Danmark fra 2021 viser at 6 ud af 10 unge mellem 12 og 17 år ikke mener, at politikerne i tilstrækkelig grad inddrager børn og unge i beslutninger der vedrører dem.
En undersøgelse fra Børnerådet fra 2021 viser at blot 5 % af kommunerne der har nedfældet en politik eller strategi for børneinddragelse, kun 80 % af kommunerne har indarbejdet det som en del af andre politikker og 15 % har ingen af delene.
Derudover er det blot ca. 2/3 kommunerne der har et demokratisk organ for unge såsom ungdomsråd eller ungefora.
Det er simpelthen for sløset.
Jeg håber på og kæmper for en fremtid, hvor alle unge ude i kommunerne har medindflydelse på de beslutninger påvirker deres hverdag, og hvor det sprudler af frivilligt engagement i lokale fællesskaber. Men det kræver, at I ude i kommunerne anerkender vores værdi, har modet til at vise os tillid og afgive noget kontrol.
Hvis man gerne vil have en generation, der deltager aktivt i samfundet og i det frivillige, bliver man også nødt til at opdrage dem til det.
I kender det sikkert fra jer selv: Det man oplever, det sætter sig. Hvis man bliver inviteret med, frihed og et reelt handlerum, så er det det, man tager med videre i livet og så har man lyst til at deltage igen.
Hvis man tvært i mod ikke har nogen rolle, bliver mødt af lukkede døre og nejhatte, så er det nok begrænset, hvor tilbøjelig man er til at deltage senere hen.
Sådan er det også i vores kommunale fællesskaber.
Vi unge skal prioriteres, have ressourcer til at skabe noget vi synes er fedt og vigtigt. Det er medskabende til at danne fundamentet for et stærkere kultur- og fritidsliv, både nu og i fremtiden.
Heldigvis er vi her jo alle i dag for rent faktisk at gøre en forskel, lytte til hinanden, få inspiration og for sammen at forme fremtiden.
Derfor er det også et kæmpe ansvar I har i kraft jeres positioner. Det er jer, der er med til at muliggøre, at vi unge kan deltage og være medskabere af det kultur- og fritidsliv vi skaber lokalt.
Vi står flokkevis af unge der enormt gerne vil bidrage.
Så hiv fat i jeres ungdomsråd og hvis ikke I har et - tag og få det, understøt dem, spørg dem til råds, inddrag dem og vis hvordan I har inddraget deres perspektiver.
Ved at vise os unge I vil os, viser I samtidig, at I vil støtte op om kulturen, frivilligheden og demokratiet.
Vis os, at vi ikke bare er en vision i fremtiden, men at vi har samme demokratiske værdi som alle andre generationer.

