Title: Ellen_Nørregaards_foredrag_i_Det_Kristelige_Studenterforbund
Date: 1924
Talegenre: Foredrag
Organisationer og bevægelser: Kvindebevægelsen


Nutids kvindeforsorg i Danmark i forhold til udlandet
.
Prostitutionen ophævedes i Danmark 1906, men den Sag vil jeg ikke komme nærmere ind paa. Jeg vil derimod fortælle lidt om Kønssygdommenes Bekæmpelse. Den kommunale Kontrol har vist sig at virke saa godt, at Tallet paa kønssyge siden Verdenskrigens Ophør er gaaet saa langt ned, at dette Tal i 1922 var lavere, end det har været siden 1867, dertil maa tages i Betragtning, at Folkemængden nu er større. Desværre betyder disse Tal ikke, at Moralen er højnet i København, derom giver Kriminalstatistikerne sørgelige Vidnedsbyrd.
Jeg kan ikke komme dybere ind paa disse Spørgsmaal, men jeg vil forsøge at give Dem et lille Indblik i Forsorgs- og kvindeligt Politiarbejde i England, Tyskland, Sverige og Finland, hvor jeg har haft Lejlighed til at gøre mig bekendt med Udviklingen i dette Arbejde.
Først vil jeg nævne Englands Welfare Department, som jeg har arbejdet ved, mens jeg gik paa Londons kvindelige Politiskole. Intet Arbejde har i den Grad betaget mig som dette. Det dannede det Mellemled mellem Myndigheder, Hjem, Skole og Velgørenheds Arbejde, som vi herhjemme saalænge har savnet. Mine Erfaringer derfra og fra min Arbejdstid i Københavns Sædelighedspoliti førte til Organisationen af K. F. U. K.'s Velfærdsarbejde, som Fru
Brock
og jeg begyndte i Maj 1921.
Prostitutionen ophævedes i England i 1886. Englands Forsorg for Kvinder staar meget højt, blandt de mest fremragende Pionerer i Forbedringen af ulykkelige, daarligt værnede kønssyge Kvinders Kaar, maa jeg nævne Josephine Buttler, død 30. Decbr. 1906. Hun er en af de smukkeste kvindelige Personligheder, jeg har læst om.
Tysklands
Pflegeamt
er et glimrende organiseret Forsorgsarbejde.
Prostitutionen er først ophævet i Tyskland 1923, men adskillige af de prostituerede Kvinder havde Ret til Pflegeamts-Forsorg. Ved regelmæssig Huskontrol af Pflegeamts Forsorgerinder kunde en Prostituerets Politikontrol ophæves, hvis Forsorgerinden fandt, at den prostituerede havde fortjent det.
Der ligger mange Arbejdsgrene ind under Pflegeamt, Hospitalsforsorgen er en af de vigtigste, Banegaardsmissionen, Arbejdskontrollen, Staatmissionen, Midnatsmissionen og Tilsyn med Kvindehjem. Jeg vil nærmest betegne Pflegeamt som en Forgaard til Sædelighedspolitiet. Utallige Mødre henvender sig der om Raad og Støtte for en vanskelig Datter, som endnu ikke er faldet i Politiets Hænder, men som har alle Betingelserne for snart at havne der. Alle kønssyge Patienter under Pflegeamts Forsorg bliver, naar de er under 18 Aar, behandlet paa Magdalenestiftelsens Hospital, og alle Patienter over 18 Aar under Pflegeamts Forsorg ligger paa Barmbechs frivillige Afdeling, hvorimod alle kønssyge Kvinder, der er indlagt af Politiet, ligger isoleret, ja endog aflaasede.
Maatte vi dog herhjemme snart se en Forbedring af vore Hospitalsforhold. Der ligger ofte Side om Side en ganske ung Pige og en gammel politiindlagt, erfaren prostitueret Kvinde.
De Kvinder, der er ansatte under Pflegeamt, er som oftest Sygeplejersker eller Lærerinder, der er udgaaet fra en af Tysklands store sociale Kvindeskoler med Certifikat for en 2—3aarig Uddannelse.
Endvidere vil jeg fortælle lidt om Sverige. I dette Land staar Kvindeforsorgen overordentligt højt, og Børneforsorgen er vist nok her allerbedst organiseret i Evropa, de svenske Børnehaver er rent ud eventyrlige. Sygeplejen i Sverige staar meget højt. Angaaende det kvindelige Politi har jeg med Introduction fra Politiinspektør
Scheppelern-Larsen
haft Lejlighed til at stifte Bekendtskab dermed. I Sverige kaldes de kvindelige Politiarbejdere Politisøstre, og er alle uddannede Sygeplejersker med Certifikat og bærer Sygeplejerskernes smukke Dragt. Det kvindelige Politi paabegyndtes i Sverige 1908. De tiltalte Kvinder for sædelige Lovovertrædelser faar som Regel kun een Advarsel, inden de faar Tvangsarbejde. Dette former sig hyppigt som Mark- og Havearbejde i Tvangshuset i Landskrona.
Finland
. Ogsaa her har jeg med Politiintroduction haft Anledning til at sætte mig ind i det kvindelige Politi. Finland havde 1922 7 kvindelige Politifunktionærer, og 3 Sygeplejersker ogsaa ansat under Politiet. Paa alle Vagtstationerne i Helsingfors var ansat en kvindelig Vagt. Paa Politistationen stod der Sygestuer parat til at modtage Forkomne og Syge, og hvad der gjorde Indtryk paa mig, var et stort Rum med frisk Halm, hvor de berusede Kvinder kunde ligge og sove Rusen ud. Alle kønssyge Kvinder blev fra Politiet overgivet direkte til det saakaldte Sanitetsbureau, hvorfra al Kontrol udgaar angaaende Arbejdspladser, Hospitaler og Hjem Som man forhaabentligt vil have forstaaet af denne korte Gennemgang af et Emne, der kunde tiltrænges at blive uddybet gennem flere Foredrag, er mit Synspunkt foreningsmæssigt dette, at det
er ikke Jurister, der alvorligst paakræves, men Tro virksom i Kærlighed, der afgør det centrale i al Forsorgsarbejde
. Vort Ansvar og vort Arbejde, vi der har valgt at arbejde med de vanskelige, modstandssvage og ulykkeligt stillede Unge, er at forsøge at lære dem at leve et rent Liv efter de evig guddommelige Love.

