Title: Else_Lyberths_tale_ved_Røsts_talerskole_pa_GUX_Nuuk
Date: 2022-10-27
Talegenre: Agitationstale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Nipangersarneqartuarpugut.
Nipangersarneqartangaaratta allaat ilaanni oqarsinnaajunnaartarluta. Soorlu nipangersarneqarneq nipangiinnarneq ulluinnarsiutaasoq. Nipangersaaneq ajorput.
Peroriartornitsinni meeraasugut nipaakkaangatta inersimasuninngaaniit nersualaarneqatarpugut. Uanga mikigallarama inersimasut akornanniitsillunga nipaannerugaangama nersualaarneqartarpunga. Meeraannaagama misigilerpunga nipangersimaneq ajunngitsuusoq. Nipangersaaneq ajorput.
Perulerninni (tag maske på) nipangersarneqartarnera naliginnaaneruleraluttuinnarpoq, oqalissapput” sshh nipaarsalaarit, hey nipituallaarputit nipangilaarit” (tag masken af) Nipaakatappunga tassa naamaleqaaq.
Qujanartumik ukiuni makkunani kalaallit ataasiakkaagaluartut nipertik atorluartalernikuuaat. Uanga aamma nipangersimajunnaarnikuuvunga.
Tulluusimarutigivara tusaaneqalerlunga misigilerama. Suli tunuarsimaartaraluarlunga siuariartorpunga. Nipera atorsimagaangakku misigilertarpunga matorpassuit ammartut, periarfissat amerlatsittut. Inuiaqatigiiusugut misigisarpassuarnik imaannaanngittunik aqqusaagaqarnikuuvugut. Nipangiuttariaqanngilarput. Uanga nipangersimakatappunga.
Aqqusaakkat oqittuinnaangittut oqaasinngortinngikkaangatsigit matoorisarput.
Nipangersimaannaleraangama ilunniittut tusaaqqugaluarlutik anillanngikkaangamik nikallortarpunga. Nipangersimaannarusunngilanga. Niperput nassaarisariaqarparput.
Niperput atuunanngikkaluarlugu allatigut atorsinnaavarput. Qalipaanertigut, timersornikkut, allattariasersornikkut taavalu nipilersornernikkut. Periarfissat amerlaqaat.
Nipaakatappunga. Nipaakatakkuit oqarit. Tusaavatsigit. Uniinartutut misigileruit iliuuseqarit, annikikkaluarpat aamma ajunngilaq.
Uanga Else-mik ateqarpunga Gu-mi atuartuuvunga siunissaqarusullunga, tusaanga. Illit uattulli aamma oqaseqarit imaluuniit iliuseqarlutit pigit. Naleqarputit. Tamatta naleqarpugut. uagummi aamma illit siunissaq pilersittussaavarput. Nipaakatapunga tusaanga. Tunuarsimaanarata oqarta Qujanaq.

