Title: Elsebeth_Kirk_Muffs_tale_ved_konferencen_Fem_ar_med_lov_om_psykisk_vold._Hvor_star_vi_nu_
Date: 2024-10-08
Talegenre: Åbningstale


Velkommen alle sammen.
Mit navn er Elsebeth Kirk Muff. Jeg står her i dag, fordi jeg er så heldig at være direktør i Lev Uden Vold.
At være det, føles ekstra godt en dag som i dag. En dag hvor så mange gode mennesker har fundet vej til SMK for sammen med os at bruge de næste timer på at fokusere på, hvordan sager om psykisk vold håndteres i retssystemet.
Vi har været overvældede af den store interesse for konferencen. Det betyder, at jeg også kan byde velkommen til de mange – helt sikkert også gode mennesker – der følger med online. Stor tak til alle for jeres engagement i det her vigtige emne. Og også en indledende tak til Offerfonden for at støtte konferencen.
***
Psykisk vold. Ofte taler man om det som "den usynlige vold".
Det kan godt være, at psykisk vold ikke efterlader synlige blå mærker, men den kaster lange skygger over livet, for de mennesker, der lever med den.
Og det kan godt være, at psykisk vold udføres med ord eller blikke, og ikke med næver. Men igen – den psykiske vold sætter langvarige spor i sindet. Den bliver til frygt, isolation og nedbryder selvværd. Alle jer, der arbejder i det her felt, ved, hvor mørke konsekvenserne kan være for mennesker, der lever i psykisk voldelige forhold.
***
Psykisk vold er altså mindst lige så virkeligt og mindst lige så skadeligt som fysisk vold. Al forskning peger på, at det er en af de mest skadelige og nedbrydende former for vold.
Og også den mest udbredte. Af de 706 opkald vi i Lev Uden Vold modtog i september på den nationale hotline 1888, handlede 558 om psykisk vold.
Psykisk er skadeligt – og udbredt. Og derfor var det et stort og vigtigt skridt, vi tog som samfund – da vi for 5 år siden - i 2019 - anerkendte psykisk vold som en kriminel handling i straffeloven.
Straffelovens §243 har været en banebrydende paragraf. Med den er der skabt en juridisk og social ramme for at forstå, at vold ikke kun er fysisk.
***
Men.
Vi må også være ærlige.
Vi er ikke i mål endnu. Der er stadig mange udfordringer i forståelsen og håndteringen af sager om psykisk vold.
Selvom tusindvis af mennesker hvert år udsættes for psykisk vold, ser vi kun få domme. Og som den undersøgelse vi udgav for en måneds tid siden viste, så er det fortsat så mange som 4 ud af 10 danskere, der ikke ved, at psykisk vold er strafbart.
Så vi står altså stadig over for en stor opgave for at øge både befolkningens viden og de udsattes retsfølelse.
Og her 5 år efter at §243 trådte i kraft, er der god grund til at tale med hinanden om, om intentionerne bag loven er blevet indfriet.
***
Og det er det, eftermiddagen i dag handler om: Vi skal både kaste lys over, hvordan retssystemet arbejder med sager om psykisk vold. Og forhåbentligt også blive klogere på, hvor og hvordan der kan sættes ind med forbedringer, så vi sikrer, at voldsudsatte bliver hørt og hjulpet på den bedst mulig måde.
***
Nu vil jeg give mikrofonen og scenen videre til dagens moderatorer Eva og Niels – begge fra vores gode samarbejdspartnere i Socialt Indblik.
Men før jeg gør det, vil jeg gerne takke både jer oplægsholderne og paneldeltagerne for at være her i dag. Tak fordi I stiller op! Tak fordi I engagerer jer! Tak fordi I er så kloge.
Jeg er sikker på, at vi har en spændende og vigtig eftermiddag foran os.
Rigtig god konference til jer alle!

