Title: Embla_Johanne_Hansens_tale_pa_vegne_af_ungdommen_i_anledning_af_H.M._Dronningen_Margrethe_II's_50-arsregeringsjubilæum
Date: 2022-09-11
Talegenre: Jubilæumstale
Organisationer og bevægelser: Kongehuset


Kære deres kongelige højhed Dronning Margrethe.
Tillykke med de 50 år som regent for Danmark.
Deres Majestæt har jo været dronning hele vores liv, måske også hele vores forældres liv.
Når jeg tænker på Dronning Margrethe, tænker jeg, at hun er stærk, modig og gavmild.
Jeg tænker, hun virker sød og nede på jorden, som en bedstemortype.
Jeg beundrer hendes ro. Hun er altid helt rolig.
Jeg tænker på feminisme. Man kan godt føle sig underrepræsenteret i de store stillinger på arbejdsmarkedet, så det er vigtigt at have nogle rollemodeller, der er kvinder.
Jeg synes, hun er et godt forbillede - bortset fra, at hun ryger for meget.
Hun er en forkvinde for Danmark.
Hun er ret ægte ikke ligesom på et glansbillede, en relatable person.
Dronning Margrethe har været et kærligt ansigt, så længe jeg kan huske.
Det er nice, at hun bliver siddende på posten og ikke abdicerer, det er der mega meget boss-energi i.
Når vi ser på Deres Majestæt, ser vi en dronning, der gør sit bedste.
Vi ser, at det er okay at fejle, at man er den person, man er.
Af Dem lærer vi at stå ved os selv, at stå stærkt i os selv.
Vi lærer at springe ud i store ting ligesom Dem, der blev dronning i så ung en alder - havde De egentlig et valg dengang?
50 år på tronen.
Det er jo en FEST-dag.
Det er virkelig en dag, der ikke bare skal gå i glemmebogen.
Det er næsten som et årtusindskifte. Det har vi jo ikke oplevet.
Jeg synes, vi skal holde en kæmpe fest, Dannebrog over det hele, med lagkage.
Vi burde holde en stor gadefest - Distortion for Dronning Margrethe.
Vi skal helt klart flage.
Og vi vil gerne sige tak.
Tak for at samle Danmark under corona.
Det var meget sådan: ‘mormor er ikke sur, mormor er skuffet.’ Og så rettede vi ind.
Tak for at sætte fokus på dem, der ikke altid bliver takket.
Tak for at møde alle samfundslag åbent.
Tak for være Dem selv, uden facade.
Tak for at have fokuseret på Grønland og Færøerne hele vejen.
Hjemme hos mig elsker vi dronningen. Vi ser nytårstale hvert år. Min far siger altid
“Gud bevare dronningen”.
Dette var vores tale til Dem. Fra ungdommen til Deres Majestæt.
Stort tillykke med de 50 år som regent.

