Title: Emil_Samaras_Eriksens_opstillingstale_ved_Rød-Grøn_Ungdoms_landsmøde
Date: 2024-04-05
Talegenre: Politisk tale


Kære kammerater, med stor magt kommer stort ansvar. Det er både et citat fra en gammel tegneserie i forrige århundrede, men det er også princippet for vores bevægelse. Vi er ikke bare et ungdomsparti - vi vil mere. Og hvis vi står sammen, så har vi magt.
Måske er det derfor at fællesskab fungerer? Både fordi det bygger magt, men også fordi at vi mennesker, for at finde mening nødvendigvis må kæmpe for at gøre en forskel, og for at gøre en forskel for os selv, for at blive den bedste version af os selv, - det tager hele livet - jamen det kræver, vi kæmper og at vi gør det FOR andre og SAMMEN med andre. Vi kæmper, fordi vi ønsker at leve et godt liv med vores familie og venner. Vi kæmper for dem, som ikke har så meget, vi kæmper for en verden, vores børn og børnebørn kan se sig selv i, vi kæmper for os selv, for at blive de bedste versioner af os selv - for andre. Sådan bygger vi magt sammen.
Jeg kæmper selv for min bror og mine søstre, og så bruger jeg min egen vrede på verden og på alle de voksne, som svigter børn hver eneste dag i hele verden, til at gøre en forskel med jer. Og vi kæmper, fordi vi aldrig kommer nogle vegne, hverken sammen eller alene, hvis vi lader være. Man kan ikke altid være glad, heller ikke mens man ændrer verden, men at være her i dag og med jeres tillid at bruge det næste år i RGU ville gøre mig virkelig virkelig glad.
Med stor magt kommer et stort ansvar. Ingen af os hver har én besidder ikke stor magt. Det behøver vi ikke, og derfor behøver vi ikke bære hele verden på vores skuldre alene. Men sammen der har vi magt, hvis vi tør tro på det og handle på det - vi i Rød-Grøn Ungdom tager det ansvar på os - sammen.
Ansvaret i forretningsudvalget vil jeg gerne tage, og jeg håber at hver og én af jer vil overveje engang i fremtiden, om det ikke er jer, som skal stå på den her scene og holde den her tale i stedet for mig. Når den tid kommer, så vær klar. Tak for ordet.

