Title: Emily_Olander_Christiansens_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2025-09-04
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


At være LGBTQ+-person er fedt. Det synes jeg, at vi snakker for lidt om. Det er seriøst det bedste valg, som jeg ikke selv har taget. Men det kunne faktisk godt være bedre. Det kunne være tryggere. Det kunne være nemmere, og vi kunne starte med at forstå, at ord er magt.
Ord sætter sig i kroppen hos os minoriteter, og mindsker vores livsudfoldelse. Og ved I hvordan? Måske ved I det, måske ved I det ikke. Men det vil jeg fortælle jer nu. Ved at stille jer et simpelt spørgsmål.
Hvor mange herude har brugt ordet bøsse som skældsord? Sagt lebbe til en veninde eller skrevet noget homofobisk under et opslag om LGBTQ+-personer på sociale medier?
I behøver ikke række hånden op. For jeg er ikke ude på at kalde jer ud som personer. Jeg er interesseret i, at vi alle sammen, uanset om man er straight, biseksuel, queer eller andet - forstår, at ord er magt.
Ord former holdninger, som bliver grobund for handlinger. Derfor skal vi også gøre op med den hårde tone, som minoriteter møder i hverdagen, ansigt til ansigt og på de sociale medier.
Da jeg gik i folkeskole, var ord som homo et af de mest udbredte skældsord. De ord ramte mig dengang, fordi jeg fra en tidlig alder vidste, at jeg var til mit eget køn. Men det der den dag i dag rammer mig mest, er hvor lidt der er sket. Det rammer mig, at ord, der burde beskrive seksualitet eller kønsidentitet på en neutral måde, bliver brugt negativt. Bliver misbrugt.
Og det rammer andre end mig. For i hver eneste klasse sidder der i gennemsnit 2-3 LGBTQ+-personer. Det kan være, at de ikke ved det endnu, og det er okay. Hvad der ikke er okay, er at være medskyldig i mistrivsel. Uanset om den hadefulde tone kommer fra en klassekammerat eller fra den tidligere ligestillingsminister, som går på talerstolen efter mig.
Så uanset om du bruger ordet homo som en joke, fordi du kopierer, hvad dine venner siger eller hvordan dine forældre taler om minoriteter, så er det ikke for sjov. Det er et hverdagshad, som vi ikke kan slippe fra.
Det er et dominospil af ord, som vælter, slår os ud af kurs, og får os til at skulle samle os selv op fra jorden gang på gang - efter, at vi er blevet fortalt, at vi er forkerte.
Det er ord, som vi håber at kunne slippe for ikke kun, når der er pride, men hver dag. For når der er pride, er vi mest synlige. Det er et tidspunkt, hvor vi ikke føler os som en minoritet.
Men det er også netop, når der er pride, at vi er mest sårbare for had.
I kan vælge i dag at blive en del af løsningen. For had, hadtale og hadforbrydelser er et demokratisk problem, fordi hvis LGBTQ+-personer afskæres fra at komme til orde, så påvirker det ikke kun os. Når fåtallet rammes, påvirkes flertallet også - og ja, samfundet taber. Og det ved jeg, at vi kan gøre bedre.
Så lad os sætte mod på mode igen. Mod til at sige fra. Det er demokratisk dannelse. Fordi retten til at være sig selv er ikke individuel. Det er en kollektiv kamp.
Tak for ordet.

