Title: Emilia_Urban_Kornerups_tale_En_tabt_generation_ved_Talefest_Øst
Date: 2025-03-21
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


Hvor mange af jer har selv oplevet eller kender en som haft svært ved at finde glæden ved hverdagen? Det er der i hvert fald en hel masse unge der kender. Faktisk får hele 15% diagnosticeret en psykisk lidelse inden de er 18 år, og det er altså ca. hver sjette unge. De tal kan vi altså ikke ignorere.
Når vi taler om unges mentale helbred er tillid én af de vigtigste ting. Uden tillid til systemet har unge svært ved at snakke højt om deres problemer og tanker, fordi de er bange for at blive dømt og misforstået. Unge kommer til psykiatrien i håb om at få det bedre, men her møder størstedelen et svigt fra det offentlige med lange ventelister, dårlige relationer og generelt bare manglende ressourcer.
Den kamp man skal igennem, når man døjer med mentale udfordringer, er alt for hård, og derfor burde vi stole på psykiatrien, at de kan gøre det nemmere for en, men så let er det ikke.
Jeg har selv en bror som har mødt dette svigt. Han søgte hjælp i psykiatrien, fordi han troede, at han kunne få den rette hjælp. Her gik der over et halvt år før han overhovedet kunne snakke med nogen behandler, og nået aldrig at bygge en relation op, fordi han hele tiden fik en ny behandler. Det gjorde det altså svært for ham at få den hjælp han havde brug for. Den manglende tillid gør, at man søger andre veje. Mine forældre blev nødt til at betale for privat psykolog, selvom man burde stole på det offentlige om, at de kan hjælpe.
I dag står vi over for et stort problem. Flere og flere unge oplever mentale udfordringer som for eksempel stress, angst og depression. Alle i psykiatrien burde få den rette behandling, desværre er vi lang fra at nå dette mål.
Mange unge oplever at de får udredt en forkert diagnose eller får sin diagnose for sent, hvilket skaber frustration hos dem selv og deres pårørende. Men hvordan kan det være rigtigt, at vi i et land som Danmark, ikke kan hjælpe alle som har brug for? Vi har alle de samme rettigheder, men det som om, at det kun er dem der har det allerdårligst, som bliver taget hånd om. Hvis en person er 20 meter under overfladen og en anden er 50 meter, så drukner de jo begge stadig.
Hele 25% har lav eller ingen tillid til børne-og unge psykiatrien, og det skal vi ændre. Vi bliver nødt til at genopbygge tilliden til psykiatrien, så man kan stole på, at de har de ressourcer og det personale, som man har behov for, i håb om at få det bedre.
De unge i dag er vigtige for vores fremtid, og derfor burde vi netop stoppe op og tænke over unges helbred lige nu og her. Tallene har aldrig været højere, og det vil sige, at der er noget hos psykiatrien, som ikke fungerer som det skal. Hvis ikke vi ikke snart ændrer noget, så fortsætter tallene kun med at stige.
Selvfølgelig kan vi ikke bruge alle statens penge på psykiatrien, fordi andre ting også er vigtigt. Men vi bliver nødt til at prioritere psykiatrien noget mere, fordi det er så et aktuelt problem, og flere og flere har behov for, at systemet virker.
Mange mennesker som døjer med mentale udfordringer har svært ved at fastholde deres uddannelse eller arbejde, men med en bedre behandling hos psykiatrien, ville det være med til at styrke samfundet, og tilliden til systemet. Psykiske sygdomme koster milliarder kroner hvert år, så lad os investere i forbedringer nu, så vi i fremtiden kan spare penge og hjælpe flere med at fastholde deres uddannelse og arbejde. Vi har brug for flere ressourcer, så vi kan uddanne flere psykiatere og lave et system der virker, hvor der er tillid og plads til alle.
Det er på tide, at vi som samfund lytter til de unge, som har brug for det. Vi må finde på en løsning, hvor vi kan fjerne de lange ventelister og skabe et system, hvor unge bliver hørt og hjulpet.
Lad os sammen stærke tilliden til psykiatrien, så vi kan få en fremtid uden, at hver sjette unge kæmper med deres mentale helbred. Vi kan gøre det bedre, vi vil gøre det bedre, og vi skal gøre det bedre. Vores fremtid afhænger af de unge, så vi må handle nu, og prioritere unges mentale helbred, så vi netop kan skabe en fremtid, som vi har tillid til.
Det er ikke kun en opgave der skal løses af psykiatrien, men derimod hele samfundet, hvis vi ikke vil risikere at miste endnu flere danskere til psykiske sygdomme. Så lad os sammen skabe et fokus og en tillid til psykiatrien, så vi kan få en bedre fremtid.
Tak!

