Title: Emily_Olander_Christiansens_tale_ved_Røst_i_Operaen_under_Priden
Date: 2022-08-18
Talegenre: Agitationstale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen


Hvor er det dejligt at se så mange her i Operaens foyer til det her pride-arrangement.
Pride er ikke en festival. Det er ikke Distortion. Det er ikke den lokale byfest i Kalundborg. Pride startede som en demonstration ved Stonewall-optøjerne i New York tilbage i 1969.
En demonstration mod politivold og den amerikanske regerings systematiske forfølgelse af LGBTQ+ miljøet. En demonstration for frigørelse og for ligestilling. En ligestilling vi stadig ikke har nået i dag, 2022.
Pride er politisk.
En ny undersøgelse fra VIVE (Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd) viser, at queer-personer i højere grad mistrives og har oplevet diskrimination, hvilket giver en dårligere livskvalitet sammenlignet med den øvrige befolkning. Men også inden for queer-miljøet er der nogen, som er mindre privilegerede end andre. Vi er ikke bare en ensartet gruppe af mennesker.
Næsten 6 ud af 10 transpersoner har oplevet diskrimination, og 4 ud af 10 har oplevet vold. Og når vi snakker seksualitet, er det biseksuelle kvinder som oplever den største mistrivsel.
Jeg selv er hvid, etnisk dansk og ciskønnet, men jeg er også kvinde og queer. Min identitet rummer et hav af privilegier, men også en minoritetsstatus og derfor står jeg her i dag.
Vi er her til pride. For på lørdag at marchere for vores rettigheder. Rettigheder der ikke bliver givet til nogen, men som er blevet tilkæmpet.
Og rettigheder som kan forsvinde igen. Derfor kræver det, at vi ikke bare accepterer tingene, som de er nu. Og det kræver at vi står sammen. På trods af modstand. Både udefra og indefra.
Tænk på Norge og skyderiet mod en queer-klub i Oslo d. 25. juni i år, hvor to blev dræbt og 21 mennesker såret. For at være dem de er. Dem de var. Det påvirker mig. Det påvirker LGBTQ+ miljøet. For pride-paraden blev aflyst, man kunne ikke garantere queer-personers sikkerhed. Tænk en ekstra gang over det.
Dansk Regnbueråd har set dagens lys. En organisation der kun tror på to køn. En organisation der direkte modarbejder LGBT+ Danmark. En organisation der kalder queers for ekstremister. Kalder os ekstremister for at være dem vi er.
Pride er politisk.
Lad os stå sammen og kæmpe for ligestilling for
alle
queer-personer i LGBTQ+ miljøet.
For pride er en reminder om, at queer-mennesker er alle steder. I alle byer. Alle årets måneder. Alle årets dage.
Pride betyder at bryde kæder af mobning og diskrimination ved at behandle andre med forståelse og respekt på trods af forskelligheder.
Pride betyder, at vise sit barndoms-jeg den person man er blevet i dag og være stolt.
Pride betyder, at kampen for ligestilling aldrig slutter.
Og selvom at holde tale her i Operaens foyer ikke er ligesom demonstrationerne i New York i 1969, så er målet stadig det samme. Ligestilling og frigørelse for alle mennesker uanset seksualitet og kønsidentitet.
Pride er politisk. Husk det i festen, til paraden på lørdag og husk det hver dag. For der er stadig så meget at kæmpe videre for. Sammen.

