Title: Eren_Temurs_tale_ved_Odense_Pride
Date: 2022-05-21
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen


“Hvordan har i det allesammen?”
Kæft hvor er det godt at se jer, det er en vigtigt markering, det er en vigtigt protest idag!
Vel mødt!
Til jer der ikke kender mig, hedder jeg Eren. Jeg er 17 år. Og er på talerstolen som repræsentant for Racismefri By Odense - For Mangfoldighed!
Navnet er selvsigende; I Racismefri by er vi antiracister, vi er flygtningevenner, vi er mangfoldigheds-omfavnere og retfærdighedskæmpere!
Vores forenings formål er så simpelt som sagt, “Vi ønsker i Racismefri By - Odense for Mangfoldighed, at komme racismens til livs! Vi ønsker at bekæmpe diskrimination og sætte en stopper for forskelsbehandlingen I Danmark! Vi ville sætte en stopper for forskelsbehandlingen af flygtninge; Danmark opdeler sine flygtninge i a og b hold, med brunt hår og brune øjne som andenrangsborgere. Racismefri By omfavner diversiteten, kulturel berigelse samt skaber mangfoldige-netværker!”
Og alt dette gør vi ved kollektivt at mobilisere og organisere os, kollektivt at samle os. Fordi som sigende; Står et samlet folk stærkere! Et samlet folk kan aldrig trampes ned! Ganske vist lever i alle i en verden præget af fremdrift og udvikling, og stilstand er ensbetydende tilbagegang; Husk dette og mærk jer mine ord; I en verden præget af fremdrift, er stilstand lige med tilbagegang! Vi har alt for længe analyseret denne verden og vi har alt for længe fremlagt teorier, men formålet har atter aldrig stået stærkere - Målet er at ændre verden, men dog, dog skal du, du skal selv  være den forandring du ønsker at se!
Vores aktivister i RFB kæmper med blod, sved, tårer og sjæl for at være den forandring, vi ønsker at se. Vi kæmper Danmark til det bedre, vi efterstræber at trække Danmark tilbage på sit spor! Hvis Natasja havde levet idag, havde hun igen råbt; “Hey Danmark, hvad sker der for dig?” Og rigtigt nok ville jeg spørge Danmark, “Danmark, hvad sker dig for dig” Jeg ved, at der er en håndfuld politikere iblandt os og her er min bøn!
“Du bryster dig som dansk politiker med at kæmpe for Danmark, og for danskerne. Samtidigt møder du op til en årlig markering af priden! Priden som markere mangfoldet, priden som markere diversiteten, priden som markere anti-racismen..Dog ikke for at udvise din accept, ej heller din respekt for queer-miljøet! Havde du haft den respekt, havde du stemt nej for nedrivningen af de såkaldte ghettoområder, og atter havde du stemt nej for ghettolisten! Og for at lave en sammenhæng; Priden har altid haft tætte forbindelser til de antiracistiske kampe og anti-racistiske bevægelser, såsom USA’s Black Panther Party! Pride er en kamp, pride er en demonstration - Pride ER en protest! De første der tog til gaderne med Marsha P Johnson og Sylvia Rivera var Black Panther Party og de andre antiracistiske fraktioner i USA. Derfor ER og ville priden altid betyde antiracisme, queerkamp og antiracisme er ækvivalent! Imedens udsletter du diversiteten og mangfoldigheden, ved at sætte dine borgere på gaden! Du burde skamme dig! Dette er VORES pride, og du kan ikke whitewashe den med din lobbyisme!”
Artikel 3 i menneskerettighedskonventionen siger således; “Alle har ret til liv, alle har ret til frihed og alle har ret til sikkerhed” Dette snakkede jeg også om i min tale sidste år, men her står vi året efter, hvor danmark stadigvæk udsender syriske flygtninge til en brutal diktator kendt som det tyvende århundredes værste! Syrisk er ikke sikkert! Hvor er medmenneskeligheden, hvor er humanismen, HVOR er KÆRLIGHEDEN for mennesket! Menneske før profit og menneske før system!
Jeg kalder på en massebevægelse.
Jeg kalder på en antiracistisk, intersektionel massebevægelse der siger fra overfor inhumaniteten, en masse bevægelse der siger fra overfor regeringen samt klodens uretfærdigheder! En massebevægelse der med viljestyrke, målfasthed, kærlighed, standhaftighed og sammenhold ville sejre! Vi ville sejre! Vi ville nedkæmpe højrefløjens kyniske og handlinger og hensigter om at frarøve os, vores identiteter! INGEN som INTET kan stjæle vores ildsjæle, INGEN som INTET kan puste vores evighedsflamme ud! Danmark har taget en højredrejning og modstand er en pligt, vi SKAL sige fra til det sidst’! Fordi vores eksistensgrundlag er intet andet end absolutte resistens! Marsha P Johnson og Sylvia Rivera stod fast for deres basale, fundamentale og grundlæggende menneskerettigheder, og derfor må vi ALDRIG glemme, at pride, er rigtigt nok en fejring.
Men  forglem ej, vi skal være kritiske, fordi pride er politisk’! Pride er en årlig protest i kærlighedens tegn, i frihedens navn, retfærdighedens savn og med håbet om fred! HEY! Vi savner dig Danmark! Vågn op, vi savner Natasjas Danmark!
Det har været min ære at tale for jer
Tak for ordet!

