Title: Erik_Harrs_tale_ved_abningen_af_Folkemøde_Møn
Date: 2024-08-23
Talegenre: Åbningstale


Kære alle gæster her på Folkemøde Møn – både jer, der kommer langt herfra eller lige om hjørnet – og ikke mindst jer unge: et stort velkommen her til vores folkemøde.
Folkemøde Møn – nu for 10 år i træk. Ja, det er i år netop 10 år siden, at Folkemøde Møn blev stiftet og for første gang blev afholdt ude på Vestmøn. I flere år har vi nu ligget i Stege, og det er en fornøjelse at kunne afholde et folkemøde i en så velegnet by som netop denne.
Også i år har vi et super program til jer som gæster. Et program, der som altid her om fredagen er tilrettelagt til jer – fremtidens Danmark. Jer der i dag er unge og under uddannelse, men som inden for de kommende år kommer til at befolke vores arbejdspladser, præge samfundsdebatten og til at bestemme udviklingen af vores samfund.
Det er en stor opgave, der påhviler jer. Ikke mindst i disse tider. Derfor er det godt at være velforberedt. Et folkemøde som vores giver et indblik i mange af de emner, det er væsentlige at forholde sig til. Og vi giver alle vores deltagere mulighed for at diskutere og gøre det i fora, hvor dialogen er i højsædet og evnen til at lytte og blive klogere er helt afgørende.
Folkemødet både i dag og i morgen afspejler også videreførelsen af vores strategi om at udgøre provinsens folkemøde. Ikke blot Møns folkemøde, men det folkemøde der sætter fokus på nogle af de vilkår, der er gældende i Danmark uden for de store byer.
Provinsens vilkår er en super vigtig dagsorden. Og vi ved fra udlandet, at forholdet mellem land og by kan splitte befolkninger og afgøre parlamentsvalg. Det er nu ikke vores ønske. Tværtimod. Vi vil hellere bygge broer end grave grøfter, og vi vil opfordre alle, der deltager her på folkemødet til at gå nysgerrigt og konstruktivt ind i samtalerne med dem, I møder eller lytter til. Vi sætter fokus på relevante temaer, og drømmer om, at alle jer deltagere og vores beslutningstagere har mulighed for at komme hjem med gode ideer til at løse det, vi har sat til debat.
Som I kan se på programmet, er der nogle emner, vi er særligt er interesserede i på det her folkemøde; emner som vi altså gerne giver en vinkel i forhold til provinsens vilkår. Ikke mindst når vi taler klima, sundhed, kultur, uddannelse, arbejdspladser og erhvervsudvikling. Emnerne afspejler sig i vores scenevalg. Og det afspejler sig også i den folkemødepris, vi uddeler i morgen kl. 13 her på scenen. Det er en pris, hvor vi netop hylder en person, forening, institution, gruppe eller virksomhed, der lever op til prisens formål og kriterier ved fx at have gjort en særlig indsats for at styrke sammenhængskraften og den lokale identitet i provinsen og/eller ved deres indsats har sat fokus på de potentialer eller problematikker, der eksisterer i Danmark uden for de store byer.
Men mere om det i morgen.
Lad mig nu i stedet fremhæve nogle få emner: Inden for klima har vi ikke mindst fokus på HAV. Ikke kun fordi vores hjemkommune er den med den længste kyststrækning i Danmark, men også fordi vi er mange, der er blevet overraskede over, hvor galt det står fat med vores havmiljø. Og det er ikke kun et problem, der skyldes fortidens synder; det er også̊ et problem, der vedbliver at være aktuelt, og hvor vi som borgere og vælgere er nødt til at holde beslutningstagere, myndigheder, erhvervsliv og alle andre aktører op på, hvad vi synes, der er vigtigt. Ikke kun her i landet, men også internationalt.
I den sammenhæng offentliggør vi flere forskellige elementer fra en befolkningsundersøgelse, som vores partner analyseinstituttet Moos-Bjerre har udført for Folkemøde Møn.
Deres befolkningsundersøgelse viser eksempelvis, at knap 2/3 af vi danskere gerne vil have, at politikerne arbejder for at forbedre havenes sundhedstilstand – også selvom det kan koste på den økonomiske vækst.
Vi ser også her på folkemødet på det amerikanske valg – ikke kun fordi det udgør et af efterårets store politiske begivenheder, men også fordi det på mange måder afspejler det problem, der ligger i, når befolkninger bliver for splittede og afstanden mellem land og by bliver for stor. Vi ser på Tyskland – og vi sætter helt lokalt fokus på en masse ting, der netop også vedrører Møn. Og endelig har vi netop en debat om folkemødernes betydning i Danmark – et format; en måde at være sammen på, som jo ikke fandtes, da mange af os voksede op – og det er spændende at undersøge, hvorfor netop lige den form har fået en appel til såvel unge som ældre.
Et folkemøde bliver ikke bare til af sig selv – og skruer vi tiden 10 år tilbage skal lyde en stor tak til Pernille Rosenkrantz-Theil, der stiftede og var vært ved det første Folkemøde Møn i hendes lade i Askeby. En kæmpe tak ikke mindst også til den mangeårige projektleder Lise Lotte Lange, der drev folkemødet i flere år. Lise Lotte gik tragisk bort alt for tidligt i vinter. Vi mindes også hende ved dette folkemøde på vores memory lane over de første 10 år. I kan se den netop her i teltet.
En tak ikke mindst til en arbejdende bestyrelse, hvor vi er så gode til at samarbejde og supplere hinanden og sikre, at vi – selvom vi alle sammen er frivillige og også har travlt med alt muligt andet i livet – alligevel får forberedt et godt folkemøde sammen med alle vores gode samarbejdspartnere – ikke mindst alle de frivillige, vores advisory board og alle jer stadeholdere. Og ikke mindst en kæmpe tak til vores allestedsnærværende projektleder Anne Marie Søland, som har været her og der og allevegne for at sikre, at enderne kunne mødes, og som med overblik og engagement er fantastisk at have i vores organisation.
En særlig tak i år skal lyde til Handelsstandsforeningen i Stege, som vi i denne sæson har haft et fremragende samarbejde med, og som gør det muligt for jer gæster ikke blot at få åndelig føde, men også mætte jeres maver i de forskellige restauranter og caféer.
En helt særlig tak også til vores partnere. Først og fremmest Vordingborg Kommune, som er vores hovedsponsor, og som altid er imødekommende i samarbejdet med os, og som er helt uvurderlig for, at vi ikke mindst får jer unge til at blive transporteret hertil i dag. Både Vordingborg Kommune og vores uddannelsesinstitutioner i oplandet har bidraget i forhold til mange af de tilbud og aktiviteter, I kan deltage i i dag.
Vi har igennem flere år – men ikke mindst i denne sæson ønsket at udvide vores samarbejde med udvalgte partnere, der både økonomisk og på indholdssiden kan bidrage til vores folkemøde. I år er der foruden Moos-Bjerre og Møns Bank, som støtter vores folkemødepris, også̊ Lidl, der er godt til stede her i år – samt vores helt uundværlige fonde: Slots- & Kulturstyrelsen, Nordea Fonden, Politikens Fond, Europanævnet, Knud Højgaards Fond og FriPuljen for at nævne de største.
Tak for ordet – og rigtig godt folkemøde!

