Title: Erika_de_Casiers_tale_ved_modtagelsen_Kronprisparrets_Kulturelle_Stjernedryspris
Date: 2021-09-25
Organisationer og bevægelser: Kongehuset
Talegenre: Takketale


Tusind tak til Deres Kongelige Højheder Kronprinsparret og Bikubenfonden. Det er en kæmpe ære at modtage denne her pris.
Jeg vil gerne takke min familie, som sidder her i aften. Mor; du har aldrig ladt mig tvivle på, at musik var det jeg skulle - ikke dengang jeg knap nok kunne få en tone ud af munden på scenen pga. min sceneskræk, og heller ikke de to gange jeg
ikke
kom ind på musikkonservatoriet. Du har altid mødt både min brors og mine drømme med støtte og respekt, og det ved jeg, ikke er en selvfølge. Jeg har set hvor hårdt du har arbejdet for at give os de muligheder vi har. Det er et privilegie at have dig som mor.
Der er så mange som på den ene eller anden måde har hjulpet mig, og som fortjener en del af den anerkendelse jeg får i aften, så jeg håber I vil bære over med mig, at jeg lige name-dropper nogle få af dem;
Natal og Milán Zaks, Carl Barsk, Niels Kirk, Andreas Vasegaard, Kettil Myrstrand, 4AD, Wahid Zaferrán, Maria Abidi og mit live-band: Jonathan, Kirsten og Tobias— TAK.
Til sidst vil jeg gerne takke mine venner og mit lokalmiljø for al den støtte I giver mig og for den inspiration I er. Jeg har kun to minutter og I er mange, så jeg husker at takke jer personligt.
Jeg er stolt af at kunne kalde mig en del af den danske kulturscene, og det føles godt at være en del af det fællesskab. Jeg er blevet omtalt af flere medier som “den næste danske internationale stjerne” hvilket både er utrolig angstprovokerende
og
lidt smigrende på samme tid, men det får mig også til at undre, om man først er dansk, når man har gjort noget bemærkelsesværdigt for Danmark.
Jeg har boet her i 23 år. Jeg har lært at tale flydende dansk. Jeg har gået i dansk folkeskole, dansk gymnasie og taget en lang videregående uddannelse - som så mange andre unge. Men jeg har også skulle op til en indfødsretsprøve for et par år siden, hvor jeg skulle bestå min danskhed ved at svare rigtigt på mindst 36 ud af 45 spørgsmål om bl.a. Gasolin, Matador og kongerækken. Jeg bestod prøven - nu mangler jeg kun proceduren før endelig godkendelse i Folketinget.
Spørgsmålet er; hvad skal der egentlig til for at kunne kalde sig dansk?
Det er dejligt at blive fejret når man har været dygtig, men det er mindst lige så vigtigt at føle sig accepteret og elsket, når man fejler. Og det er vigtigt at vi inkluderer andre - kulturelt som strukturelt - også dem der ikke er en succeshistorie i medierne. Lad os møde hinandens drømme med støtte og respekt.
Bikubenfonden, Deres Kongelige Højheder Kronprinsesse Mary og Kronprins Frederik, af hjertet tak fordi I netop bruger så meget af jeres tid på at kaste lys på dem der ellers ikke får så meget positiv opmærksomhed, og for at I vælger at kigge med accept, forståelse og nysgerrighed på det, jeg har taget med mig i kufferten.
TAK.

