Title: Esben_Weile_Kjærs_tale_til_Den_Lille_Havfrue
Date: 2013-08-23
Talegenre: Jubilæumstale


Jeg har ikke rigtig noget forhold til dig, du har ligesom bare altid været der.
I min danskbog i folkeskolen, på postkort og i tv'et. Fortællingen om dig har altid stået stærkt.
Jeg er blevet stopfodret med H. C. Andersen lige siden, jeg blev født og fik bogen med hans samlede eventyr og guldbelagte sider i dåbsgave. Guldet interesserede mig mere end bogen i lang tid, men med årene kommer ordene og forståelsen af indholdet.
Symbol
Senere blev min referenceramme anderledes, jeg blev aktivist og antifacist og lagde flere gange mærke til, at du optrådte i layoutet på den højreekstreme side (danskfront.dk), og medvirkede i nogle af Dansk Folkepartis valgvideoer.
Det er jo ikke helt fair, for du kan ikke selv vælge til eller fra, men selvom du er den sobre udgave af Holger Danske, så blev du altså stadig et symbol på småborgerlighed og en forskruet national følelse. I hvert fald i min verden.
Du fik savet hovedet af et par gange, og pludselig blev jeg lidt mere interesseret i dig. Det er lidt ligesom med Guldhornene: din værdi ligger i din opmærksomhed og i skandalerne. Der var ingen, der var interesseret i Guldhornene og deres historie, før de blev stjålet og offer for menneskelig egoisme.
Jeg syntes, du var spændende, fordi du trods din lille størrelse, formåede at agere som eksponent for en by, der kommunikerer, eller mennesker, der i et desperat forsøg, ville have opmærksomhed.

En famlen i identiteter
Da Ungdomshuset blev ryddet, blev du malet lyserød og fik skrevet '69' på brystet med spraymaling. Efterfølgende kunne man se dig på byens mure på plakater fra den bypolitiske gruppe Openhagen. Denne gang var der ild i dig.
Senere samme år fik du både overskæg og briller i forbindelse med Priden.
En tanke kommer sjældent alene, som man siger. Der er tydeligvis mange mennesker med mange forskellige budskaber, der har fået den geniale ide at benytte dig som talerør. Og det er jo på mange måder forståeligt nok. At skulle male Rundetårn lyserødt havde været lidt en mundfuld.
Du er - til trods for, at du ikke kan bevæge dig - blevet ført med rundt i mediemanegen, og du er blevet placeret der, hvor man gerne vil have at opmærksomheden skal bevæge sig hen. Du har været på Verdensudstillingen i Kina, og du var hugget i is under klimatopmødet i København.
Som en Gucci-taske
Nu har du siddet der i hundrede år og observeret (og blevet involveret) i en by, der har udviklet sig. En by, der er blevet større, og en by, der har været i konflikt. Der er blevet taget uendelig mange billeder af dig og ligesom en Gucci taske, er du blevet kopieret mange gange og i mange lande.
Ligesom en Gucci taske, er du blevet kopieret mange gange og i mange lande.
Selvom jeg begyndte med at sige, at jeg ikke har noget forhold til dig, så har jeg alligevel skrevet overraskende meget. Det er nok sådan, det er med nationale symboler. Man kan ikke rigtig ignorere dem. Man elsker at hade dem, og de ender alligevel altid med at være placeret et eller andet sted i ens identitet og selvbevidsthed.
Hurra på vejen
Så tillykke med fødselsdagen.
Jeg går ikke normalt rundt og ønsker bygninger og andre statuer tillykke, men du skal alligevel have et hurra med på vejen. Du har gjort, det du gør, godt (som man siger, når man gerne vil anerkende nogen, som man ikke rigtig synes har fortjent det), og du har overlevet trods mordforsøg og kidnapninger.
Din dramatiske københavnerhistorie fortsætter nok et par hundrede år endnu, og jeg kommer ufrivilligt til at følge den fremadrettet.
For selvom det lyder voldsomt, så er du faktisk meget heldig med, at folk gider bliver ved med at save hovedet af dig og bruge dig aktivt i diverse konflikter.
På den måde bliver du ved med at være aktuel, og følger på din helt egen 'ufrivillige' måde med tiden, og jeg vedligeholder min 'ufrivillige' historie med dig.

