Title: Flemming_Branks_tale_ved_Det_Grønlandske_Hus’_50-arsjubilæum
Date: 2024-06-25
Talegenre: Hyldesttale
Talegenre: Jubilæumstale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Hej og velkommen, jeg hedder Flemming Brank og er
glad og

stolt
formand for Det Grønlandske Hus ”Kalaallit Illuutaat”.
Og hvorfor så det!

Jo
glad fordi,

så mange har fundet vej herind for at festliggøre dagen og Huset og
Stolt
selvfølgelig fordi, fordi vores hus i dag kan fejre, at det er 50 år siden, at de Grønlandske foreningers vision om at have deres eget hus i Hovedstaden bar frugt og Dronning Margrethe d. 2 ved en festlig markering den
25. juni 1974
endelig kunne klippe den røde snor til  ”Grønlændernes Hus” som det hed dengang for 50 år siden.
Forud var gået mange års hårdt arbejde og mange drøftelser om, hvordan man kunne realisere visionen om et fast samlingspunkt for grønlændere og grønlandske aktiviteter – såsom foreningsvirksomhed, udstillinger, foredrag og selskabeligt samvær og servering af grønlandsk mad, samt ligeså vigtigt – at skabe nogle mere faste rammer for rådgivning.
Historisk kom der, rigtigt skub i planerne i forbindelse med Københavns 800-års jubilæum tilbage i 1967, hvor kommunen forærede foreningen
”til oprettelse af Grønlændernes Hus”
en gave på 500.000, - kr., hvorefter man kunne gå i gang med at lede efter en passende lokation.
Flere steder var i spil, men det blev en nedlagt og meget nedslidt tidligere Sølvfabrik i Løvstræde som til sidst blev valgt.
Når man står her i dag, tror jeg det kan være svært at forestille sig, hvordan her så ud for 50 år siden. København var dengang slidt, indre by var slidt og det hus man overtog, var meget slidt – nogle siger, at det blot var en bunke mursten man dengang købte.
Ikke desto trods, gik pionererne i gang med krom hals og masser af gå på mod og hurtigt blev murstenene omdannet til noget meget mere end bare et byggeri og det blev stort set fra dag et, et samlingssted for grønlændere i hele Hovedstaden.
Hjemsted for de mange foreninger, for husets rådgivningskontor og for mere festlig samvær med ligesindede. Kort sagt ”det Grønlandske Hus”, som det senere blev omdøbt til, blev grundlaget for et sted, som siden dets stiftelse har været et trygt og varmt tilholdssted for grønlændere i hovedstaden.
Og lige siden åbningen i 1974 har tiden ikke stået stille i huset. Konstant har huset været i udvikling – både fysisk og indholdsmæssigt og de opgaver man har påtaget sig er naturligt blevet udviklet i takt med at medarbejder tallet siden start er steget fra 1½ medarbejder til nu mere end 20 dedikerede medarbejdere i huset. Alle er med til at skabe et altid levende og aktivt hus -hvor fundamentet er
kultur og information, socialt arbejde og uddannelsesvejledning.
Så tiden har altså ikke stået stille og Det Grønlandske Hus har i takt med tiden og de altid stillede krav hele tiden forstået at udviklet sig og er i dag stadig et skønt og visionært samlingssted for alle der interessere sig for Grønland.
Det er også et hus, hvor man kan finde fællesskab og støtte langt hjemmefra. Et hus, hvor man kan møde andre, der deler ens kultur, traditioner og sprog.
For mange har huset været en uundværlig del af hverdagen, hvor man kan komme og tale sit modersmål og føle sig hjemme, selv når man er så langt fra Grønland og måske sin familie.
Det Grønlandske Hus er i dag således ikke blot et fysisk Hus, men også et symbol på sammenhold og fællesskab. Her har generationer af grønlændere mødtes, udvekslet historier og oplevelser, og skabt stærke bånd på tværs af afstande.
Huset har været centrum for kulturelle begivenheder, undervisning og rådgivning, og har spillet en afgørende rolle i at bevare og styrke den grønlandske identitet i Danmark. Ser vi således tilbage, ser vi en stolt historie fyldt med engagement, fællesskab og kærlighed til Grønland
Tager vi i stedet vores krystal kugle – Laterna Magica og ser fremad, er det med håb og forventning om at Det Grønlandske Hus fortsat vil udvikle sig og altid være et omdrejningspunkt for alle med interesse for Grønland.
Et sted, hvor også kommende generationer kan finde den samme støtte og fællesskab, som de, der kom før dem, har oplevet.
Lad mig her slutte med en stor tak til alle dem, der igennem årene har været med at skabe og leve gøre dette hus. Det er rigtig mange, så mange at det er umuligt her at nævne alle – men en stor tak for støtte skal der lyde til Selvstyret, Københavns Kommune og andre offentlige myndigheder som gennem årene har støttet.
Tak til Det Danske Kongehus som lige siden stiftelsen har stået bag os og til Kong Frederik som har sagt ja til at overtage protektoratet fra sin mor Dronning Margrethe.
Og tak til alle husets medarbejdere igennem alle årene – i har været og er er fantastiske. Tillad mig her blot at nævne 2 personer - husets første direktør
Inger Bruun
samt den nuværende direktør
Leise Johansen
– som begge i spidsen for huset har medvirket til at skabe en lille bid af Grønland i Danmark. Jeres arbejde er værdsat.
Og endelig en
STOR
tak til alle jer
brugere og gæster
, som altid har støttet op om huset og for hvem foruden, Det Grønlandske Hus jo slet ikke ville være, det hus det er i dag.
Så lad os fejre denne særlige dag med glæde og stolthed, og lad os sammen fortsætte med at værne om det fantastiske arbejde, der gøres her i Det Grønlandske Hus.
Tak til alle jer, der har bidraget til at gøre huset til, hvad det er i dag.
Tak for ordet.
Og tillykke med de 50 år!

