Title: Flemming_Baatz_Kristensens_prædiken_juleaftensdag
Date: 2022-12-24
Første Tekstrække: Første tekstrække
Juleaften: Juleaften
Talegenre: Prædiken
Historisk kontekst: Prædikener fra 2000-tallet


Hvad enten vi vil være ved det eller ej er vi præget af uroen i verden, krigen i Ukraine og de spor den trækker, inflationen, en presset økonomi, og dertil klimakrisen, en generel frygt og ængstelse. Hvordan fastholde håbet i en sådan tid? Ved at gøre det vi gør nu: vi samles, lytter og synger!
Men kan vi nu ikke bare være glade, fordi vi har så meget at være glade over? Tillykke med glæden! Og: din glæde kan blive større og stikke dybere. Derfor er vi til gudstjeneste nu.
Ind i det svære og skønne fejrer vi det her: Guds søn blev menneske. Wauw! Værd at skrive hjem om. I tiden, 2000 år tilbage, i geografien, Israel, Betlehem, som vi var på sognerejse til i maj, i historien, mens Augustus var kejser i Rom; han huskes mest for, at han var kejser, da Jesus blev født. Ikke eventyr, selv om det virker eventyrligt. Juleevangeliet begynder jo heller ikke med ”der var engang”, men med: ”og det skete.” Vil I have det på latin: Factum est. Faktum og ikke fake news. Det skal vi holde jul for. Og søge at gøre det som om vi aldrig har hørt det før - og ind i vores frygt og glæde.
Vi har fået fint besøg. Gud blev født som et barn. Helt nede i øjenhøjde med os. Han ser på os med et barns klare øjne. Gud har vist sig for os i et menneske. For at vi ikke skal blive skræmt, men kan vove os i kontakt med Ham. Gud er som Jesus. Gud-menneske i ét, fuldt ud begge dele sammen. Uden at være skizofren.
Det kan kolde hjerner ikke forstå, men varme hjerter kan og dem der oplever, at de har brug for at få et varmt hjerte, fordi de har fundet af, at der ikke er nogen lyst i verden, der kan fylde dem.
Engle optræder sjældent. Men her er de. De kom hvad enten de jordnære hyrder troede på dem eller ej. Og de kommer også til os. For engel betyder sendebud. Når du derfor deler det her med en anden, er du en engel. Jeg er det for jer nu. Det er da skønt at være engel for jer. Vi er sendt med glædeligt budskab til hinanden. Vil I høre englenes yndlingsreplik? Fire ord: Frygt ikke! Glæd jer! Og det kan de kan sige det med god grund, for de ved mere end vi gør.
Det her må betyde noget! Han kom ikke bare. Han kom for noget. De 33 år, Han var her, gjorde Han det afgørende for os, så vores største problemer kan blive vendt til noget godt og ende godt. Han ser på os med sit faste blik. Ham kan vi ikke snyde. Der er noget stabilt, solidt, autentisk i hans blik. Og så ser Han på os med et blik, der er mildt, barmhjertigt, nådigt. Der får Ham til at bære vores skyld, Han rejser os op af skammen til værdighed. Han vandt over døden.  Han er med os altid. Han er denne mere med dette mere. Så er livet anderledes. Derfor kan den mest sårbare gøres tryg. Vi har vi fået noget at stå imod med. Sig det til en, der er sårbar, lev i slipstrømmen fra Hans blik.
Og gør så som hyrderne, undersøg det. Se efter. De fandt ud af at den var god nok. Og de koblede ikke deres hjerne og praktiske sans fra. De talte om det og så gik de hjem og passede deres job fuld af tak; de havde hørt og set noget særligt. Gør som Maria. Hun gemte det i sit hjerte og grundede over det.
Lad verden bare gå under, for som Han sagde som voksen få dage før Han med vilje lod sig hamre til korset: ”når disse ting – de forfærdelige ting - begynder at ske, så ret jer op og løft jeres hoved, for jeres forløsning nærmer sig”. Vi skal ikke gå rundt og frygte, men bære glæden fra Gud med os, som en understrøm ligegyldigt hvordan det går.
Vi har fået En at gå efter. Vi har fået et mål, et højere mål end det vi disker op med.  Vi er ikke kun turister i verden, der skal have en på opleveren, nej, vi er pilgrimme, på vandring mod et mål, der rækker ud over det her liv. Det vil vi udtrykke konkret i dag, når vi slutter gudstjenesten med at gå syngende ud af kirken - den salme synger vi hele året. Pilgrimme synger, jorden er blevet dejlig, fordi hertil kom Han og her er Han. Vi er på vej hjem, til Paradis, til landet bag bjergene, til det bedste, vi har foran os.
Kære alle sammen herinde og derude: Luk den julefred ind, lad lyset brænde i dit sind og tag den fred og ild med ombord i dagliglivet i det truende og spændende 2023. Glædelig jul. Vi har fået en befrier. Amen.

