Title: Frank_Jensens_tale_ved_fejring_af_Mads_Pedersens_VM-guld_i_landevejscykling
Date: 2019-10-02
Talegenre: Festtale


Kære verdensmester.
Kære alle sammen.
Hjertelig velkommen til Københavns Rådhus!
Kæmpe, kæmpe tillykke med verdensmesterskabet, Mads.
Det er ikke bare fantastisk flot!
Det er jo en historisk præstation.
For første gang nogensinde er Danmark verdensmester i landevejscykling på herresiden.
Det var en stor dag for dansk idræt i søndags.
Det var en stor dag for cykellandsholdet,
For Dansk Cykel Union,
Og for alle os, der hver dag sætter os op på cyklen,
Og cykler på arbejde, til løb eller bare ud for at besøge venner og familie,
Her i verdens bedste cykelby.
Men først og fremmest var det en rigtig, rigtig stor dag for dig, Mads.
Undertippet. Outsider. Sensationel. Choksejr.
Det er nogle af de ord, der bliver brugt, når din præstation skal beskrives.
De færreste havde nok forventet, at du ville stå her i Regnbuetrøjen.
Men jeg kan forstå, at din nye titel ikke er
helt
uvant for dig.
Siden du var 10 år gammel, er du kaldt
verdensmester.
Det startede som et
kælenavn
.
I dag er det et hædersmærke.
Den indsats, du og det danske hold har leveret, vil tjene som inspiration for mange de kommende år.
Børn og unge i hele landet vil spænde cykelskoene, og begive sig ud på landevejen,
og drømme om at blive ligesom Mads Pedersen.
Vi frem til nogle store sportsbegivenheder de kommende år.
I 2021 starter Tour de France i København.
Vi er så heldige, at hele prologen køres her.
Derudover skal VM i banecykling afholdes i Ballerup i 2024.
Det er begivenheder, som vi håber trækker opmærksomhed til byen.
Men som også skal gøre flere interesseret i at dyrke motion.
Og kombineret med din fantastiske præstation er jeg sikker på, at vi kan endnu flere op på cyklen.
Lige om lidt er der rådhuspandekager til dig og holdet bag.
Før det ved jeg, at statsminister Mette Frederiksen og DCU's formand Henrik Jess Jensen sige tillykke.
Men før det, synes jeg, at vi skal råbe et trefoldigt leve for verdensmesteren.
[Mads længe leve: Hurra, hurra, hurra!]

