Title: Franciska_Rosenkildes_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2022-09-07
Talegenre: Agitationstale
Organisationer og bevægelser: Alternativet
Historisk kontekst: Folkemødetale
Historisk kontekst: Folketingsvalg


Mit navn er Franciska Rosenkilde. Jeg er politisk leder af Alternativet. Og jeg er her – og i politik – for at ændre verden.
Alternativet blev født ud af en drøm om at lave politik på en anden måde. For vores verden kan ikke holde til gammel politisk kultur, hvor fokus kun er på at gøre folk rigere.
Konsekvensen er, at mennesker bliver stresset af at være fanget i arbejdsmarkedets hamsterhjul.
Konsekvensen er, at ekstremt mange unge mennesker føler sig pressede og angste over en fremdriftskultur og et konkurrencesamfund - hvor fokus er mere på høje karakterer end på at blive en stærk karakter.
Konsekvensen er, at miljøet forurenes, naturen svinder ind og kloden lige så stille koger over.
Det kalder på handling. Det kalder på klimahandling.
Ved seneste folketingsvalg i 2019 var ”klima” på alles læber.
Klimademonstrationer samlede tusinder af mennesker over hele landet. Måske har mange af jer deltaget …
Og siden da har samtlige partier en holdning til klimaspørgsmålet.
Men … Det gode spørgsmål er så: virker det? Er Danmark et ”klimaland”? Ser vi reel klimahandling i dansk politik?
Vi ser noget … Men vi ser ikke nok. Desværre.
Men hvad skal der til? Hvad mangler vi?
De spørgsmål tænker jeg meget på. Og det forestiller jeg mig, at mange af jer også gør.
Og her får I mit bud:
Dét, der skal til … Det, vi mangler … Det er mod. Det er politisk mod.
Dét er det eneste, der skal til nu.
For vi har ALT andet i Danmark. Vi har overflod af ressourcer, teknologi, økonomi.
Vi er så enormt tæt på at kunne skabe Det Bæredygtige Samfund, som er dét, kloden kalder på.
Vi mangler bare modet til at springe ud og se forandringerne i øjnene. Møde dem med åbne øjne og nysgerrighed.
Vi har brug for politikere, der tager ansvar – for det er politikernes job!
Vi har brug for et opgør!
Et opgør med politikere, der ikke TØR at se realiteterne i øjnene.
Vi har brug for politikere, der tager ansvar. Også for de svære forandringer.
Og hvordan får vi så dét? Hvordan får vi nogle modige politikere?
- Det gør vi gennem klimavalg.
- For klimahandling kræver klimavalg.
- Hvis vi skal lykkes med reel klimahandling, så skal vi have et klimavalg.
Det er vores ALLEs ansvar. Og hér kommer I ind i billedet.
For det er IKKE politikernes ansvar at sørge for et klimavalg. Det er vores ALLE SAMMENS ansvar at sikre et klimavalg. Det er mit – det er jeres!
Vi har brug for at gå på gaden. Stille spørgsmål. Kræve svar. Læse op. Diskutere.
Frem mod det Folketingsvalg, der kommer lige om hjørnet, skal vi tale klimadagsordenen op. For Mette Frederiksen, Søren Pape og Jakob Ellemann, de kommer IKKE til at gøre det.
Vi er blevet så super rige i Danmark af at have oplevet enorm økonomisk vækst gennem utallige årtier.
Men den samme vækst, som har gjort os rige, er nu skyld i de problemer, vi oplever over hele kloden.
Vi har brugt og brugt og brugt. Købt og købt og købt. Produceret i ét væk.
Det egentlige problem er, at intet vestligt land endnu har bevist, hvordan man kan have økonomisk vækst på bæredygtige præmisser. Hvordan man kan bruge, forbruge, producere på en bæredygtig måde.
Derfor har vi brug for et opgør!
- Et opgør med de systemer, som har skabt de kriser, vi står i.
- Et opgør med ensidig fokus på økonomisk vækst.
- Et opgør med politikere, der ikke ser helheden.
For den måde, magten forvaltes på lige nu, dén er IKKE god nok.
Så lad os få skiftet de gamle partier ud. Lad os være modige og turde tænke anderledes. Helt anderledes, end vores forfædre har gjort det de sidste 100 år.
Lad os give slip på nogle af vores privilegier – for at modtage nogle nye.
En ny forbindelse til naturen. En ordentlig behandling af danske dyr. En langt stærkere relation til kunsten og kulturen. Mere tid til familie og venner. Til at dyrke de fællesskaber, der er vigtige for os. Mindre stress og pres – mere frihed og kærlighed.
Vi har simpelthen brug for et opgør med de systemer, som har skabt de kriser, vi står i.
Så lad os kæmpe for et klimavalg og et bæredygtigt samfund.
Det er mit ønske til jer.
Tusind tak for ordet og ha’ et rigtig godt folkemøde!

