Title: Frank_Jensens_tale_ved_receptionen_for_abningen_af_Metroens_Cityring
Date: 2019-09-29
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Talegenre: Åbningstale


En grøn og social by
(Please allow me to introduce this speech in English.)
Dear excellencies and ministers
Ladies and gentlemen
I am proud and honoured to welcome you on this historic day.
Thank you for coming all the way to the City Hall to celebrate the new Metro line with us!
And not least: A great thank you to all of you that took part in building it.
The importance for Copenhagen cannot be overestimated.
(And now I will switch to Danish.)
***
Kære alle sammen
Hvor har jeg glædet mig til i dag.
Det tror jeg, alle Københavnere har.
For i dag markerer et helt nyt kapitel i Københavns historie.
Som vil ændre vores dejlige by for altid.
Cityringen er det største anlægsprojekt i København i 400 år.
Det er også et af de dyreste nogensinde.
Og når man sender 25 milliarder kroner ud og svømme,
er det en lidt mærkelig følelse, at de alle sammen nu er gravet ned under jorden!
(kort pause)
***
Men det er godt.
For metroen gør både København grønnere og mere socialt.
Grønnere, fordi den giver os bæredygtig, kollektiv trafik og nye grønne byrum.
Mere socialt, fordi den binder bydelen sammen på en helt ny måde.
Og skaber nye, fælles mødesteder.
***
På samme måde har metroen været grundstenen i den udbygning af byen.
Der har sikret, at vi kan holde boligpriserne nede,
så København fortsat kan være en by for alle,
selvom vi i de sidste 10 år er blevet 100.000 flere Københavnere.
Og forventer 100.000 mere frem mod 2031.
***
I dag slutter vi ringen til et nyt og mere sammenhængende København.
Men vi stopper ikke her.
Næste år åbner vi to nye stationer til Nordhavn.
I 2024 får Sydhavn fem nye stationer.
Og på længere sigt skal vi bl.a. også have Lynetteholmen, ydre Nordhavn og Refshaleøen koblet på.
Så hele byen bliver bundet endnu bedre sammen.
***
Det er simpelthen verdensklasse, det vi har gang i.
Hele verden kigger på os.
Når vi har været til FN's klimatopmøde denne uge.
Eller når vi om to uger får besøg af borgmestre fra verdens største byer.
De lytter, når vi taler.
Fordi vi går foran med modige, grønne ambitioner.
Og fører dem ud i livet.
Derfor glæder jeg mig til at vise Metro Cityringen frem.
Et fantastisk eksempel på vores grønne førerposition.
Og vores status som verdens bedste by!
***
I skal alle have en KÆMPE tak.
Tak til Transportministeriet, Frederiksberg Kommune, Metroselskabet.
Og entreprenørerne, Hitachi og Salini.
Tak til Borgerrepræsentationen og skiftende regeringer og Transportudvalg.
Og en særlig varm tak til alle københavnere for deres tålmodighed og engagement,
i at skabe verdens bedste metro.
Tak for ordet og velkommen til Rådhuset.

