Title: Frantz_Th._Adolphs_tale_ved_afsløringen_af_Tietgenmonumentet
Date: 1905-11-02
Talegenre: Hyldesttale


På Grosserer-Societets Vegne bringer jeg hermed en hjertelig Tak for det os skænkede Monument.
Intet kunde være os kærere end at modtage et synligt Minde om den Mand, der var den ypperste iblandt os, den Mand, hvem vi saa op til og betragtede som vor Høvding, vor Feltherre: i det moderne Forretningsliv, der staar under Konkurrence-Kampens Tegn, trænges der lige saa fuldt som i Hærernes Kampe mod hinanden til Mænd, der forstaar at lede, til myndige og maalbevidste Feltherrer. En saadan havde vi den Lykke at finde i Tietgen, den Gang da de trange Tider kom over Landet, da Tvivl og Frygt for Fremtiden lagde sin kolde Haand på os. Han var just Manden med det store Overblik, den samlende og ordnende Evne, den forunderlige Blanding af forsigtig Beregning og ubetvingeligt Mod. Han forstod som faa den Kunst: at samle Købmandsskaren til Erobringstogt i det fjerne som til Værn for det en Gang vundne. Idet han selv gik forrest i Striden, forstod han at opildne sine Mænd – og ej alene at fejre, men ogsaa at forfølge sine Sejre.
Intet Under da, at Erindringen om ham lever blandt os, der har kæmpet under hans Banner – Held Eftertiden, om hans Minde gennem Monumentet kan bevares friskt og usvækket i de kommende Dage.
Behøver jeg at tilføje, at Gaven er os dobbelt kær, fordi man har villet rejse Statuen paa vor egen Grund, paa selve den ejendommelige Rampe, der fører op til den danske Handels Palads – Christian den Fjerdes ærværdige Børs. Her var jo Stedet, hvor alle Traadene i Tietgens vidtforgrenede Virksomhed løb sammen, hvor hans daglige Gang gik, hvor hans Liv og Gerning laa. Her i denne Bygning, i denne Sal, har vi set han færdes iblandt os Dag ud og Dag ind, og heroppe er det netop, at hans store Eksempel skal ægge og spore til Efterligning og Efterfølgelse. Derfor er vi glade over, at det manende Syn af hans Mindesmærke skal møde os paa Hverdagens Gang op til vor Gerning ved at stille os Ansigt til Ansigt med dette Personliggørelsens Symbol paa Købmandssnille og Fædrelandssind i en og samme Støbning.
En Tak til alle, Mænd og Kvinder, som ved deres Bidrag har muliggjort dette, en Tak til Billedhuggeren for den Kunst og Kærlighed til Opgaven, der helt igennem præger hans Arbejde, en Tak til Tietgens efterlevende Hustru for hendes Nærværelse her paa denne hendes Husbonds Hæders- og Højtidsdag.
Og sluttelig vil vi alle som en rette vor Tak til Danmarks Konge og til hans høje Slægtninge der er komne herhen i Dag. Naar Deres Majestæt ved denne Lejlighed har villet hædre Mindet om vor store Fører, saa tager vi Købmænd det som et Varsel og Vidnesbyrd om, at ogsaa vor Samfundsgerning omfattes af Kronens Sympathi og Monarkens Bevaagenhed – og vier glade ved Forvisningen om, at enhver Virksomhed, som gavner Folk og Land, altid kan være sikker paa vor Konges naaderige Paaskønnelse.

