Title: Frank_Jensens_tale_ved_abningen_af_Metroens_Cityring
Date: 2019-09-29
Talegenre: Åbningstale


En usynlig gave
Deres Majestæt
Kære Statsminister
Kære Excellencer
Kære københavnere
Kære Danmark!
Er I klar til at sætte metroen på skinner?
(Publikum svarer: JAA!)
Det er jeg også!
Endelig kan vi åbne Metro Cityringen!
Vi har ventet længe.
4.503 dage for at være helt præcis.
Med metrohegn på vores smukke pladser og byggepladser i vores parker.
Ind imellem har det føltes som om, metroen skulle køre over jorden!
Men nu er vi klar,
til at skrive et stort nyt kapitel i Københavns historie.
***
Cityringen er det største anlægsprojekt i København i 400 år.
Det svarer til at bygge en Storebæltsbro under byen!
Men når de sidste hegn er væk, er den stort set usynlig.
Sådan er det med meget af det, der gør København til en af verdens bedste byer at bo i.
I havnen er vandet så rent, at vi kan bade i det.
Når vi skruer op for radiatoren, kommer der klimavenlig fjernvarme ud.
Det er ting, vi tager for givet, men som vi ikke kan se.
Men selvom vi bliver kaldt verdens bedste by, kan vi godt blive endnu bedre.
For eksempel kan luften blive renere.
Og fri for forurening.
Det hjælper metroen med.
For nu bliver det endnu nemmere at bevæge sig rundt i byen med grøn samvittighed.
***
Cityringen bliver snart en ny usynlig del af vores hverdag.
En hverdag, som er grønnere.
En hverdag, som bringer os tættere på hinanden.
En hverdag, der gør det lettere at komme gennem byen.
Så man kan komme fra Marmorkirken til Mimersparken.
Eller fra Ydre Østerbro til Indre by.
På ganske få minutter.
Dét er kernen i Cityringen.
At byen bliver både større og mindre på samme tid.
***
I dag slutter vi ringen til et nyt og mere sammenhængende København.
Men vi stopper ikke her.
Næste år åbner vi to nye stationer til Nordhavn.
Og i Sydhavn er der fem nye stationer på vej.
Så verdens bedste by bliver endnu bedre bundet sammen.
***
Verdens bedste by med verdens bedste borgere!
Tak for den store tålmodighed!
Jeg er helt sikker på, at vi alle sammen kommer til at synes, at det var ventetiden værd.
Tak til vores statslige samarbejdspartner, til de mange regeringer og folketingspartier, der har truffet de vigtige beslutninger om metroen.
Og ikke mindst en kæmpe tak til de tusindvis af medarbejdere, som har knoklet i årevis for at give os:
Verdens bedste metro.
Vi ses på sporet!
Rigtig god fornøjelse.
Og tak for ordet.

