Title: Frank_Jensens_tale_ved_indvielsen_af_Finger_E_i_Københavns_Lufthavn
Date: 2019-06-05
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Talegenre: Åbningstale


[Indledning]
Deres Kongelige Højhed,
Kære Thomas Woldbye, kære alle sammen.
Tak for invitationen til at tale i dag.
Der er noget særligt ved at komme herud i Københavns Lufthavn.
Lufthavnen er et sted, vi allesammen har minder fra:
Forventningens glæde, når vi er på vej til eksotiske rejsemål.
Og vemodigheden, når vi vinker farvel og på gensyn til venner og familie.
(Jeg rejste selv med mine to sønner til Liverpool for nyligt for at se fodbold,
og her nød vi tiden inden afgang på et af de mange gode spisesteder herude.)
Flere og flere vælger at lade rejsedestinationen være København og Danmark.
Som overborgmester i København er det fantastisk at følge den udvikling.
Derfor er jeg også rigtig glad for, at Finger E åbner i dag.
De 28.000 nye kvadratmeter, vi nu indvier, betyder nemlig, at flere kan komme gennem lufthavnen.
Det er stort - ikke bare i antal kvadratmeter.
Men også med det budget på knapt 2 milliarder, der er investeret i Finger E.
En investering, som kommer København og hele Danmark til gode.
[En lufthavn for hele regionen og Danmark]
I år har jeg æren af at være formand for Greater Copenhagen samarbejdet.
Fire regioner og 85 kommuner arbejder sammen på tværs af Øresund om at skabe vækst i regionen.
Vi konkurrerer med byer som Stockholm og Hamborg om at være den mest dynamiske vækstregion i Nordeuropa.
Men vi kan kun tiltrække globale virksomheder og talent,
hvis vi har en international lufthavn med et konkurrencedygtigt rutenet.
Derfor er udvidelsen af lufthavnen særdeles vigtig for os og for Danmark.
For Københavns Lufthavn er hele Danmarks internationale knudepunkt.
Med den nye Finger E kan alle i landet komme hurtigere til deres næste destination,
Og udlandet hurtigere til os i hele Danmark.
Men Lufthavnens investeringer forpligter også os aktører omkring lufthavnen.
Vi skal forstå at udnytte de muligheder, lufthavnens ekspansion giver.
Som du tidligere har sagt, Thomas (Woldbye),
så er det de færreste, der tager i lufthavnen, for lufthavnens skyld.
Selvom det er en dejlig lufthavn.
Hvis vi skal tiltrække flere til København, skal vi have resjeværdige attraktioner.
Vi har for eksempel sat fokus på København som bæredygtig turistdestination.
Jeg håber, at gæster i byen bliver inspireret til at tage vores livsstil med hjem:
Det, at man kan bade i vores rene havvand,
At vi cykler til næsten alle hverdagens gøremål,
Ja selv vores måde at sortere affald på må gerne inspirere.
[Lufthavnen og bæredygtighed]
For den grønne dagsorden er ’top of mind’ disse dage.
Heldigvis - det er på tide.
Flere flyrejser medfører desværre også en klimabelastning.
Derfor er jeg ekstra glad for Københavns Lufthavns nye klimaplan
I har et ambitiøst mål om, at hele lufthavnen skal være emissionsfri i 2050 – inklusiv selve flytrafikken!
Og allerede i år skal lufthavnen selv være CO2 neutral.
Det forpligter. Hatten af for det!
Byggeriet af Finger E er et eksempel på, hvordan I arbejder med bæredygtighed.
For eksempel ved, at materiale fra byggeriet genanvendes andre steder.
Og ved, at hele bygningen køles med grundvandskøl.
Så der sker meget på den grønne dagsorden i Lufthavnen.
Derfor glæder mig også til, at København skal være vært for C40-borgmestertopmødet til oktober.
Her kommer storbyer fra hele verden for at dele deres grønne løsninger.
Og København er vært, fordi vi har masser at vise frem og være stolte af!
[Afslutning]
Afslutningsvis vil jeg gerne sige tak for et godt samarbejde med lufthavnen.
Jeg er glad for vores mange fælles dagsordener om fx klima og tilgængelighed.
Tak for ordet. Og tillykke med Finger E.
Nu vil jeg give ordet videre til arkitekt og kulturchef, Ane Cortzen

