Title: Franciska_Rosenkildes_tale_ved_Alternativets_sommergruppemøde
Date: 2024-09-12
Organisationer og bevægelser: Alternativet
Talegenre: Politisk tale


Velkommen til Alternativets sommergruppemøde her på BaneGaarden i København!
Det er dejligt for mig at stå her i dag. Vi står her med overskud. Vi er en masse folkevalgte, vores dygtige medarbejdere og partiets stærke bagland.
Vi har både i går og i dag har vi haft god tid til at diskutere politik og strategi. Udvikle visioner for Alternativet – og for det næste Danmark.
Og så har vi en politisk gave med. En gave, der vil give flere danskere mere tid – og mere overskud.

Tid, arbejdstid, fritid … Det har været varme emner i den offentlige debat og i dansk politik de sidste par år. For mig handler den debat i bund og grund om, hvad der reelt har værdi for os mennesker. Hvad det er, vi har brug for i dag.
Det er selvfølgelig mange forskellige ting, men vi oplever i Alternativet, at flere og flere kalder på – at få mere tid og større fleksibilitet.
Det har altid været en vigtig dagsorden for Alternativet. At tale for nedsat arbejdstid og større fleksibilitet på arbejdet - og helt generelt.

Men vi synes, der mangler konkrete svar på de spørgsmål og behov, som flere og flere danskere giver udtryk for - om større fleksibilitet hele livet igennem.
Om mere tid til dét, der virkelig tæller.
Om det er mere tid til familie – og med venner. Om det er tid til at kunne forfølge en iværksætter-drøm. Tid til at engagere sig i meningsfyldt frivilligt arbejde. Eller noget helt fjerde.

Som jeg ser det, så har vi et arbejdsmarked, som grundlæggende er utidssvarende. Det er ikke fulgt med udviklingen. Det passer ikke ind i de liv, som flere og flere mennesker ønsker at leve.
Vi har for eksempel ikke reduceret vores arbejdstid, siden internettet blev opfundet. Og internettet har da i dén grad haft sin indflydelse på vores arbejde. Og øget vores produktivitet ekstremt.
Og dén velstand – dén mener vi skal komme alle danskere til gode. Derfor kommer vi i dag med et udspil, som definerer en ny vej. Et udspil, som i bund og grund er en ”tids-gave” til alle danskere.
Vi har valgt at kalde udspillet ”OVERSKUD”. Fordi det viser vejen til mere ”tid” og mere ”overskud” for langt flere mennesker.
I udspillet foreslår vi at indføre en statsfinansieret ”tidsopsparing”. Som man kan bruge, som man vil. For eksempel til at holde helt fri i en periode … Eller til at gå på deltid …
Gennem livets forskellige faser, har mennesker brug for forskellige forhold. I perioder, kan man have brug for mere tid, for mere fleksibilitet. I andre perioder er det mindre væsentligt.
Personligt kunne jeg godt have brugt den her type ”tids-opsparing”, da min egen datter var lille, og jeg blev enlig mor.

Før jeg blev politiker, arbejdede jeg som kok. Og jeg havde i perioder svært ved at få enderne til at mødes. Jeg arbejdede mange timer for at tjene penge nok. Og samtidig havde jeg ikke lyst til at være den første, der afleverede – og den sidste, der hentede.
Så en tidsopsparing havde i dén grad givet mig overskud.
Andre mennesker vil have andre behov på andre tider i livet – og det gode ved vores model er, at du selv kan bestemme.

Når vi taler om overskud og værdi i politik, handler det ofte om penge … Om økonomi … Men jeg mener, at vi har behov for en ny økonomisk tænkning – og ikke mindst praksis.
Vi har brug for en bæredygtig omstilling af vores økonomi. En økonomi, der understøtter meningsfulde liv – inden for klodens bæreevne.
En økonomi, der værdisætter det nære. De tætte relationer. Omsorgen – for os selv og hinanden.
En økonomi, der ikke kun værdisætter dit lønarbejde. Men også alt det andet, der skaber et godt og bæredygtigt menneskeliv.

Vi har indrettet vores samfund på pengenes præmisser … Men dét skaber ikke nødvendigvis de bedste liv.
Vi har en politisk praksis i det her land … Hvor vi konsekvent overser den reelle værdi af omsorg i samfundet. Omsorg til os selv – og til andre. På trods af, at ingen kan leve uden.
Tid er en enorm ressource for mennesker – og dét skal vi tage mere alvorligt, end vi gør.
Dét at have en mulighed for selv at bestemme over sin tid. At have fleksibilitet i sin tilværelse til at gøre, hvad man har brug for. Dét giver værdi … Og dét giver overskud!

Vi er i de sidste mange år blevet rigere og rigere. Men samtidig har hver tredje dansker et højt stressniveau. Og det koster samfundet milliarder.
Mistrivsel er også et stigende problem – særligt hos børn og unge. For eksempel kan 15.000 forældre ikke gå på arbejde, fordi de må tage sig af deres børn. Både på grund af sygdom – men ikke mindst på grund af skolevægring.
Vores forslag om ”tids-opsparing” handler ikke kun om frihed. Det handler også om forebyggelse.
Det handler om at gøre noget ved al den stress og mistrivsel, som tusindsvis af danskere kæmper med. Vi kender alle sammen nogen – hvis ikke vi selv er ramt.
I Alternativet mener vi, at det styrker velfærdssamfundet, når vi styrker det enkelte menneskes mulighed for at leve et meningsfuldt liv. Inden for klodens bæreevne.
Dét er afgørende for at skabe et bæredygtigt samfund.
Og et bæredygtigt samfund – dét er min vision.

