Title: Frank_Jensens_tale_til_Fannikerdag
Date: 2024-07-13
Talegenre: Festtale
Talegenre: Jubilæumstale
Organisationer og bevægelser: Radikale Venstre


Kære alle sammen
Det er dejligt at se så mange her i dag foran rådhuset, selvom vejret er en smule koldere end de sidste par år.
Men ligesom alle de andre år, er vi samlet for at fejre en ganske særlig begivenhed - Fannikerdagene.
I år har vi en ekstra grund til at fejre begivenheden. Vi markerer nemlig 70-års jubilæet for denne vidunderlige tradition.
De første Fannikerdage fandt sted i 1954, hvor det hele startede noget mindre end i dag. Samme sommer, i 1954, udgav en ung Elvis Presley sin første single, "That's All Right."
Bare rolig. Jeg skal nok lade være med at synge den.. Jeg ved heller ikke, om Fanø Fiddlers kan spille den på violin.
Men mens verden blev introduceret til en ny lyd inden for musik, begyndte vi her på Fanø at fejre vores egen unikke kultur og traditioner gennem Fannikerdagene.
Når jeg ser ud over denne forsamling, iklædt de smukke Fanødragter, bliver det tydeligt, hvor meget vores traditioner betyder for os.
Disse dragter er ikke blot tøj; de er en levende del af Fanøs historie og kultur. De fortæller historier om vores forfædre - om sømændene, der satte sejl for at udforske verden, og om de modige kvinder, der holdt hjemmet og fællesskabet i live på øen.
Fannikerdagene minder os om de generationer, der er gået forud for os og har formet det Fanø, vi kender og elsker i dag.
Og selvom vi alle sammen er unikke, har vi vores traditioner og historie til fælles.
Fannikerdagene er en tid, hvor vi mindes de majestætiske sejlskibe, der engang fyldte havnen.
Disse skibe var mere end blot transportmidler; de var symboler på vores søfartsarv og vores forbindelse til resten af verden.
Vores sømænds eventyrlyst og dygtighed bragte Fanø storhed og rigdom, og deres historier lever videre i vores dans, sange og fortællinger.
Det mindes vi i dag, og det er dejligt at se, hvordan vi alle, unge som gamle, bidrager til at holde vores traditioner levende.
Vi er her
også
i dag takket være en fantastisk indsats fra en masse frivillige uselviske ildsjæle.
Nogen har sat klude, andre har bygget festpladsen op, stået i bar eller solgt lodsedler. Eller brugt utallige timer i løbet af året på at planlægge det hele. Alt muligt har I hjulpet med.
Vi ved alle sammen, hvem I er, og vi elsker det I gør.
Uden jeres utrættelige arbejde ville denne fest og mange andre aktiviteter på Fanø ikke være mulige.
Jeres frivillige engagement og kærlighed til øen er en påmindelse om, hvor stærkt vores fællesskab er, og hvad vi kan opnå, når vi står sammen.
Det gør mig stolt som borgmester, og jeg vil gerne udtrykke min største taknemmelighed til alle Fanøs frivillige. I gør en kæmpe forskel for vores samfund, og det er jeres indsats, der gør Fanø til et enestående sted at bo.
Lad os fejre denne 70-års jubilæumsudgave af Fannikerdag med glæde og stolthed. Lad os danse, synge og mindes vores rige historie, samtidig med at vi skaber nye minder.
Lad os vise hinanden, hvad det betyder at være en del af Fanø, og hvor stærk vores kultur og fællesskab er.
Tak fordi I er her i dag og bidrager til denne vidunderlige fest. Lad os gøre denne Fannikerdag uforglemmelig.
Glædelig Fannikerdag til alle og tak for ordet.

