Title: Frank_Jensens_tale_ved_pressemøde_om_fratrædelsen_som_overborgmester_i_København
Date: 2020-10-19
Talegenre: Afskedstale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Tak, fordi I er kommet her på Islands Brygge.
I aftes, der var jeg utrolig glad på Rådhuset over, at jeg fik bred opbakning fra Socialdemokratiet i København og fra min gruppe på Københavns Rådhus til at kunne fortsætte mit arbejde som Københavns overborgmester og også arbejde frem imod et nyt kommunalvalg i november 21. Nu har jeg sovet på det, og også med det store mediepres, der ligger lige nu, så må jeg sige, at det kommer til at skygge for det politiske arbejde, jeg gerne vil beskæftige mig med. Jeg er glad for de 11 år, jeg har været med til at udvikle København, sammen med mine kollegaer, til verdens bedste by, hvis I vil lytte til mig. Jeg har været super glad for at være med til at skabe en by, hvor vi er blevet 100.000 flere indbyggere i de 11 år, jeg har været overborgmester. Jeg har været super glad for at være med til at udvikle København til en by, hvor børnefamilierne rigtig gerne vil være i. Da jeg flyttede til København i 1987, der var København en lidt trist og mørk by, hvor børnefamilierne flyttede ud så hurtigt som muligt, når de fik barn nummer 1 eller nummer 2. I dag, der er København en meget, meget børnerig by, og vi har bygget daginstitutioner til mere end 10.000 børn i børnehaver, og vi er i gang med at bygge skoler, mange skoler har vi bygget, til 10.000 børn. Jeg er også glad for, at København er så rekreativ en by med en ren havn – vi kan bade i den og alt det der.
Det var det, jeg gerne ville have fortsat. Med mere metro, den nye Lynetteholm som et kæmpe projekt, der skal udvikle København over de næste 50 år frem. Det fik jeg indgået en stor politisk aftale om tilbage i Lars Løkke Rasmussens tid i regering. Jeg stod lige over for at skulle indgå en ny principaftale med den nuværende regering om Lynetteholmprojektet, om mere metro, en østlig ringvej, en havnetunnel. Alt det kan jeg jo ikke rigtig komme i gang med, arbejde med, sådan som mediepresset er for sager, der knytter sig til MeToo-kampagnens anden bølge, der ruller over landet. Og selvom jeg, igennem de seneste uger, på baggrund af konkrete sager, der har været rettet mod mig, har bestræbt mig på at se, om jeg kunne komme på den anden side og blive en del af løsningen frem for at være en del af problemet, så må jeg sige, at det ser ikke ud til at være muligt på den korte bane, og derfor har jeg besluttet mig for at træde tilbage som overborgmester og give plads til, at mit parti i rigtig god tid inden næste kommunalvalg kan finde en afløser for mig. Det betyder, at mit parti får rigtig god tid til det, og jeg håber på, at partiet kan få et godt grundlag for at få flere år. Socialdemokratiet har siddet uafbrudt på overborgmesterposten siden 1903. Den første var en anden Jensen, en Jens Jensen, i 1903. Nu forlader jeg, Frank Jensen, overborgmesterkontoret, og det gør jeg fra i dag.

