Title: Frederik_Vad_Nielsens_1._maj-tale
Date: 2020-05-01
Talegenre: 1. maj-tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære alle sammen
Det her er de mærkeligste dage, uger og måneder for mig, og de fleste i min generation.
Vi ved, hvad der
ER
sket – men vi aner ingenting om, hvad der
KOMMER
til at ske. Coronakrisen har vendt op og ned på hverdagen for os alle sammen. Især for unge.
Den sommer, hvor man skulle fejre afslutningen på sin uddannelse, med venner og familie, er væk.
Pludselig kan man ikke længere komme på det værested, hvor man med andre unge kan holde ensomheden væk.
Fodboldkampe og fester er væk.
Rigtig mange unge mister deres arbejde.
I dag vil jeg på vegne af DSU først og fremmest tale til dig, som har mistet dit arbejde – eller frygter du mister det lige om lidt.
Du arbejder på korttidskontrakt som vikar.
Du gør rent på hotellet eller står i receptionen.
Du serverer på en café eller restaurant.
Du producerer varer, du står og mangler en læreplads.
Fra den ene dag til den anden er dit liv blevet
fuldstændig
forandret. Lønnen er væk, kollegerne det samme, og arbejdsløshedskøen bliver kun længere.
Når det sker, skal DU kunne regne med en socialdemokratisk regering!
***
Siden marts måned har titusindvis af unge under 30 år mistet fodfæste på arbejdsmarkedet. Mange er reddet af hjælpepakkerne – heldigvis! - men rigtig mange har også fået en fyreseddel.
Hvis der er noget, vi ved med sikkerhed, så er det, at ungdomsarbejdsløshed er noget fanden har skabt.
Vi kan historierne fra 1980’ernes massearbejdsløshed og finanskrisen i 2008: Ungdomsarbejdsløshed kan sætte sig fast. Det kan blive langvarigt. Ungdomsarbejdsløshed kan blive til langtidsledighed.
***
Det må ikke ske nu. Regeringen skal
forpligtes
på at fremlægge en unge-pakke, som
specifikt
kan hjælpe unge arbejdsløse. Så hurtigt som muligt. Det forventer DSU – og det kræver fremtiden.
Mulighederne er mange.
Vi ved, at de ufaglærte unge ryger først – og mange af dem har kun en halv eller hel ungdomsuddannelse. Faktisk er der 116.000 unge under 30 år, som ikke er kommet videre siden studenterhuen.
Det er
NU,
vi skal give fleksibel adgang til de uddannelser, hvor vi har brug for solid arbejdskraft i fremtiden.
Det er
NU,
vi skal give en ekstra økonomisk gulerod til unge voksne med børn, så de kan få en uddannelse.
Det er
NU,
vi skal skabe tryghed for alle de unge, som lige om lidt får brug for en læreplads i en Coronatid.
Det er
NU,
vi skal børste støvet af jobrotation, isbryderordninger og andre redskaber, så de kan aktiveres, hvis antallet af unge arbejdsløse bare stiger og stiger.
Og så er det
NU
, vi skal give tidlig pension til Arne. Lad de slidte trække sig tilbage fra arbejdet, så unge kan komme til.
En unge-pakke skal forberedes nu, så vi ikke risikerer at blive overhalet af virkeligheden.
Vi aner nemlig ikke hvordan Coronakrisen udvikler sig. Som socialdemokrater kæmper vi for, at i morgen kan blive bedre end i dag. Men lige nu, kan i morgen faktisk blive
VÆRRE
end i dag.
Uanset hvad, så vil det altid være Socialdemokratiets opgave at bruge en krise med ungdomsarbejdsløshed, til at sikre, at der på den anden side står
STÆRKERE
unge, med
FLERE
muligheder end før.
Det kræver ikke bare genopretning. Det kræver ambition og vision.
Vi skal nemlig ikke
vende tilbage
til det Danmark, vi havde før. Vi skal
flytte
vores land. Skubbe det fremad. Bruge krisen som en mulighed for at bygge noget der er stærkere og bedre.
***
Derfor skal økonomisk kickstart, bekæmpelse af arbejdsløshed, social retfærdighed og grøn omstilling gå hånd i hånd nu.
Nu skal vi
investere
i jordopkøb, elektrificering og klimavenlig renovering af vores bygninger.
Nu skal vi
holde hånden under
vores grønne industrier.
Nu skal vi
afvikle klimagæld
frem for offentlig gæld.
Nu skal vi
droppe
Danmarks tilslutning til EU’s højreorienterede økonomiske politik, der tvinger lande til at skære på velfærden, for at finansiere klimaomstillingen.
Det er nu vi skal bevise, at Klimaloven fra december ikke bare er grønne skåltaler, men er noget vi
mener
.
Hvis ikke vi udnytter et stort økonomisk tilbageslag, til at tage nogle af de vigtigste grønne skridt, så bliver regningen endnu dyrere. Og den vil højest sandsynligt skulle betales af pædagoger, maskinsnedkere og mekanikere.
Det dur ikke!

Ved at handle nu, får vi dette årtis bedste chancer for, at
grønne fremskridt
og
sociale fremskridt
kan gå hånd i hånd. Den chance skal vi gribe.
***
Coronakrisen har gjort forskellene mellem os mennesker tydeligere og større.
Det er ikke alle, som mister deres arbejde.
Det er ikke [alle], som kan klare sig med en mindre indkomst.
Det er ikke alle, som får sværere ved at gennemføre en uddannelse.
Det er ikke alle, som rammes hårdt af ensomhed.
Flere og flere bliver pludselig opmærksomme på, at de service- og rengøringsmedarbejdere, som knokler i denne krise, ikke har de bedste løn- og arbejdsvilkår.
Vi bliver bedre til at se uretfærdighederne i vores fællesskab. Derfor er de her dage, uger og måneder afgørende.
Socialdemokratiets rolle er at skabe håb.
Håb for at vi nu kan
bekæmpe
de uretfærdigheder, som er blevet tydeligere for alle.
Håb for at vi kan bruge krisen til at
skabe
et endnu stærkere fællesskab i fremtiden.
Kursen skal være klar: Alle unge i arbejde, grøn kickstart og sociale fremskridt.
Rigtig god 1. maj!

