Title: Freja_Sinclairs_tale_ved_gymnasieelevernes_klimademonstration
Date: 2026-02-23
Talegenre: Demonstrationstale


Hele 400 millioner elever globalt har oplevet skolelukninger pga. ekstremt vejr siden 2022
400 millioner.
Det er fakta som denne, vi kan hive frem når de voksne siger “ka I ik bare tag skal i skole og demonstrere i jeres fritid”
For det kan godt være vores fravær bruges på en demonstration i dag, men det er et valg vi selv har taget.
Vi har selv valgt at “holde fri” fra vores uddannelser.
Men lige rundt om hjørnet venter noget, som ikke er vores frie valg. En dag kommer vi også til at opleve skolelukninger som de 400 millioner andre unge.
Medmindre vi gør noget ved det.
Medmindre vi ændrer vores klimaadfærd.
Medmindre der er nogen, der tager ansvar.
Fordi vi unge står her i dag, som vi har gjort utallige gange før.
Vi står her og råber op for vores fremtid. Vi kæmper for grønnere gymnasier, og vi kræver handling.
Magthaverne lover forandring. De lover at handle.
Magthaverne siger at det er vigtigt… men tydeligvis ikke vigtigt nok.
Fordi det ikke er deres fremtid, det handler om. Det er
vores
.
Et voksent ansvar, bæres af børn og unges skuldre.
Og hvis de voksne løftede deres ansvar, hvis magthaverne handlede…
Ja, så behøvede vi ikke at stå her i dag. Så vi kunne sidde til undervisning som vi burde.
Men fordi de voksne svigter os, står vi her samlet i dag.
Fordi vi
nægter
at lade deres manglende handling være acceptabelt.
Fordi vi ikke kan overlade vores fremtid til nogen som har givet op på deres egen nutid.
Fordi vi er klar til at gøre en forskel.
Vi vil gøre det, der skal til.
Og vi gør allerede meget.
Vi danner klima-og miljøråd. Vi laver bilfrie dage. Og vi indfører affaldssortering på vores skoler.
Vi rykker på det lokale og skaber bæredygtige gymnasier.
Og det er derfor, at det er så vigtigt at vi står her samlet i dag.
Vi viser de voksne, at vi tør gå forrest, at vi tør handle for vores fremtid.
For hvis vi kan møde op…
så ka de ogs.
Hvis vi kan enes
så burde de ogs.
Og hvis vi kan handle
så burde de ogs.
For fremtiden er vores, men ansvaret er
fælles
.
Kun i fællesskab, kan vi sørge at vores fremtid er sikret.
Både her i Danmark og
især
for de 400 millioner unge.

