Title: Freja_Jørgensens_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2023-09-06
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Tale til Freja 16 år
Kære Freja 16 år,
Jeg ved at du lige nu tænker ingen fest uden druk, dans og farver. Men du har så meget at byde på, der udvaskes i din 130-hestes brandert. Du behøver ikke drikke dig mod til at skråle med på ”Natteravn” med Rasmus Seebach, danse på bordene eller til at diskosnave med ham fra 3.g på dansegulvet eller for at være en yderst spændende og interessant person.
Faktisk er du langt mere sjov, skarp og selvsikker når du tør være ”pinlig ædru” eller såkaldt ”kedelig”. Når du rent faktisk er tilstede og tager bevidste til og fravalg. Faktisk har du langt flere oplevelser, hvor ordet pinlig burde være koblet på ”pinligt stiv”. Tiden du har brugt på at gruble over moralske tømmermænd eller generelt hovedpiner og drama fordi du var stangstiv og pinligt hjælpeløs, pinligt hæmningsløs, pinligt savlende, pinligt sovende, pinligt flirtende, pinligt grænseoverskridende, pinligt black outed. Tiden og energien kunne du have brugt på lagt federe ting. Heldigvis dokumenterede vi ikke alt på vores telefoner dengang. Og, hvor har jeg mange gange tænkt, at jeg var heldig ikke at gennemgå den tid med forevigede film og billeder af branderter, hvor jeg vågnede op og ikke selv kunne huske dele af natten.
Selvbilledet om at være en sjov partypige troede jeg dengang gav mig en form for status. At jeg havde den der fanden i voldskhed som kun unge mennesker har. At det gav mig karakter. Gav mig personlighed. Gjorde mig interessant. Men tværtimod gav det mig oplevelser, jeg fortryder både for mig selv og andre. Det gav mig ingen fornemmelser for min egne og andres grænser. Det gjorde mig karakterløs.
I dag kan man huske tilbage som om det hele bare sjov, frihed og ballade, men sandheden er jeg ville aldrig ønske at være 16 år igen, som på den måde som det var. Min bedste råd til dig, 16-årige Freja, er: Vær dig selv og hav mod til at du er helt igennem fantastisk som du er. Det behøver du ikke drikke dig mod til.
Jeg synes du skal feste, du skal skråle, du skal danse og du skal diskosnave alle dem du vil – men med fuld tilstedeværelse, med fuldt sammentykke, med fuld fornemmelse af egne lyster og grænser.
Det okay af drikke alkohol og det er okay at lade være, men overvej altid hvorfor og hvor meget. Er det fordi jeg har lyst, er det for at flygte eller noget helt tredje. Stop mens legen er god og husk du kan meget mere pinligt ædru end pinlig stiv.
Du har hele livet for dine fødder – prøv at mærke det.

