Title: Freja_Sinclairs_tale_ved_Danske_Gymnasieelevers_Sammenslutnings_landsmøde
Date: 2026-04-24
Talegenre: Politisk tale


Okay venner, vi tager den lige helt grundlæggende…
§ 3. DGS’ formål er at arbejde for og udbrede kendskabet til gymnasieelevernes interesser samt at politisere og aktivere gymnasieeleverne
Det var formålsparagrafen fra vores vedtægter
Det er den som dikterer hvad vores organisation arbejder ud fra.
Vi mobiliserer gymnasieelever, ligesom I er blevet mobiliseret til Landsmødet
Af jeres venner, en fra jeres regionen fra sekretariatet måske og hvis man er en sjælden en, så har man måske mobiliseret sig selv.
I DGS, udvikler vi også politik.
Vi træner hinanden i debatter
Vi lærer om reformer, bekendtgørelser og udspil.
Vi tager det komplicerede … nogle gange “nørdet” uddannelsespolitik og formidler,  så alle har mulighed for at kunne følge med.
I DGS holder vi arrangementer.
Vi organiserer events, booker skoler, lokaler og oplægsholder.
Vi søger fonde i håb om at skabe de fedeste events, der tænder gnisten hos jer.
Vi bruger alle midler muligt på at aktivere jer, så I forhåbentligt har lyst til at komme igen:)
I DGS varetager vi jeres interesser.
Fra ideer i elevrådet, til politiken vedtaget på stormøder der sidst ender trykt i avisen eller som et notat afleveret i hånden på undervisningsministeren.
Så formidler jeres drømme, håb og politik videre til magthaverne.
Men når jeg remser formålsparagraffen op på den her måde, så håber jeg at I har lyttet til, hvor meget
ekstra
der ligger bag
hvert ord
.
For DGS er så meget mere end, og kan meget mere end de linjer helt kan beskrive.
DGS er
jer
.
DGS er
os
.
Og DGS er
vores sammen
.
DGS samler vores håb, vores drømme, vores ideer.
Til
virkelighed
.
DGS er ikke bare ledelsen og sekretariatet.
For selvom de har ansvaret for at føre ideer og politik til virkelighed.
Så er det kun muligt, fordi vi har
jer
.
Fordi vi har
hinanden
.
Når vi samler os, organiserer os og engagerer os.
Så står vi større og stærkere.
Så vi kan udvikle mere, skabe mere og fylde mere.
Og alt det tør man kun gøre når fællesskabet er godt, når man dukker op til sit første landsmøde og bliver mødt med et smil.
Når man bliver inviteret med til at sidde med nogle fremmede ved aftensmaden.
Og når man får ros fra folk men aldrig har mødt før eller fra dem der kender en bedst.
DGS er bundet på jeres ideer.
På jeres vilje.
Men særligt på jeres energi.
På vores fællesskab og på vores sammenhold.
Så mens I brygger på gode ideer.
Skriver nye udtalelser, klargører jeres opstillings taler, eller står i baren og venter på jeres øl.
Så håber jeg.
At I kigger jer omkring.
At I ser hinanden, hjælper hinanden og støtter hinanden.
Fordi det er DGS uskrevne formål.
At være et stærk unge fællesskab for alle gymnasieelever.
Uanset hvor I kommer fra, uanset hvordan I ser ud og uanset hvem I er.
Så er I DGS formål. Og det må I aldrig glemme.
Rigtig godt Landsmøde!

