Title: Frida_Sloth_Henriksens_tale_En_10._klasse_gør_en_forskel_ved_Talefest_Syd
Date: 2025-03-18
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


En 10. klasse gør en forskel
Vi ved godt at politikkerne vil afskaffe 10. klasse fordi vi skal hurtigere igennem uddannelsessystemet, og videre ud på arbejdsmarkedet i en fart da de desværre ser 10. klasse som lidt af et sabbatår.
Men der er mange gode grunde til at beholde 10. klasser.
En meget stor og relevant grund er for det sociale liv på gymnasiet.
En stor ulempe ved ikke at bibeholde 10 klasse er at undersøgelser, viser at flere af gymnasierne vil opleve en større ulighed. Både i forskellen mellem antallet af drenge og piger, men også at det vil blive den samme type der kan komme på gymnasiet.
Især nu hvor karaktergennemsnittet også er blevet hævet da det kan være svært at bryde den sociale arv i forhold til hvilke kort på hånden man er født med.
Det vil give en stor ubalance i klasserne og på selve gymnasiet.
Men der er vigtigt at huske på at alle er forskellige.
Nogle vil være klar på at gå videre lige efter folkeskolen, men for mange inklusiv mig selv var 10. klasse bare en nødvendighed, da jeg selv slet ikke var klar til at skulle gå direkte videre til for eksempel gymnasiet.
Hvis vi fjerner 10 klasse, vil mange stå uden den støtte og tid vi har brug for. Jeg synes det ville være uretfærdigt for alle unge at tage den mulighed fra os, når vi i forvejen er så pressede over at skulle kunne nå alt på samme tid.
Og man skal huske på at det er ikke bare et ekstra år i skolen, men et år der giver os en chance mere for at blive klar til fremtiden.
Vi har brug for den ekstra tid det kræver for at vi kan vokse, udvikle os og finde vores egen vej.
Jeg gik selv på efterskole, og det var det fedeste og bedste år for mig, men man skal huske på at efterskole livet ikke er for alle, og alle er forskellige.
Jeg har rigtig mange gode veninder som har gået på de almindelig 10 klasser, og fra hvad jeg har hørt fra dem, var det også det fedeste år de havde.
Nogen fokuserede på at hæve snittet, andre på at danne nogle nye relationer, og nogle har også bare brug for et ekstra år til at arbejde på sig selv, inden man er klar til at komme videre fra folkeskole og være klar til det næste store skridt i ens liv som fx gymnasiet, erhvervsskolen eller noget helt andet
Derfor skal vi holde fast i 10. klasse. Det er ikke bare et ekstra år – det er et vigtigt år, der hjælper os med at blive klar til livet!

