Title: H.K.H._Kronprinsesse_Marys_tale_ved_Hjerteforeningen_og_Børnehjertefondens_Legatuddeling
Date: 2021-11-09
Organisationer og bevægelser: Kongehuset
Talegenre: Prisuddelingstale


God eftermiddag.
Det er mig en stor glæde at være med her i dag for at hylde hjerteforskningen.
Jeg har som protektor for Hjerteforeningen mange gange haft æren at uddele legater til vores enestående hjerteforskere her i Danmark, og hver gang bliver jeg dybt imponeret over, hvor dygtige vi faktisk er herhjemme.
For her i Danmark har vi et forskermiljø i international topklasse. Et miljø, der leverer opsigtsvækkende resultater og rykker grænserne for, hvad vi troede muligt hvert eneste år.
Det skal vi være stolte af på en dag som i dag.
I dag får vi lov til at hylde og sige stor tak til nogle af de forskere, der med deres arbejde er med til at redde danske liv hver dag.
Over en halv million danskere lider af hjertekarsygdomme.
Og hvert eneste år rammes 56.000 nye danskere.
Hver eneste dag falder i gennemsnit cirka 13 danskere om med hjertestop udenfor hospital, og mere end 20 danskere rammes hver dag af en blodprop i hjertet.
Det er voldsomme tal.
Tal, der sætter store krav til læger og sygeplejersker i det danske sundhedsvæsen – de mennesker, der går forrest i kampen for et Danmark uden hjertesygdom.
Og vi må ikke glemme, at bag hvert eneste tal i statistikkerne gemmer der sig et menneske.
En far eller mor, en elsket nabo eller kær kollega.  Og bag mennesket måske en familie, der også bliver ramt.
Ikke af sygdom, men af den bekymring og angst, en hjertesygdom fører med sig.
For når chokket har lagt sig, skal alle i familien indstille sig på en ny hverdag med hjertesygdom tæt inde på livet – ikke kun den hjertesyge selv.
Med så mange berørte danskere hvert år, kan det nogle gange føles som en ulige kamp.
Men det er det ikke. Tværtimod: Det er faktisk en kamp, vi er ved at vinde.
For heldigvis kan vi se, hvordan vi år for år bliver bedre og bedre til at tage os af dem, der bliver ramt.
Vi bliver bedre til genoplivning og behandling.
Vi bliver bedre til forebyggelse af hjertekarsygdomme og til rehabilitering efter succesfulde operationer.
Og bedst af alt: Langt flere overlever i dag end tidligere.
Antallet af årlige dødsfald af hjertekarsygdom er halveret de sidste 25 år.
Det viser, hvor langt vi er nået i kampen.
Det er et utroligt fremskridt. Og et fremskridt, der i høj grad skyldes vores dygtige hjertelæger herhjemme. Og ikke mindst deres livreddende forskning, som Hjerteforeningen støtter hvert eneste år.
Siden starten i 1962 har Hjerteforeningen uddelt over 600 millioner kroner til hjerteforskningen herhjemme. Det har ikke kunnet lade sig gøre uden danskernes hjælp.
Det er gennem danskernes medlemskaber og donationer til foreningen, at man hvert år er i stand til bakke så kraftigt op omkring hjerteforskningen herhjemme, og derigennem være med til at redde danske liv. Det skylder vi medlemmer og støtter af Hjerteforeningen en stor tak for.
Og det gør mig derfor utroligt stolt, på vegne af Hjerteforeningen, nu at uddele legaterne til årets modtagere.
Jeg vil bede legatmodtager Flemming Javier Olsen om at komme op på scenen og modtage legatet.
Ph.d.-studerende ved Herlev og Gentofte Hospital, Flemming Javier Olsen, modtager 1.700.000 kr. fra Hjerteforeningen og Lomas A/S, til projektet ’Karakterisering af sygdom i hjertets forkammer ved brug af ultralydsscanning af hjertet.’
Som vi har hørt, vil projektet benytte ultralydsscanning af hjertet til at undersøge, hvilke patienter der vil have gavn af langvarig rytme-overvågning, og hvem der ikke vil.
Derved kan man spare en række patienter for unødig overvågning, og sørge for at få behandlet de patienter, som vil have gavn af langvarig overvågning.
Derudover er formålet med projektet at bidrage med vigtig viden, om hvordan rytmeforstyrrelsen udvikles og hvilke ændringer, det medfører i hjertet.
Tillykke med legatet.
Nu vil jeg bede legatmodtager Henning Bundgaard om at komme op på scenen og modtage legatet.
Professor på Rigshospitalet, Henning Bundgaard, modtager 2.999.000 kr. fra Hjerteforeningen og Snedkermester Sophus Jacobsen og Hustru Astrid Jacobsens Fond til projektet ’Optimering af plasma-kalium niveau og nedsat risiko for hjerterytme-forstyrrelser og død’.
Som vi hørte tidligere, er formålet med dette projekt at undersøge, om en målrettet øgning af kalium i blodet medfører nedsat risiko for hjerterytme-forstyrrelser og død.
Studiet har et stort potentiale til at forbedre behandling af de mange patienter med livstruende hjerterytme-forstyrrelser, og vil blive retningsgivende internationalt.
Tillykke med legatet.
Endelig vil jeg bede legatmodtager Peter Agger om at komme op på scenen og modtage legatet.
Adjunkt ved Aarhus Universitetshospital, Peter Agger, modtager 1.000.000 kr. fra Børnehjertefonden til projektet ’Når et rodet hjerte er roden til et kortere liv’.
Som Peter fortalte tidligere, er formålet med projektet at undersøge og kortlægge hjertets struktur ved underudviklet eller manglende venstre hjertekammer.
Derved kan man forbedre de operationer, der behandler hjertefejlen, hvilket vil medføre mindre sygelighed, længere levetid og bedre livskvalitet for børnene.
Tillykke med legatet.
Jeg ønsker alle forskere et stort held og lykke med forskningen i de kommende år.
Det bliver spændende at følge resultaterne.
Mange tak skal I have for jeres store indsats, og stort tillykke med jeres velfortjente legater.
Tak.

