Title: H.K.H._Kronprins_Frederiks_tale_ved_overrækkelsen_af_Industriens_Fonds_Iværksætterpris
Date: 2023-01-20
Organisationer og bevægelser: Kongehuset
Talegenre: Prisuddelingstale


I år er det niende gang, vi skal kåre en vinder af Danish Tech Challenge. Det markerer samtidig afslutningen på et hæsblæsende fem måneders forløb, hvor de konkurrerende iværksættere har udviklet og fintunet de hardware- og tech-løsninger, de lagde fra land med.
Først og fremmest skal lyde en stor tak til finalisterne for deres inspirerende og flotte præsentationer. Jeg ved, at det har været en hård rejse, I har været igennem, og I kan være stolte af at stå her i dag.
En stor tak skal også lyde til Industriens Fond og DTU Science Park. Det fundament, I har lagt, danner grundlaget for den rejse de deltagende startups har været på.
Jeg fik selv et lille indblik i den benhårde proces, I som deltagere har været igennem, da jeg i efteråret besøgte Futurebox og fik lejlighed til at se, høre og mærke på nogle af de koncepter, der var under udvikling.
Som startup er man under konstant pres for at sikre likviditet, udvikling af produktet, markedsføring, salg…you name it.
Det klarer man kun med dygtighed og frem for alt en uopslidelig energi, drevet af en indre ild og ønsket om oprigtigt at kunne gøre en forskel – det var inspirerende at høre jer fortælle om, hvordan I udvikler, tester og optimerer i samspil med dem, der skal bruge jeres produkt i sidste ende.
Danish Tech Challenge er ikke et hvilket som helst accelerations-forløb. I bliver udfordret hver dag i fem måneder. Hvert hjørne af jeres startups bliver endevendt, og alle kommercielle muligheder bliver optimeret.
Den proces er med til at sikre jeres overlevelse.
Ser man tilbage på de sidste ni år, er hovedparten af de startups, der har deltaget i Danish Tech Challenge stadig på markedet i dag, de har tiltrukket store investeringer og skabt jobs til gavn for Danmark.
Så kære finalister, uanset udfaldet af denne konkurrence, så ønskes I held og lykke på jeres videre rejse – prognosen for succes er god!

