Title: H.K.H._Prins_Joachims_tale_ved_indvielsen_af_Nationalt_Forsvarsteknologisk_Center
Date: 2023-02-08
Talegenre: Indvielsestale
Organisationer og bevægelser: Kongehuset
Historisk kontekst: Krigen i Ukraine 2014/2022-


Nationalt Forsvarsteknologisk Center indvies i dag. NFC er en unik skabning! Det omfatter samtlige otte danske universiteter og 5 GTS’er - sidstnævnte har ikke noget med motorsport at gøre - GTS står for Godkendt Teknologisk Serviceinstitut.
NFC er opstået af Forsvarets behov, industriens ønsker og endelig af forskningens formåen. Det er intet mindre en den perfekte symbiose i mine øjne. Og med hensyn til timingen er det ikke et øjeblik for tidligt!
Verdenssituationen er ny og verdensordenen er vendt på hovedet. For mindre end et år siden ønskede vi alle sammen, at alting stadig var lyserødt. Vi vidste godt, at alt det, vi har opbygget og opnået gennem århundreder skal forsvares. Vores grænser, vores demokrati, vores frihed, vores liv. Selve vores eksistens og selvforståelse. Og nu står det også lysende klart, at vores viden, vores videnskab også skal forsvares. Forsvaret af et land er i dag meget mere og stikker meget dybere end soldater med våben i hånd.
På NFC samles en masse tråde - morgendagens teknologi ser dagens lys, og danske spidskompetencer kan samles om at finde komplicerede løsninger, uanset hvor i landet de har til huse. Rum-videnskab, kvanteteknologi, cyber, grønne brændstoffer, robot- og droneteknologi, satellitter, påvirkningskampagner, kunstig intelligens og sågar økonomien bag det hele.
På europæisk plan er dette simpelthen unikt! Her får vi et single-point-of-entry for Forsvaret, industrien og forskningen. Hver især vil blive styrket til gavn for Danmarks resiliens, vore allierede i NATO og europæisk uafhængighed. Potentialet herfra kender intet loft, og der er al god grund til at tro på, at dette er starten til et erhvervseventyr af hidtil usete proportioner.
Indvielsen finder sted i dag, hvor vi også tager hul på DDAC – Danish Defence Annual Conference – hvilket er absolut passende.
Jeg ønsker os alle tillykke med Nationalt Forsvarsteknologisk Center!

