Title: H.K.H._Kronprinsesse_Marys_tale_ved_Copenhagen_Pride_Show
Date: 2020-08-22
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen


Godaften alle sammen.
I mandags startede Copenhagen Pride-ugen over hele landet. Og selvom det er en anderledes uge i år, er det stadig en uge, hvor vi taler om menneskerettigheder og styrken ved mangfoldighed. Og det giver os lejlighed til at se os omkring og mærke efter: Hvor langt er vi kommet i Danmark, når vi taler om LGBTI+ personers rettigheder og livsvilkår?
De fleste danske prides har i år måttet aflyses, til gengæld får alle over hele landet nu mulighed for at være med til en digital Pride Week med mere end 100 live-streamede arrangementer.
Den omstilling har heldigvis vist os, at der er nye veje at gå, når vi møder vanskeligheder, som dem 2020 har budt på.
Men det gør også kun årets tema ’solidaritet’ endnu mere relevant. Behovet for at stå sammen – også i svære tider – er større end nogensinde. Og danske prides fra Århus til Fanø har kunnet bidrage med indhold, der understreger det, som dagen i dag handler om: nemlig, at vi står sammen om retten til at være den, vi er!
Men hvad betyder egentlig de ord?
Rettigheder forbinder vi ofte – naturligt nok – med noget juridisk. Men ’retten til at være den, vi er’ handler om mere end juridiske rettigheder alene. For ja, vi har rettigheder, men hvordan mærker vi dem egentlig?
Hvis rettigheder skal have betydning, skal de leve og ånde. De tanker og ideer, der ligger til grund, skal kunne mærkes, skal forstås og skal udleves. Og de skal værnes om. ’Retten til at være den, vi er’ handler om, at vi alle føler os værdsat og føler, at vi bliver accepteret – ubetinget.
At vi føler os rummet og inkluderet – fordi alle har ret til at høre til. Det er også det, rettigheder handler om.
Og det er det, vi viser i dag og i løbet af ugen.
I Danmark er LGBTI+-rettigheder ikke noget, vi er uenige om. Vi forstår, at for at skabe et godt og velfungerende samfund, er det vigtigt, at vi alle bliver behandlet lige og med respekt og har samme muligheder. Vi forstår, at hvem man elsker, eller hvilken kønsidentitet, man har, ikke skal være afgørende for, om man kan deltage i samfundet fuldt ud og på lige fod og dermed være en del af fællesskabet.
Vi har stadig vores udfordringer i Danmark, men som jeg har sagt igen og igen, er jeg stolt af at bo i et land, som er foregangsland. Et land som taler højt om respekt for håndhævelse af rettigheder for LGBTI+-personer ude omkring i verden.
Jeg mærker det på rejser, hvor jeg overalt i verden bliver mødt med beundring over, at vi i Danmark tør gå forrest i at sikre rettigheder for alle, uanset køn, kønsidentitet og seksualitet.
Og vi skal fortsat være et foregangsland. For selv om vi skriver 2020, er alt for mange LGBTI+-personer rundt omkring i verden fortsat ofre for had, vold, diskrimination, mobning og nedværdigende behandling. Og det kan vi – og må vi – ikke acceptere.
For der skal være rummelighed og plads til, at alle kan trives.
Som jeg ser det, er menneskerettigheder et andet udtryk for det, vi kalder medmenneskelighed, og mangfoldighed er essensen af alles ret til at høre til og nøglen til en bedre fremtid for alle.
Derfor glæder jeg mig til, som protektor for Copenhagen 2021, sammen med alle jer at byde hele verden velkommen til København, når vi til august næste år fejrer WorldPride og EuroGames i vores smukke hovedstad.
Så skal vi stå sammen om at sende Copenhagen 2021's budskab ud til verden, at her kan du føle dig inkluderet og være lige præcis den, du er.
Jeg ønsker jer alle en god og festlig Copenhagen Pride 2020.

