Title: H.K.H._Kronprinsesse_Marys_tale_ved_overrækkelsen_af_DI_Prisen
Date: 2022-09-27
Organisationer og bevægelser: Kongehuset
Talegenre: Prisuddelingstale


God eftermiddag,
Jeg har set frem til i dag at kunne uddele DI Prisen 2022 til årets vindervirksomhed. Og jeg har set frem til - sammen med jer - at hylde danske virksomheder som det brændstof, der er så afgørende for vores samfund, vores økonomi og vores erhvervsliv.
Som alle ved er forandring den eneste konstant i vores verden. Og forandring kan være brutal. Pandemi og krig, der medfører død, ødelæggelse og ustabilitet som for altid forandrer vores verden. Forandring kan være de tiltagende og alvorlige klimaforandringer, som vi alle har et ansvar for at finde løsninger på.
Men selvom det på ingen måde føles sådan, når stormen raser og meget både føles og er meningsløst, så kan der komme noget meningsfyldt ud af forandring.
De mennesker og virksomheder, som deltager på DI Topmødet i dag, stræber efter den positive forandring. At forvandle en udfordring - noget der måske synes næsten umuligt - til en løsning. En løsning, som kan have stor betydning for verden.
Og netop det kendetegner dansk erhvervsliv. Virksomheder ved, at evner de ikke forandring, bliver de irrelevante.
Når virksomheder lykkes med at skabe forandringer, skal de have evner og vilje - de skal både kunne og ville. Men helt centralt i enhver transformation står MOD.
Mod til at handle, eller til ikke at handle, men i stedet have is i maven og se tiden an.
Mod til at tro på, at det er muligt.
Mod til at tøjle angsten - for det uvisse, for konkurrenter, lovgivning, långivere, medarbejdere, indtjening.
Mod til at turde.
De tre virksomheder, der er nomineret til DI Prisen 2022 har alle demonstreret, at de har det. At de har både evnerne, viljen og modet til at satse og udvikle et produkt eller en løsning, der gør Danmark til et klima-foregangsland og bidrager til at fremme den grønne omstilling.
Men kun én virksomhed kan få prisen og æren…
Vinderen af DI Prisen 2022 er... Kamstrup.

