Title: H.M._Kong_Frederik_X's_tale_ved_lancering_af_Danish_Centre_for_AI_Innovation
Date: 2024-03-19


Som ung tog jeg på roadtrip med et par venner tværs over USA. Vi kørte rundt med et sammenfoldet – og som turen skred frem – lettere slidt vejkort. Ofte kørte vi rigtigt, men lige så ofte endte vi et lidt andet sted end planlagt. Papirkortet lagde omveje, men også nogle gange eventyr til turen. Mange af jer, der er her i dag, har formentlig oplevet noget lignende.
I dag er gps’en en fast og uundværlig del af vores bilture, og med et enkelt klik på ”rute” viser vores digitale co-pilot os vej – endda med opdateringer og forslag til alternative ruter undervejs. Eventyrene er blevet lidt mere planlagte, og de færreste af os savner formentlig de store kort i kabinen. For generationen af digitalt indfødte, som mine børn tilhører, er de gamle vejkort i kategori med kassettebånd og Frøken Klokken – et ukendt levn fra en fjern fortid.
Den digitale udvikling har lettet og forkortet vores vej fra a til b. Og en del af udviklingen har sit ophav her til lands.
Danmark har som nation været spydspids for store opfindelser og teknologiske fremskridt igennem historien. Fra Niels Bohrs opdagelser 100 år tilbage til verdensførende forskning og udvikling i dag.
Lanceringen af Center for AI Innovation er ingen undtagelse. Med en AI-supercomputer på dansk jord placerer vi os helt fremme i førerfeltet, når det kommer til udvikling og anvendelse af ny teknologi og kunstig intelligens. Vi har længe udmærket os inden for blandt andet life science, kvanteteknologi og grøn teknologi, og det nye center vil udgøre en ekstra muskel, der kan accelerere udviklingen af løsninger på nogle af verdens største udfordringer.
AI-supercomputeren kan ikke bare behandle uhørt mange data på uhørt kort tid, men kan også gøre flere ting på en gang. Det svarer lidt til at tage på roadtrip og køre den direkte vej til alle destinationer på samme tid. Det handler ikke kun om hastighed, men også om samtidighed.
Potentialet er så stort, at vores forestillingsevne kommer til kort.
Fremtiden må derfor også vise, hvad det nye Center for AI Innovation kommer til at betyde. Der er ikke tegnet en rute for det eventyr, som danske virksomheder, myndigheder og forskningsinstitutioner nu får mulighed for at tage del i. Det stærke samarbejde over Atlanten mellem Danmark og USA har dog uden tvivl banet vejen.
Med en AI-supercomputer i Danmark kan vi gøre mere af det, vi er gode til, hurtigere. Vi gør vejen fra a til b kortere. Vi hiver fremtiden tættere på.
Jeg ser frem til at se, hvad den bringer. Tillykke med centeret.

