Title: H.M._Kong_Christian_X's_tale_ved_Danmarks_befrielse
Date: 1945-05-05
Historisk kontekst: Anden Verdenskrig
Historisk kontekst: Danmarks besættelse 1940-1945
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Kongehuset


Danske Mænd og Kvinder.
Den tyske Besættelses tunge Aag er hævet, og med dyb Taknemmelighed og Glæde hilser vi i Dag vore Befriere, de allierede Magter. Vi kan nu atter frit hejse vort gamle Flag og selv tage Vare paa vore egne Forhold. Det danske Folk har i disse Aar holdt ubrydeligt sammen. Og jeg vil derfor paa denne Dag udtale en varm Tak for dette Sammenhold, der har givet os Styrke til at komme igennem alle Trængslerne.
En særlig Tak ønsker jeg at udtale til Frihedsbevægelsens Ledere saavel som til alle i de Meniges Rækker for uforfærdet Indsats i den fælles Kamp, der har skabt Danmarks Stilling i Dag.
Jeg vil her mindes alle dem, der i disse Aar gav deres Liv for Danmarks Frihed. Deres Minde vil stedse blive holdt i Ære i vort Folk. Og jeg mindes med dyb Sorg de mange, der faldt som Ofre for de Ulykker Krigsførelsen medførte inden for vore Grænser, og for den Terror, der fulgte i Besættelsens Spor. Ogsaa under Udførelsen af deres Gerning har mange Danske sat Livet til som Følge af krigsforholdene. Og jeg tænker her ikke mindst paa vore Søfolk, der har gjort vort Land Ære ude i det Fremmede. Jeg tænker med Deltagelse paa alle dem, der i Dag savner deres Slægtninge.
Mine Tanker gaar i Dag til alle de Landsmænd, hvem Besættelse har skilt fra os i den lange Tid, til Befolkningen paa Færøerne og paa Grønland og til vore Landsmænd i de fremmede Lande. Har Adskillelsen i Krigsaarene været tung at bære, vil Gensynet nu blive saa meget større.
De kommende Maaneder vil bringe mange Vanskeligheder og vil kræve Offervillighed og Afsavn. Lad os i Enighed løfte de Byrder, som Tiden lægger paa os. Og jeg opfordrer alle Landsmænd til at staa sammen og til at give det af mig i Dag udnævnte Ministerium den Tillid, som er nødvendig for Løsningen af de kommende Opgaver.
Det har i disse tunge Aar været min inderlige Bøn, at vi sammen maatte opleve Befrielsens Time, og dette er blevet os forundt. Jeg beder i Dag til, at vi maa vise os værdige til den Naade, som nu Gud har skænket vort Fædreland, og at vi i Fællesskab ved fortsat Sammenhold gennem den kommende Tid maa kunne lægge Grunden til et frit og betrygget Danmark.
Gud velsigne vort gamle Fædreland.

