Title: H.M._Dronning_Marys_tale_ved_abningen_af_Psykiatri-Klovnference
Date: 2024-11-04
Talegenre: Åbningstale


Godformiddag.
Jeg har glædet mig meget til at være med i dag til min allerførste klovnference.
”Den som kun tar spøg for spøg
og alvor kun alvorligt,
han og hun har faktisk fattet
begge dele dårligt.”
Sådan skrev digteren Piet Hein i et af sine mange gruk. Ordet ”gruk” var hans egen opfindelse og er en sammentrækning af ”grin” og ”suk”.
Grin og suk, spøg og alvor. Det rammer meget godt den balancegang, som Danske Hospitalsklovne skal mestre ude på stuerne i børne- og ungepsykiatrien.
15 % af alle børn og unge får i dag en psykiatrisk diagnose, inden de fylder 18 år. Det er et bekymrende højt talt. For nogle er sygdommen så alvorlig, at de bliver indlagt i børne- og ungepsykiatrien.
Bag enhver indlæggelse er en individuel historie, men for børn og unge kan det synes, som om de kun lige har taget hul på deres egen historie. De står midt i de mest formative år, og den hjælp, de modtager, kan betyde alverden for det liv, de sidenhen kan skabe for sig selv.
Det er meget alvorligt, når børn og unge indlægges i børne- og ungepsykiatrien. Men der er også glimt af håb, humor og grin mellem sukkene, og heldigvis kommer mange godt ud på den anden side af deres behandlingsforløb.
Det bidrager hospitalsklovnene til, når de med gøgl og løjer baner vejen for adspredelse, smil og latter eller skaber et pusterum med plads til nærvær og samvær.
Jeg oplevede selv den særlige klovnestemning, da jeg besøgte afdelingen for spiseforstyrrelser på Bispebjerg Hospital sidste år.
Hospitalsklovnene Basta og Bella Bindestreg forvandlede sammen med det dygtige sundhedsfaglige personale rummet til et, der slet ikke
handlede om patienter og behandlere, men om mennesker, der hygger sig, åbner op og kommer lidt tættere på hinanden.
Jeg fandt for eksempel ud af, at jeg delte min store passion for heste med en af pigerne, og når man kommer i gang med at tale om heste, så er det svært at holde en tidsplan.
Klovnemetoden kan lyde som spøg for spøgens skyld, men alle jer, der sidder her, ved, at den er meget mere end det. Den er også alvor, for I har – med Piet Heins ord – fattet begge dele ret godt.
I arbejder for at hjælpe børn og unge til at blive raske, og klovnerierne er en del af metoden. Det kan være forbundet med stor utryghed at blive indlagt som barn og ung, og latter kan være en genvej til at slappe af, opbygge tillid og føle sig som et helt menneske.
Det er et godt sted at få det bedre fra.
Det er mig en stor glæde at kunne være her i dag – nu som protektor for Danske Hospitalsklovne. I har allerede gjort stort indtryk på mig, jeg er vild med jeres udtryk, og jeg er ikke i tvivl om, at I kommer til at sætte mange værdifulde aftryk i de børn og unge, I møder på jeres klovnevej.
Jeg ønsker jer alle en god Klovnference fuld af både spøg og alvor.
Tak.

