Title: H.M._Kong_Frederik_X's_tale_ved_Københavns_Drengekors_100-arsjubilæum
Date: 2024-09-19
Talegenre: Jubilæumstale
Organisationer og bevægelser: Kongehuset


Kære alle i Københavns Drengekor
Det er en stor fornøjelse at være her i dag og fejre jeres 100-års jubilæum. Hånden på hjertet, det er det mindste, jeg kan gøre, for:
I var med, da Dronning Mary og jeg blev viet.
I var med, da Vincent og Josephine blev døbt.
Og I var med, da Kronprinsen fyldte 18 år.
Blandt utallige andre gange.
Københavns Drengekor har været soundtrack til mange højdepunkter i mit liv, og det går altid lige ind, når jeg hører jer synge. I er lyden af stjernestunder for mig.
Musik er en smutvej til vores følelser og vores minder. Ofte behøver vi bare et par toner, før et værk folder sig ud i vores indre og bringer en stemning eller en konkret oplevelse med sig.
Musik er et fristed, hvor vi kan give os hen og kalde særlige sider af os selv frem. Musik kan give energi på en løbetur, trøste, når vi er triste, eller berolige, når vi skal have pulsen ned. Musik påvirker vores allerinderste, og når vi synger sammen, knytter vi automatisk bånd til hinanden. At synge i kor er som at føle i flok.
Det ved I om nogen, for sang fylder i den grad i jeres liv. I er ikke kommet sovende, men syngende til en plads i Københavns Drengekor. Fra 3. klasse på Sankt Annæ Gymnasium har I været vant til hørelære, sangtimer og prøver til sent. Til gengæld har I fået et stærkt sammenhold, en sjældent god musikforståelse og flere oplevelser end de fleste på jeres alder – både ude og hjemme.
I er så dygtige, at I ofte bliver brugt, når vi fejrer noget særligt eller viser resten af verden, hvad vi har at byde på i Danmark. I er kulturambassadører, og Dronning Mary og jeg er altid stolte af at rejse med jer.
Senest var I med i Norge på vores andet statsbesøg som kongepar. Det var en varm dag, programmet skred, og I måtte stå længe i solen. Trods forholdene var der ikke en finger at sætte på kvaliteten, og med vanlig professionalisme satte I et smukt punktum for et vellykket program.
Musikken går aldrig i stå, det samme gælder Københavns Drengekor. Hvert år træder en ny årgang til, mens andre træder ud, fordi stemmen går i overgang.
Gennem 100 år har I indtaget en særlig position i dansk musikliv ved at værne om en sangskat, der går hundredvis af år tilbage, uden at overse alt det nye, der hele tiden løber til. Fra lange og svære værker komponeret længe før vores tid til iørefaldende nutidige numre til de danske fædrelandssange, som I heldigvis holder fast i at synge.
I favner det hele, gør det til jeres eget og giver det så videre på skønneste vis til alle os, der får lov til at lytte med. Som i dag. Og som førhen, hvor både min morfar, Kong Frederik 9., og min far, Prins Henrik, med stor entusiasme varetog rollen som protektor, inden det blev min tur.
Tak for 100 års sang og god fornøjelse til alle jer, der står på scenen – Københavns Drengekor anno 2024 – med et travlt og ambitiøst jubilæumsår. Vi høres helt sikkert ved undervejs.
Hjerteligt tillykke med jubilæet.

