Title: H.M._Kong_Frederik_X's_tale_i_Normandiet_ved_markeringen_af_80-arsdagen_for_D-dag
Date: 2024-06-06
Organisationer og bevægelser: Kongehuset
Talegenre: Mindetale


Aujourd'hui marque un jour particulièrement important.
Il y a quatre-vingts ans, sur ces plages historiques de Normandie, les Alliés ont conduit la plus grande opération de débarquement jamais réalisée au monde.
Plus de huit cents Danois ont contribué à cette vaste opération.
La plupart d'entre eux étaient des marins de la marine marchande danoise qui, face à l'occupation du Danemark en avril 1940, ont choisi de s’engager avec leurs navires et de combattre sous pavillon Allié.
Pendant la guerre, plus de la moitié des quelques deux cent cinquante navires danois engagés sous couleurs alliées ont été coulés. Près de mille marins danois n'ont jamais revu ni leur patrie ni leur famille.
Je tiens à exprimer ma profonde gratitude pour les efforts de la Fondation Danoise Commémorative de la Résistance qui œuvre à préserver le souvenir des danois ayant combattu et péris aux côtés des Alliés.
Le mur commémoratif que nous venons d'inaugurer lors de la cérémonie au monument danois est un témoignage poignant de ces efforts significatifs.
Je saisis également cette occasion pour adresser mes plus sincères remerciements à la France pour avoir reconnu, il y a dix ans, la contribution des marins danois lors du Débarquement. Cette reconnaissance consolide les liens historiques et durables entre nos deux nations, ce qui est une grande source de fierté.
Enfin, un grand merci aux autorités locales, en particulier à la commune de Sainte-Marie-du-Mont, pour l’accueil chaleureux et le soutien constant depuis l'inauguration du monument aux marins danois par mon père, le Prince Henrik, en 1984.
Monsieur le Maire, dans votre ville, nous nous sentons toujours entre amis!
Pour finir, je tiens à exprimer mes plus sincères remerciements à tous ceux qui nous accompagnent en cette journée historique, contribuant ainsi à rendre hommage aux Danois qui, bravement, ont participé au Débarquement.
Nous sommes, à tous ces danois qui ont servi avec les Alliés, éternellement reconnaissants!

