Title: H.M._Kong_Frederik_X's_tale_ved_gallataffel_pa_Elysee-palæet
Date: 2025-03-31
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Kongehuset


Monsieur le Président, Madame Macron, Excellences, Mesdames et Messieurs,
La Reine et moi tenons à vous remercier chaleureusement pour l’accueil si bienveillant que vous nous avez réservé depuis notre arrivée à Paris.
C’est avec une joie profonde que nous retrouvons cette magnifique ville et votre pays, pour célébrer ensemble les liens solides et précieux qui unissent le Danemark et la France.
Il y a sept ans, Monsieur le Président, ma mère, la Reine Margrethe II, vous recevait au Danemark avec Madame Macron pour une visite d'État qui a marqué nos esprits et nos cœurs. Aujourd’hui, mon épouse et moi avons la joie d´effectuer notre première visite d'État en France, un pays qui m’est très cher. Comme tant de mes compatriotes, je demeure fasciné par l'élégance, la richesse culturelle et l’histoire vibrante de la France.
Mon attachement à votre pays est également d’ordre personnel. Mon père, feu le prince Henri, m’a transmis son amour profond pour la France, et mon propre parcours m’a permis de le cultiver.
Je garde un souvenir impérissable de mon année d’études en pension en Normandie, où j’ai survécu – non sans mérite – à la rigueur de la discipline, ainsi que de mon expérience, plus sereine, à l’ambassade du Danemark à Paris quelques années plus tard.
Aujourd’hui encore, ce lien demeure vivant à travers notre demeure en terre lotoise, où la beauté des paysages et l’héritage familial continuent de nourrir mon affection pour votre pays.
Il n’y a pas si longtemps, la Reine et moi étions à Paris pour assister aux Jeux olympiques et paralympiques, organisés de manière remarquable. Cette expérience unique a mis en lumière le talent de la France à allier histoire et modernité, culture et sport, fierté nationale et unité internationale, dans un contexte marqué par les divisions et les incertitudes. Un véritable exploit. Félicitations !
Nos nations partagent une amitié séculaire, enracinée dans l’histoire, la culture et les valeurs communes. La France et le Danemark n’ont jamais été en guerre, mais nous avons toujours su nous défier de manière amicale, que ce soit dans le sport, la gastronomie ou les arts.
Nous avons pris l’avantage au handball, tandis que vous avez brillamment remporté le Bocuse d’Or cette année, succédant ainsi à notre précédente victoire. Mais souvenez-vous, ce n’est qu’un prêt !
Cette compétition et cette inspiration mutuelle ne cessent de renforcer les liens qui unissent nos deux nations et enrichissent notre coopération.
Le Grand Départ du Tour de France 2022, qui a vu les coureurs s’élancer sur les routes du Danemark, témoigne de notre passion commune pour le cyclisme, un sport profondément ancré dans la culture danoise.
Cet art de vivre, où la mobilité douce s’harmonise avec un profond respect de l’environnement, fait du Danemark un pays reconnu pour sa qualité de vie.
Il n’est donc pas surprenant que chaque année, de plus en plus de visiteurs, et notamment des Français, viennent découvrir cette atmosphère unique et s’imprégner, le temps d’un séjour, de cette philosophie du bonheur simple et accessible.
Nous vivons dans une époque de profonds bouleversements. Le monde d’aujourd’hui n’est plus celui d’hier. Ce que certains d’entre nous considéraient autrefois comme acquis ne l’est plus.
La guerre a éclaté sur notre continent, apportant douleur et souffrance à l’Ukraine, ainsi qu’incertitude et insécurité en Europe. En ces temps troublés, la solidarité entre amis et alliés partageant les mêmes valeurs est plus essentielle que jamais.
Dans ce monde en constante évolution, notre unité est cruciale. La France joue un rôle moteur en Europe, et nous partageons l’ambition d’un continent fort, solidaire et prospère.
C'est important, pour le Danemark et pour l'Europe.
Ensemble, nous défendons la démocratie, l’État de droit et les libertés fondamentales, des principes qui sont au cœur de notre engagement commun.
La présence de nos industries de défense réunies à Paris ces jours-ci témoigne de notre volonté partagée de renforcer notre coopération en matière de sécurité et de relever, ensemble, les défis d’aujourd’hui et de demain.
Notre engagement est clair : en nous tenant côte à côte, nous construisons un avenir plus sûr, plus stable et fidèle aux valeurs qui nous unissent.
La transition écologique et la santé sont des défis majeurs que nous relevons ensemble. Pour bâtir un avenir plus vert et plus résilient, l’innovation est essentielle: elle repose sur la collaboration entre entreprises, chercheurs et acteurs publics.
Dans le même temps, garantir à tous un accès équitable à des soins de qualité demeure une priorité. Si nos systèmes de santé sont solides et performants, ils doivent continuer d’évoluer afin que chacun, à tout âge, puisse en bénéficier pleinement.
C’est précisément l’objectif de cette visite : unir nos forces pour un avenir plus sain et un développement durable au service des générations futures.
L’éducation et la culture jouent un rôle clé dans la construction de nos sociétés. Elles sont au cœur de la vitalité démocratique et du progrès social.
La France a toujours accordé une place centrale à la transmission des savoirs, à la littérature et au débat d’idées. Nos démocraties dépendent de cet engagement.
Que ce soit les contes d’Andersen ou les œuvres de Baudelaire, chacun, à sa manière, trace un même chemin : celui où la curiosité et l’imaginaire transcendent les frontières et nous invitent au voyage.
Ce voyage culturel, où transmission des savoirs et imaginaire se rejoignent, s’exprime aussi à travers le dialogue entre nos patrimoines artistiques et historiques, comme en témoigne la commande exceptionnelle de tapisseries réalisée pour le château de Koldinghus.
Grâce à la Nouvelle Fondation Carlsberg et au savoir-faire des manufactures de Beauvais et des Gobelins, seize grandes tapisseries, inspirées par l’héritage médiéval et la vision contemporaine d’artistes danois, pourront bientôt être dévoilées.
Cette collaboration entre nos pays perpétue une tradition séculaire où l’art tissé devient le reflet d’une histoire partagée et d’un engagement commun en faveur de la création et de la transmission du savoir-faire.
Enfin, dans la reconstruction de la Bourse de Copenhague, dévastée par un incendie l'année dernière, nous nous inspirons du savoir-faire français et de l’excellence des métiers d’art, comme en témoigne la remarquable restauration de Notre-Dame.
La Reine et moi sommes impatients de découvrir cette réalisation, qui incarne à la fois le talent des artisans et la capacité de la France à allier préservation du patrimoine et vision d’avenir.
Mesdames et Messieurs, l’histoire et l’amitié entre nos deux pays se sont construites sur des liens tissés au fil des siècles.
Nos peuples, nos entreprises, nos universités et nos artistes contribuent chaque jour à enrichir ce lien profond et privilégié.
J’ai la conviction que cette visite d´État sera l’occasion de consolider encore davantage ces relations pérennes et résolument fortes, afin qu’elles continuent de prospérer.
Monsieur le Président, Chère Madame Macron,
je lève mon verre en votre honneur, au bonheur et à la prospérité du peuple français, et à l’amitié indéfectible entre nos deux nations.
Vive la République française, vive le Royaume de Danemark, vive l’amitié entre le Danemark et la France.

