Title: Halime_Oguz'_tale_ved_solidaritetsmarchen_for_ligeløn
Date: 2021-08-08
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen
Historisk kontekst: Ok21
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti


Jeg vil først og fremmest takke dansk Kvindesamfund og min gode ven Harun Demirtas for at stable denne her solidaritetsmarch op på benene sammen med andre gode folk.
Tak til jer for at blive ved med at gøre opmærksom på denne her skævhed.
I Danmark bryster vi os af, at vi har ligestilling. Men har vi reelt det, når vi stadig har påståede kvindefag inden for områder hvor kvinder er i overtal, bærer lønnen i sig selv? Eller ligestiller det arbejde med mandsdominerede fag?
For hvad er det for nogle usynlige hænder, der holder vores samfund sammen?
Ja, fordi hænderne er usynlige, kan man ikke rigtigt altid se det. De er dér lige så naturligt som den luft, vi indånder.
Men jeg tror, at den forhåbentligt nu overstående corona-pandemi har vist os, at der er nogle jobområder, der er absolut uundværlige. Det gælder f.eks. sygeplejersken, jordemoderen, socioassistenten og hjemmehjælperen, der med risiko for eget helbred har stået last og brast med borgeren igennem en svær tid.
Usynlig, men uundværlig er også pædagogen eller pædagogmedhjælperen, der hver morgen tager imod vores børn, for at vi kan gå på arbejde og bidrage til samfundet.
Og disse jobgruppers hænder er ikke bare usynlige, de er også varme. Uden dem ville vores samfund kollapse. Ikke bare når en pandemi raser, men når vi i hverdagen kan regne med, at der er nogen til at holde hånden under os, hvis vi brækker benet. Når vi kan give den fuld skrue på vores arbejde, fordi vi ved, at vores unger er i gode pædagogiske hænder imens.
Vi har set, hvor vigtigt det er for vores alles hverdag og liv, at vi har stærke faglige og varme hænder.
Vi må gøre op med de sidste 50 års skævvridning. Man kan ikke betale husleje med skåltaler. Man kan ikke betale i supermarkedet med honninghjerter.
Fælles for alle disse jobområder er endvidere, at de er domineret af kvinder, dvs., at de også lønmæssigt synes at være gået i ét med tapetet, og har gjort det de sidste 50 år.
Det skal vi have lavet om på!
I SF foreslår vi en ny ligelønslov, der skal gøre op med den skæve lønstruktur på arbejdsmarkedet. Den skal give lønstigninger til de fag, der i årtier har ligget for lavt, og ligeledes vil vi sørge for, at arbejdsvilkårene bliver forbedret. Derfor vil SF have regeringen til at indkalde arbejdsmarkedets parter til forhandling om at rette op på skævhederne.
Det er på høje tid, at det sker!
Med disse ord vil jeg sige: SF er med jer hele vejen igennem. Det har I mine ord på.

