Title: Hanne_Larsens_dimissionstale
Date: 2025-06-26
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit
Talegenre: Translokations-/dimissionstale


Kære dimittender
Tillykke/pilluaritsi med jeres GUX-eksamen. Tillykke til jer alle med jeres flotte resultater. Tillykke med, at I klarede det. Også tillykke til jeres familier. Det er en stor festdag for os alle, og vi er stolte af jer.
Jeg ved, at I har glædet jer meget til denne dag; til at få den flotte hue på, til at få eksamensbeviset, til at fejre det sammen med familie og venner og til at være færdige med en hård og krævende eksamensperiode.
I er flotte allesammen i jeres festtøj og studenterhuer. I har vist, at det kan lade sig gøre at nå et mål, som I har sat jer for 3-4 år siden. I har nået et mål, som vil give jer større muligheder i fremtiden. En GUX-eksamen giver jer adgang til mange uddannelser her i Grønland, men også andre steder i verden. Nogen af jer ved allerede nu, hvad I gerne vil i gang med, andre skal have en pause og rejse eller arbejde og tjene penge, før I beslutter, hvad der skal ske. Her I Grønland har vi meget brug for, at I uddanner jer videre efter jeres GUX-uddannelse, så det vil jeg opfordre jer kraftigt til. Der er brug for jer, og uddannelse er gratis herhjemme i Grønland. Sådan er det ikke mange andre steder i verden. Det skal vi være glade for og passe på.
Vi har haft fokus på at lære jer så meget som muligt i fagene og gøre jer så dygtige som muligt fagligt. Det handler gymnasiet først og fremmest om, og det skal vi stå fast på. Vi har dog også haft fokus på at lære jer andre ting, som også er vigtige at kunne i et moderne Grønland.
Det fremgår af vores værdier på skolen, som ud over
fag og faglighed er fællesskab, respekt, dannelse og viden og udvikling.
I har udviklet jer meget fra 1. g. til i dag. Tænk tilbage på 1. skoledag, og sammenlign med her, hvor I står nu. Der er sket enormt meget.
Jeres baggrund og forudsætninger er meget forskellige. Livet er ikke retfærdigt. Nogen af jer har fået rigtig meget støtte og hjælp hjemmefra. Andre af jer har ikke haft samme mulighed for støtte hjemmefra, når det kneb. Jeg er særligt glad for, at I også har klaret det.
Jeg vil gerne sige tak til alle dem, der har hjulpet jer på vej, her på skolen. Vores pedeller, vores kantinedamer, vores kontorpersonale, vores elevcoaches, vores
kollegiemedarbejdere, vores idrætskoordinator, vores karrierevejledere og alle vores lærere. De har sørget for, at skolen hver morgen var parat til at tage imod jer og til at give jer den bedste vejledning og undervisning. Send alle disse voksne en kærlig tanke, når I fejrer jeres eksamen. I der har gennemført den fireårige idrætslinje har udover jeres eksamen præsteret flotte resultater inden for jeres sport. Det er vi stolte af.
En del af jer har undervejs været inde på mit kontor til en snak om jeres indsats og skolegang. Jeg synes, at vi har haft mange gode samtaler om modgang, om svære fag, om morgentimer, om ulykkelig kærlighed, om sygdom og om manglende motivation, men også om medgang, succeser og sejre. I har ikke alle været lige glade for at besøge mig, det ved jeg, men vi er som regel nået frem til en aftale. Og I skal vide, at I alle har fyldt meget hos mig.
Antallet af indbyggere i Grønland er stagneret, men Nuuk er blevet en storby, der fortsat vokser, og har i 2025 nået 20.000 indbyggere. Med åbningen af lufthavnen her i Nuuk den 28. november 2024 er verden rykket tættere på. En verden der har forandret sig efter præsidentvalget i USA den 5. november 2024 og den øgede interesse for Grønland. I Grønland havde vi den 11. marts 2025 valg til Inatsisartut med en høj stemmeprocent, og nogle af jer stemte for første gang. Vi skal i Grønland stå sammen om vores demokrati og modstå det ydre pres. Det bliver en vigtig opgave for jeres generation at holde fast i vores fælles værdier, men også videreudvikle et socialt og økonomisk bæredygtigt Grønland. Jeg håber, at vi har været med til at gøre jer klar til denne opgave i fremtiden.
Mit håb for jer er, at I vil møde verden med et åbent sind og både lære mere og lære fra jer. Jeg håber, at I vil tage ansvar og være rollemodeller for dem, der kommer efter jer, og give jeres viden videre.
Jeg vil, som jeg plejer, slutte med at citere den grønlandsk/danske musiker Simon Lynge.
Sangen heder Paper Thin, handler om fremtid og muligheder, og er fra albummet Deep Snow.
Paper Thin
I wanna believe in a better reality
I wanna be open to all possibilities
I’m gonna juggle whatever life throws at me
As soon as I muster the courage to get myself
Up out of bed
Pilluaritsi til jer alle.

