Title: Hanne_Larsens_translokationstale
Date: 2024-06-26
Talegenre: Translokations-/dimissionstale


Kære dimittender
Tillykke med jeres GUX-eksamen. Tillykke med de flotte resultater. Tillykke med, at I klarede det. Også tillykke til jeres familier. Det er en stor festdag for os alle. I år dimitterer vi 134 elever. Det er skolens rekord.
I er smukke allesammen i jeres festtøj og studenterhuer. Studenterhuerne har ligget i deres kasser på et kontor og ventet på jer. I har ofte været forbi og kigget til dem og glædet jer.
Jeg vil sige tak til alle dem, der har hjulpet jer på vej her på skolen. Vores pedeller, vores kantinedamer, vores kontorpersonale, vores elevcoaches, vores kollegiemedarbejdere, vores karrierevejledere og alle vores lærere. De har blandt meget andet sørget for, at der var ryddet sne, at der var kaffe om morgenen, at I fik uddannelsesstøtte og bestilt rejser, at I fik en hjælpende hånd, når det var svært, at I fik støtte, fællesskab og morgenvækning på kollegiet, at I hver dag fik undervisning i alle de mange fag, og at I alle får et flot eksamensbevis udleveret i dag. Send alle disse voksne en kærlig tanke, når I fejrer jeres eksamen.
GUX er en boglig uddannelse med mange fag, mange undervisningstimer og mødepligt. Det har krævet rigtig meget af jer, men I har også fået rigtig meget tilbage. I er blevet undervist af højt uddannede lærere, der har givet jer den sidste nye viden inden for deres fag. Det kan være inden for biologi, engelsk, musik, matematik eller grønlandsk for at nævne nogle få af de mange fag, som vi har på skolen. Det er en gave at vokse op i et land som Grønland, hvor uddannelse er gratis, og hvor der er mulighed for at få uddannelsesstøtte. De fleste steder i verden er det ikke en selvfølge.
Men fagene er kun en del af det, I lærer på gymnasiet. Vi har arbejdet på, at I lærer at tage ordet og holde oplæg, at I lærer at være en del af et fagligt fællesskab, at I lærer glæden ved at tage ansvar og gennemføre det, som I har sat jer for, at I lærer at tage imod hjælp, når det kniber, at I lærer at hjælpe hinanden, at I lærer at være nysgerrige, selvstændige og gøre jer umage og meget mere. Det er det, som i Gymnasieloven kaldes almen dannelse.
Hvad kan I så bruge jeres GUX-eksamen til? En GUX-eksamen er adgangsgivende til de videregående uddannelser både her i Grønland, i Danmark og andre steder i verden. Den åbner døren for jer til at realisere de drømme, I har, om et godt og meningsfuldt liv og arbejde i fremtiden. Der sker meget ude i verden, gode ting og fremskridt, men også forfærdelige ting som f.eks. i Ukraine og Israel - Palæstina. Vi befinder os langt væk fra det geografisk, men det betyder alligevel noget for os som en del af den globale virkelighed. Når lufthavnen her i Nuuk åbner, kommer verden endnu tættere på. Vi kan lettere rejse ud, og vi kan lettere få besøg fra hele verden. Som noget helt nyt får vi en arktisk basisuddannelse inden for forsvaret i Kangerlussuaq. Mange unge har søgt denne uddannelse, og der er allerede planer om en udvidelse. Det fortæller mig, at de unge kigger ud i verden og følger med i, hvad der sker. Grønlands udenrigspolitiske strategi er da også: Intet om os uden os. Vi har også fået en bacheloruddannelse i arktisk biologi på Ilisimatusarfik, som optager de første studerende 1. februar 2025. Der er brug for biologer, der har særligt kendskab til det arktiske miljø, så jeg håber, at nogen af jer har denne uddannelse i tankerne.
Mit håb for jer er, at I vil gå ud i verden og møde andre mennesker med et åbent sind og både lære mere og lære fra jer. Jeg håber, at I vil være rollemodeller for dem, der kommer efter jer, og give jeres traditioner og viden videre til dem.
Den grønlandske singer songwriter Simon Lynge, som jeg også citerede i sidste års dimissionstale, har skrevet følgende i en af sine smukke sange
Corner Stone
. Jeg vil give jer hans ord med på vejen i dag:

Children of the world
Every boy and every girl
There's something you should know
You deserve a safe place to go
Like the mountain stands
With a valley in its hand
You are not alone
When you're facing the unknown
Children belong
In the hearts of everyone
I open my eyes to the future
To build a better place for generations
Love is the corner stone
I look through little eyes
All they see are sunny skies
I'll keep those clouds away
And make a choice to be kind today
Tillykke, pilluarit. Hermed dimitterer jeg årgang 2024.

