Title: Hans_Ejner_Bertelsens_tale_ved_abningen_af_Kulturmødet_Mors
Date: 2024-08-22
Historisk kontekst: Folkemødetale
Organisationer og bevægelser: Venstre
Talegenre: Åbningstale


Velkommen til Kulturmødet, og velkommen til en ny æra i vores fælles rejse.
For alting har en tid.
Derfor vil jeg gerne rette en stor tak til vores tidligere direktør Trine Bang, som har valgt at fortsætte festen – et andet smuk sted  Trine har med sin passion og dedikation skabt et solidt fundament, og hendes visioner vil fortsat være en del af vores fremtidige retning.
Og med Caspar Ryttergaard i spidsen – ser vi fortsat ind i en spændende fremtid.
For med Caspars seneste 6 år hos Kulturmødet – har vi ikke blot tråd i, hvor vi kommer fra – vi bevæger os også ind i en tid fyldt med udvikling, engagement og kreativt fællesskab.
Så tak til jer begge – og tillykke til os alle.
For i en tid hvor splittelse fylder mere end sammenhold.
Hvor fiktion forveksles med fakta
Og hvor frygt er blevet en følgesvend, som vi har svært ved at lade stå … så har vi brug for at mødes.
Ikke nødvendigvis for at blive enige, men for at søge at forstå.
For at blive udfordret – uden at blive opfordret.
For at lytte – i stedet for at tale. Og for at tale, hvor der lyttes.
Vi har brug for, at kulturer mødes. Og nogen gange brydes.
Hvor vi er nødt til at stoppe op – for at flytte os.
Hvor poler handler om geografi – ikke om at stå fast.
Hvor nærhed er det nye normal – og hvor afstand står helt alene.
Ja, vi har kort sagt brug for Kulturmødet – mere end nogensinde før.
For Kulturmødet er fællesskab. Det er et samlingspunkt. Det er nytænkning. Det er fordybelse. Det er overraskelse. Det er viden og det er grin.
For nogen er det også til grin…
For andre er det udfordrende – og for mange er det fascinerende.
Uanset hvad det er for dig, så er vi alle medskabere af Kulturmødet.
For mødet bliver kun så godt, som den energi, kreativitet og deltagelse, som vi hver især bidrager med.
Og som jeg har sagt før – I kan ikke nå det hele.
Med mere end 500 gratis arrangementer de næste tre dage, så skal I vælge til – og ikke mindst fra. Så nyd det I når.
For igen i år har vi et fantastisk bredt program, hvor vi blandt andet undersøger en række spørgsmål, som:
Hvordan kan kunsten både provokere og helbrede?
Kan vi bevare traditionerne og samtidig omfavne forandringerne?
Er det muligt at skabe trivsel gennem udfordring?
Og hvordan finder vi balancen mellem maskinernes effektivitet og menneskelig empati?
Vi inviterer derfor til at reflektere over, hvordan vi kan navigere i disse spændinger og skabe nye muligheder.
For hvad sker der, når vi lytter til dem, der normalt ikke bliver hørt?
Når vi sætter spørgsmålstegn ved det velkendte, og når vi tør drømme om det ukendte?
Vi glæder os til at opleve, hvordan I vil være med til at forme disse samtaler.
For Kulturmødet 2024 bliver præcis, hvad vi gør det til – fyldt med både spørgsmål og svar, kontraster og fællesskab.
Så lad os sammen skabe noget uforglemmeligt.
For alting har en tid – også den tid du bruger på Kulturmødet…
Rigtig godt Kulturmøde til os alle.

