Title: Helge_Markussens_translokationstale
Date: 2021-06-25
Talegenre: Translokations-/dimissionstale


Kære Studenter,
Rigtig hjertelig tillykke med jeres eksamen. Jeg vil også gerne sige tillykke til jeres familie, der har støttet jer og stået bag jer i de tre år, I har gået her. For alle os der har fået lov til at følge jer i tre år, er det skønt at være her i dag i skolegården, hvor I sidder på ærespladserne – I har om nogen fortjent det.
Jeg vil starte min tale til jer med et digt, som jeg vil bruge gennem hele min tale til jer. Det er et digt af forfatteren og digteren Dan Turell.
Jeg holder af hverdagen
Mest af alt holder jeg af hverdagen
Den langsomme opvågnen til den kendte udsigt
Der alligevel aldrig er helt så kendt
[Pause]
Da I mødte op på skolen tilbage i 2018, var jeres kendte udsigt tre gymnasieår fyldt med nye oplevelser, venskaber og viden - og sikkert også alt det sociale, som også hører med til det at være elev på Viborg Katedralskole.
Det viste sig, at den kendte udsigt til jeres tre gymnasieår alligevel ikke blev så kendt. Og hverdagen som vi kendte den, forandrede sig. Og I bliver studenter i en tid, jeg godt tør kalde historisk. Jeg ved godt, at jeg formentlig sagde det samme til studenterne sidste år. Men I har mere end nogen anden årgang skullet kæmpe for at sidde lige her i dag.
Alternativ online undervisning, aflyste fester, test på rad og række i festsalen. Listen over kendte udsigter, som viste sig ikke at være så kendte, er lang. Restriktioner, regler og hverdagen blev lavet om ikke bare en, eller to men umådeligt mange gange. I har skullet navigere i en virkelighed som gymnasielever, som ingen før jer har oplevet. Jeg og mange andre vil vove at påstå, at I er blevet stærkere af det.
Og det kan godt være, at I lige nu sidder og tænker: ’Ja, Helge, den er god nok med dig, men vi ville hellere have haft de tre år, vi havde regnet med’. Og kære studenter, det forstår jeg virkelig godt. Jeres skolegang har været meget vanskeligere, I er gået glip af en masse og er blevet snydt for en del.
Når det er sagt, så har I et valg. I kan vælge at se tilbage på det som en tid, hvor I lærte at tage ansvar for jer selv og for jeres medmennesker. Jeres generation har ikke været i overhængende fare, men alligevel har I i høj grad vist samfundssind ved at efterleve de mange regler og restriktioner. Det fortjener I stor ros for. Tak for det.
I kan vælge at tage med jer, at denne tid var en udfordring og en prøvelse, som I overkom.
I kan forhåbentlig også tage: venskaber, viden og måske kærlighed med fra jeres gymnasietid.
I kan tage med, at I har lært at sætte pris på hverdagen. Og hvis ikke det, så har I det mindste en god historie til jeres børnebørn om dengang I afholdt galla udenfor på græsplænen med farvebestemte telte og afstand.
Jeg holder af hverdagen
Mest af alt holder jeg af hverdagen
Ikke i modsætning til fest og farver, ballade og balfaldera
Det skal til
[pause]
I dag er en af de dage, som står i stor kontrast til hverdagen. I dag dimitterer I som studenter. I dag er i høj grad en festdag. Og som Dan Turèll så fint skriver i sit digt ’ En hyldest til hverdagen’, så skal der festdage til. Men som han også siger, så er der nu ikke noget som hverdagen.
På den anden side af sommerferien og måske før, går I en ny hverdag i møde. Måske drømmer I om en ny hverdag, som adskiller sig væsentligt fra den hverdag, I kommer fra på gymnasiet. En hverdag uden skema, uden lektier men til gengæld fyldt med rejser, højskoleophold eller arbejde. Det kan være, at I fortsætter på en videregående uddannelse.
Lige meget hvad, så kan I tage jeres viden og erfaringer fra hverdagen på Viborg Katedralskole med jer. Om det drejer sig om den ligning fra Matematik, I skal bruge på biologi-studiet. Den erfaring fra at planlægge café, som I kan bruge til at planlægge nye sociale arrangementer i den studieby, I måtte flytte til. Eller den struktur, det engagement og den rutine, I har fået med jer her fra Viborg Katedralskole.
For hvad betyder rutiner og traditioner egentlig? I er en generation, som er vokset op i et samfund, som udvikler sig konstant og ved høj fart. Om det drejer sig om teknologi, den politiske magtbalance eller blot klimaet, så udvikler tingene sig rundt om jer. I sådan en verden er hverdagens rutiner og traditioner med til at skabe et fast holdepunkt, så I kan kaste jer ud i den konstante udvikling.
Mark Zuckerberg iklæder sig hver dag det samme sæt tøj, så han kan have fokus på at tage de rigtige beslutninger for Facebook. Medstifter af Huffington Post, Arianna Huffington, sørger for at få mindst 8 timers søvn, så hun ikke igen skal opleve at besvime af søvnmangel. Barack Obama trænede altid 45 minutter inden han gik i gang med dagens opgaver som præsident i USA.
Når jeg har valgt hverdagen, faste rutiner og traditioner som tema for dimissionstalen til jer er det fordi, det sidste års tid har vist mig, hvor meget hverdagens rutiner og skoleårets traditioner egentlig betyder. Det giver forudsigelighed og ro i hovedet, så det bliver lettere at tackle de uforudsete ting, som hverdagen kan byde på. Derudover giver hverdagen os mulighed for at se frem til og glæde sig til de fester og højtideligheder, som bryder hverdagens rutiner.
Traditioner er også med til at skabe faste holdepunkter. På VK har vores lange historie været med til at skabe vores traditioner. Uden traditioner forankret i fortiden, kommer nutiden ikke til at give mening. Uden fortiden, vil vi ikke kunne forstå hvem vi er i dag som kulturelle, historiske og levende væsner. Der er derfor I har haft fag som oldtidskundskab og historie. Det er derfor I har læst litterære klassikere i dansk og aktuelle tekster i jeres sprogfag. Det er ting som naturvidenskabens opdagelser, matematikkens udvikling af talforståelse og viden om stjernehimlen, som er med til at forme jer som unge, dannede mennesker, som er i stand til at forstå jer selv og de fællesskaber, I indgår i.
På Viborg Katedralskole er traditionerne levende. De er mere end en simpel gentagelse af fortiden. Traditioner er ikke uforanderlige – de bedste er levende og dynamiske. Det har vi også oplevet i det år, der er gået. Hver gang vi har stået i en ukendt situation, har vi lænet os op ad det velkendte. I har med jeres energi, kreativitet og innovative evner justeret og tilpasset de traditioner, vi kender så godt, til den virkelighed vi lever i lige nu. Det har I gjort godt, det er jeg glad for, det skal I have tak for:
Morgensamlingsudvalget har afholdt virtuel juleafslutning, kolle boldklub som normalt spiller serie 6, har skabt deres egen turnering, hvor de i løbet af året har spillet mod skolens klasser, studenterfesten i onsdags gav mulighed for at mødes sammen i klassen, kaffevognen gav et godt skud energi i den hårde SRP-skrivning, en SRP, som foregik med virtuel vejledning, så I ikke skulle bruge tid på transport til skolen, og sidst men ikke mindst fik I en gallafest med den klassiske ankomst og Les Lancier i gården – og med en sommerfest på græsplænen – hvem ved – måske har I hermed skabt en ny tradition.
Den viden og de traditioner, som I kan tage med fra Viborg Katedralskole, er med til at give jer et stærkt fundament for fremtiden. Og I vil opleve, at hvis I på jeres vej møder en tidligere VK’er, så har I et fælles bånd. Et bånd, som er vævet sammen af fortiden og det væld af relationer, som er skabt her på skolen. Når I træder ud fra skolens grund i dag, træder I til gengæld ind i et fællesskab, som altid vil være med jer. Nemlig VK-fællesskabet – bær det som et ærestegn.
Jeg holder af hverdagen
Jeg er vild med den
Hold da helt ferie hvor jeg holder af hverdagen
Jeg holder stinkende meget af hverdagen
[Pause]
I dag er ikke en hverdag. Når I tager herfra, skal I fejre jeres studentereksamen med jeres familie og venner. Og efter sommerferien kommer hverdagen. En helt ny hverdag, som I skal skabe for jer selv – det vil jeg og resten af skolens personale ønske jer al held og lykke med.
Med disse ord dimitterer jeg jer som studenter 2021.

