Title: Helle_Thorning-Schmidts_tale_i_anledning_af_H.M._Dronningens_75-arsfødselsdag
Date: 2015-04-15
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Kongehuset
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Deres Majestæter. Deres Kongelige Højheder. Deres Excellencer. Mine damer og herrer.
For 75 år siden gik en familie tur ved Langelinje i København. Far og mor med den lille i barnevognen. De hilste hjerteligt på dem, de mødte. Og der blev hilst tilbage med varme og respekt.
En avis beskrev det sådan her.
”Næsten daglig færdes Kronprinsesse Ingrid i Byens Gader med sin lille Datter Prinsesse Margrethe i Barnevogn. Der var Storm og Kulde i går morges, men straks da solen brød igennem det onde Vejr, tog Kronprinsessen på Langelinje.”
Symbolikken var ikke til at tage fejl af. Den lille prinsesse var forårssolen, der brød gennem den onde storm. Danmark blev besat den 9. april 1940. Prinsesse Margrethe blev født kun en uge efter. Og den kongelige familie blev for mange danskere et samlingspunkt, der holdt modet oppe under krigen.
Kære Dronning Margrethe.
I aften fejrer vi Deres 75 års fødselsdag. Og på hele Danmarks vegne vil jeg ønske Dem et varmt tillykke.
Meget er sket siden 1940. Tiden er en anden. I dag går mange ting meget hurtigt.
Men har vi ikke netop brug for et holdepunkt, når verden forandrer sig? Det mener jeg, at vi har. Vi har brug for Dem.
Deres livsopgave er vigtig. Også i 2015. Og De står heldigvis ikke alene med opgaven.
Hans Kongelige Højhed Prinsgemalen har været en solid støtte for Dem gennem livet. Som en klog rådgiver og ledsager. Han har viden, erfaring og engagement som få. Jeg vil sige Prinsgemalen tak for en stor indsats for Danmark. Vi savner ham i aften.
Kære Dronning Margrethe.
Det meste af livet har De været Danmarks dronning. Kun Christian den fjerde har siddet længere. De blev regent i en periode med oprør mod autoriteter. Men De forstod at gribe tiden. Det var dengang, vi kunne se vores dronning i flower-power mode. Med tørklædet flagrende om håret.
Og hvem illustrerede Ringenes Herre – også kendt som hippiernes bibel? På titelbladet stod Ingahild Grathmer. Men bag det eksotiske navn gemte sig Dronning Margrethe. Og bogens forfatter Tolkien var begejstret for de tegninger, han nåede at se før sin død.
Dengang i 70’erne var familie og kønsroller i opbrud. Danskerne fik velfærd. Kvinderne fik arbejde. Og Danmark fik en dronning på tronen. En kvinde, som gjorde det godt. Tag ikke fejl: Det betød noget. Forbilleder gør en forskel. Jeg kender Dem godt nok til at vide, at De ikke selv ville have tænkt det sådan. Men jeg er sikker på, at De blev en inspiration for tusindvis af kvinder.
Nogle skulle vænne sig til nye tider. Den daværende statsminister skrev i sin dagbog:
”En dronning kan blive vanskeligere i samarbejdet. Hun er desuden politisk vidende, hvilket ikke nødvendigvis er en fordel.” Det var Jens Otto Krag. Jo, vel var De ”politisk vidende.” Men er det en ulempe? Selvfølgelig ikke.
Krag var Deres første statsminister. Nu har jeg selv fornøjelsen af at mødes med Dem regelmæssigt. De er altid velforberedt og velorienteret. De ved, hvad der foregår i verden omkring os. Ukraine. Mellemøsten. Og Sydeuropa.
Men først og sidst er De optaget af Deres land. Terrorangrebet i København berørte Dem dybt, som det berørte os alle.
Og er der et emne, der interesserer Dem særligt, så er De klar med forslag om uddybende litteratur, som jeg bør læse. De er optaget af det hele.
For selvom en dronning ikke må mene noget politisk, så gør hun sig selvfølgelig sine tanker. De skal udtrykke dem mere finurligt, end vi andre skal. Men det øger kun interessen for, hvad De har på hjerte.
For hvilken tv-begivenhed samler for alvor danskerne? Nej, det er hverken fodbold eller fredags-underholdning. Det er dronningens nytårstale. Vi ved godt, hvem der har ægte X-faktor.
Og selvom hun ikke brugte lige det ord, så har Deres mor været inde på det samme. Dronning Ingrid sagde engang: ”Hemmeligheden ved monarkiets bevarelse og popularitet vil altid være personen. Mennesket.” Deres mor var også en klog dronning.
Hvem er mennesket Margrethe? Det korte svar er, at De er Dem selv. Det gælder ikke mindst i kunsten. Når vores dronning lader op, så sprudles der med farver og pensel. Og vi får maleriudstilling på Aros.
Når De laver teater, så er det gruppearbejde. Idéer bliver afprøvet i et kreativt teamwork. Med respekt for kollegerne. Så får vi ballet på Pantomime Teatret i Tivoli. At De deler alt det med os andre er udtryk for et stort mod i Deres position. De overvinder blufærdigheden. Og følger kunstnerens ambition.
Jo, De tør vise, hvem De er. De er regent. Men De er også menneske. Og De taler ærligt og uden omsvøb om de dilemmaer, vi står i som mennesker.
Om at være mor til et par aktive børn har De sagt: ”Jeg tog en beslutning om, at enten døde jeg af skræk nu, eller også besluttede jeg mig for ikke at bekymre mig fra dag til anden.”
Den oprigtighed tror jeg, vi er mange forældre, der finder befriende.
Det står nu lysende klart for os alle, hvorfra kronprinsen har modet til at være sig selv. Det har han fra sin mor. Evnen til at gå åbenhjertigt og direkte ind i andre mennesker. Med opmærksomhed, varme og smil.
I dag er De en stolt farmor i en stor familie. Med de glæder, det bringer. Og med de forandringer, der også er en del af et moderne familieliv. Og hvad er familiens styrke? Det er at være der for hinanden. Også når det er svært. Så livet går videre med kærlighed og respekt.
Kære Dronning Margrethe.
Vi lever med i Deres familieliv. Og De lever med i fem og en halv millioner menneskers glæder og sorger. Der er kun få pletter på Danmarkskortet, De ikke har besøgt. Der er næppe den havn, hvor Kongeskibet ikke har lagt til. Igen til sommer har De og Prinsgemalen planlagt rejser rundt i Danmark. Også til Færøerne og Grønland. Dele af kongeriget, som ligger længere væk, men som står Deres hjerte nær.
De har en dyb respekt for Danmarks mangfoldighed. Det ved jeg. For De fortæller med stor varme om mennesker, De møder. Hvem omkring bordet ved for eksempel, hvordan man binder fiskenet? Det gør dronningen. For hun lyttede til en erfaren vod-binder, da turen sidste sommer gik til Thyborøn Trawlbinderi.
Og jeg har også hørt, at direktøren måtte korte gevaldigt i den tale, han havde forberedt. For dronningen ville hellere videre til de folk, der sad med fingrene i garnet og syede maskerne sammen i trawlet. Som vodbinderen sagde efter besøget: Det er hyggeligt, at hun er så interesseret.
Jo, De har respekt for mennesker, der passer deres arbejde, og som De sikkert ville udtrykke det, kan deres kram. Faglig stolthed sætter De højt. For De ved, at vores land er summen af den indsats, vi yder hver især. Derfor møder De hver enkelt med nærvær og indlevelse. Fra bioanalytikeren på Hvidovre Hospital. Til pakkedamen fra Danish Crown i Rønne.
Kære Dronning Margrethe.
Der er sket meget, siden De lå i barnevognen på Langelinje. Verden forandrer sig. Det samme gør Danmark. Men vores land er et af verdens ældste kongeriger. Og det holder vi fast i.
Vi er stolte af vores dronning. De tegner, hvem vi er som danskere. Og det billede kan vi lide. De er en inspiration. Gennem 75 år og mange flere år endnu. De er dronning til alle tider. Og De er alle tiders dronning.
Til lykke med fødselsdagen. Lad os rejse os alle sammen og råbe et nifoldigt leve for Danmarks dronning.
Hendes Majestæt længe leve!
HURRA HURRA HURRA
HURRA HURRA HURRA
HURRA HURRA HURRA

