Title: Helle_Thorning-Schmidts_tale_pa_valgnatten
Date: 2011-09-15
Historisk kontekst: Folketingsvalg
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Talegenre: Takketale


Kære partifæller.
Kære partifæller, vi gjorde det.
Kære partifæller, i dag er det skiftedag i Danmark.
Socialdemokraterne er igen parat til at tage vores tørn.
Vejen har været lang. Der har været rigtig hårde tider, og vi har kæmpet. Men i aften, i aften har vi vist, at socialdemokraterne stadig er en stor og bærende kraft i Danmark.
Og kære, kære alle sammen. I skal være så stolte af vores bedrift, for husk, det er 40 år siden, socialdemokraterne sidst kæmpede sig ved et valg til at få et nyt flertal.
Kære venner, tag ikke fejl, i dag har vi skrevet historie.
Det har, som jeg sagde før, været rigtig hårdt at nå hertil. Og I skal vide, at jeg kunne ikke løfte min del af opgaven, hvis vi ikke havde stået sammen som ét parti. Hvis vi ikke hele vejen igennem havde passet på hinanden, så havde vi ikke stået her i dag. Kære alle, der er her, jeg ville ønske, jeg kunne gå ud og give hver og én en krammer, en hånd.
Tusind tak, tak til hver og én, der har været med på denne rejse, til partiets ledelse, til hovedbestyrelsen, til folketingsgruppen, til kredsformændene, til partimedlemmerne og til alle de mange frivillige, som har været med til at løfte denne dag.
Og så en særlig tak til nogle, som vi ikke kan være foruden – vores fantastiske DSU’ere. Der er ikke den lygtepæl, der er for høj til jer, der er ikke en udfordring, der er for stor, og vi kunne ikke have gjort dette uden jer, kære DSU.
Vi har været ude at rejse i de sidste tre uger. Vi har mødt så mange fantastiske mennesker. Og jeg vil også godt sige tak til de tusindvis af mennesker, vi har mødt derude, for jeres varme og engagement. Tak, fordi I stillede spørgsmål, havde kommentarer og delte jeres historier med os. Men først og fremmest tak til de 900.000 danskere, der i dag har stemt på socialdemokraterne.
Vi vil gøre vores ydereste, vores ydereste til at leve op til jeres tillid. I har hver især med den stemme, I har afgivet på socialdemokraterne, har I vist, at I ønsker et samfund, hvor vi hver især tænker på andre end os selv. I ønsker et samfund, der er båret af fællesskab. I ønsker et samfund, hvor alle er med, og hvor hver enkel, hver eneste gang noget går galt, får én chance til og én chance til.
Nu har danskerne talt, og Danmark har nu fået et nyt flertal.
Men jeg vil også gerne sige helt klart til den danske befolkning: Det flertal, som jeg ønsker at stå i spidsen for, er et flertal for hele Danmark. For det må aldrig være sådan, at en del af befolkningen føler, at de er blevet glemt. Vi vil lede landet på en måde, sådan så alle føler, at de bliver hørt. Og det betyder også, det betyder også, at vi forpligter os til at arbejde henover midten i dansk politik.
Og i aften, der rækker vi hånden frem til alle, der vil være med. Det gælder på Christiansborg, men det gælder også ud af Christiansborg. Alle, der vil være med, lønmodtagerne, erhvervsorganisationerne, arbejdsgiverne, alle er velkomne til at være med til at forandre Danmark.
Kære allesammen, den opgave, jeg skal i gang med nu, den går jeg ikke i gang med uden stor støtte fra jer. Men jeg vil også godt i aften sende en særlig hilsen til nogen, der er med mig hele vejen – min kære familie og mine allernærmeste venner. I ved, I ved, hvor meget I betyder for mig, I ved, hvor vigtig vores familie er, og I skal have et knus hver af jer. Tusind tak.
Jeg vil også gerne sende en hilsen til en anden, som har delt den her valgkamp med mig.
[Tilråb “Stephen” Thorning griner].
Ja, det er selvfølgelig Stephen, men det var en anden, jeg tænkte på. Den anden, der har delt denne valgkamp med mig, det er en person, som jeg ikke, bestemt ikke, har været enig med. Der har faktisk stået nogle store gnister i den her valgkamp. Men jeg må også sige, at jeg sender en hilsen til statsministeren. Vi skal have, vi skal have respekt for vores politiske modstandere. Og ingen skal sige, at vi ikke har respekt for en duellant som Lars Løkke. Vi takker dig Lars Løkke for den indsats, du har gjort for vores land, og sender en hilsen til dig og din familie.
Jeg vil selvfølgelig også gerne sende en hilsen til nogle andre. Jeg vil gerne sende en hilsen til nogle af de andre partier, som er med til at udgøre flertallet.
Margrethe Vestager og de Radikale har fået et flot valg, og vi ønsker hjerteligt tillykke med det. Det er et valg, som lover godt for det kommende samarbejde, og jeg ønsker, at vi i morgen indleder forhandlinger med henblik på at danne en ny regering, hvor de radikale er med. Jeg håber, det lykkes, om det lykkes er naturligvis et fælles ansvar.
Enhedslisten og Johanne Schmidt Nielsen har haft et forrygende flot valg, godt gået Enhedslisten.
Men kære alle sammen, den største hilsen her fra i dag, den må og skal gå til vores venner i SF. Det er ikke fortjent, at SF går lidt tilbage, men der er heller ikke nogen tvivl om, at det hårde slid, som både de og vi har haft med at samle oppositionen, har kostet. Vi har taget ansvar, og ansvar forpligter, men det kan også koste. For tre år siden besluttede vi sammen med SF at ændre dansk politik. Det, vi har i aften, det, vi har i aften, er resultatet af de beslutninger. Og ingen, ingen skal være i tvivl – uden Villy Søvndal havde dette projekt aldrig nogensinde lykkedes. SF har også været med til at skrive danmarkshistorie. Jeg er stolt af mit samarbejde, vores samarbejde med SF og Villy Søvndal. Vi har tillid til hinanden, og vi har en fælles vilje til at nå nye mål for Danmark.
Kære alle sammen. I morgen begynder arbejdet. I morgen begynder arbejdet med at nå nye resultater. Og det haster, for Danmark står med enorme udfordringer. Vi står overfor nogle enorme udfordringer, som vil komme til at kræve noget af os allesammen. Alle danskere skal bidrage. Men jeg er også sikker på, jeg er sikker på, at danskerne er parate til at løfte i flok.
For det er jo sådan, vi gør i Danmark. Det er jo sådan, vi gør, når det kniber, når vi har mulighed for, når vi skal løfte os i fællesskab, så gør vi netop det, løfter os i fællesskab.
Og vi har før vist, at det er den bedste måde at nå vores mål. Jeg ved, vi kan. Jeg ved, vi kan komme ud på den anden side af krisen med det Danmark i behold, som vi kæmper for. Et Danmark, hvor der er plads til frihed og fællesskab, og hvor solidariteten stadig er på mode.
Kære alle sammen, i aften – Kære alle sammen, i aften har danskerne valgt.
I aften har vi fået et nyt flertal. I aften har danskerne bestemt, at Danmark skal videre.
Kære partifæller, vi gjorde det. Tak.

