Title: Helle_Thorning-Schmidts_grundlovstale
Date: 2015-06-05
Talegenre: Grundlovstale
Organisationer og bevægelser: Kvindebevægelsen
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti


Kære alle sammen
Hvor ser I fantastiske ud. Hvor er det godt at være her. Det er en stor ære at stå her. For det er en af Danmarks store mærkedage, vi fejrer.
Vel var der nogle, der fik stemmeret allerede i 1849. Men det var groft sagt de rige gamle mænd. Det var de få. Og et sandt demokrati er for de mange.
Kære alle sammen: Vi fejrer hundredeåret for kvindernes stemmeret.
Vi fejrer, at alle danskere blev en del af demokratiet, uanset om de var fjolser, folkehold, fattige eller fruentimmere.
Stort tillykke til os alle sammen.
Tak til Dansk Kvindesamfund for at arrangere denne flotte march.
Det er jo heller ikke første gang, I prøver det.
For præcis hundrede år siden gik over 12.000 kvinder i optog til Amalienborg for at markere den nye grundlov.
De gik med værdighed og med stolthed. Men først og fremmest gik de med glæde. For en lang og sej kamp var slut. Ikke mellem mand og kvinde. Det var en kamp for frihed for alle.
Og derfor er det også godt at se så mange mænd her på pladsen i dag.
Dengang for hundrede år siden var man lidt nervøse ved udsigten til at flere tusind kvinder sådan skulle gå gennem gaderne.
Langs ruten stod politiet og vogtede optoget med spænding. For som en betjent på Grønningen dagen efter blev citeret i Politiken for: ”Gud ved, hvorledes det skal gaa, for de har jo ikke været soldater.”
Men det gik. Fint og fredeligt. Og i dag kunne betjenten lige så godt havde været en kvinde.
Jo, vi er kommet langt. Men det har også taget tid. Og det har krævet, at nogen gik forrest.
Tænk på, hvordan det var for Nina Bang, da hun blev verdens første demokratisk valgte kvindelige minister i 1924.
Tænk på den kvindelige sygeplejerske, der i 1933 som den første fik en ministeriel tilladelse til at beholde sit job, selvom hun var blevet gift.
Tænk på de tre kvinder, der som de første blev ordineret som præster i 1948.
Eller tænk bare på, at det ikke er længere siden end 1988, at Mimi Jakobsen blev den første partileder i Danmark.
Jeg vil sende en stor tak til alle de kvinder, vi i dag står på skuldrene af. Lad os sende en kærlig hilsen til de generationer, der banede vejen for os andre.
Der er altid en, der går forrest.
Ligestilling betyder ikke, at alle er ens. Ligestilling betyder ikke, at der skal være halv af hver i alle sammenhænge. Ligestilling betyder, at vi bruger alle talenter i vores samfund. Ligestilling betyder, at både kvinder og mænds livserfaringer bliver repræsenteret alle steder i det offentlige liv.
Ligestilling betyder, at vi er lige meget værd. At mænd og kvinder skal have samme rettigheder. Samme muligheder. At køn ikke begrænser os, men at hver enkelt sættes fri til at være dem, vi er. Og jeg glæder mig over det, vi har nået. Danmark er et af de lande, hvor flest kvinder er i arbejde. Vi er et af de lande, hvor flest kvinder får en god uddannelse.
Og jeg glæder mig over, at så mange nydanske piger klarer sig godt. Fordi de har forstået, at uddannelse bryder den sociale arv. Det er en naturlig forlængelse af ligestilling mellem kønnene, at homoseksuelle skal have samme rettigheder som heteroseksuelle.
Men vi er ikke i mål.
Mange kvinder oplever at blive chikaneret, når de mener noget. Piger bliver kaldt de værste ting, hvis de er ligeså udadvendte og aktive som drenge. Og der er unge kvinder, som sælger sig selv for luksusting. Mon de kan overskue konsekvenserne?
Der er stadig meget at kæmpe for. Og vi skal blive ved med at diskutere, hvordan vi kommer videre. Midlerne skifter. Målet er det samme. Lige muligheder for mænd og kvinder. Det er indlysende rigtigt. Men det er ikke nemt.
Vi skal udfordre de forhold, der sætter forskellige rammer for kvindeliv og mandeliv. Jeg tror, at de allerfleste kvinder har oplevet at blive behandlet anderledes, fordi de var kvinder. Jeg selv har ikke tal på alle de gange, jeg er blevet spurgt til familie og børn. Hvordan får jeg det til at hænge sammen? Og det er også tit sådan for kvinder i det offentlige rum. At hvis vi ikke viser følelser, er vi kolde og glatte. Men viser vi følelser, ja så er det nok skuespil … Vi skal gøre op med de fastlåste billeder af, hvordan mænd er, og hvordan kvinder er. Vi skal vise de unge piger, at vi lever i et fantastisk samfund, hvor de kan række ud efter deres drømme. Og det er netop, hvad 1915-grundloven handler om. At sikre lige muligheder. Et Danmark, hvor alle er med.
Kære alle sammen
Vi fejrer vores demokrati i dag. Der er grund til at feste. Det er 100 år siden, at vi kvinder fik stemmeret. Og vi bruger den.
Tillykke med grundloven. Kan I have en fortsat god grundlovsdag.

