Title: Helle_Thorning-Schmidts_1._maj-tale
Date: 2015-05-01
Talegenre: 1. maj-tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære alle sammen
Danmark er et særligt land.
Vi har hinandens ryg. Solidaritet er ikke et fremmedord. Det er en stærk værdi.
Hvis du bliver syg, går du til lægen uden dit dankort. Vores børn får en god og gratis uddannelse. Lønmodtagerne har ordentlige vilkår. Og alderdom er ikke det samme som fattigdom.
Ja, vi har skabt et fantastisk land.
Og vi har gjort det sammen. Med Socialdemokraterne og arbejderbevægelsen i front. Det er det Danmark, du kender.
Det er det, vi fejrer i dag. Den 1. maj. Vi er godt på vej ud af de lange skygger fra de borgerliges dødssyge blokpolitik. Vi er godt på vej ud af krisen.
For hvad er status efter knap 4 år med en socialdemokratisk ledet regering?
Det skal jeg sige jer:
Vi har haft vækst i seks kvartaler i træk. Budgetter er noget, vi holder. Også når det er svært.
Og vigtigst: Arbejdsløsheden falder. Beskæftigelsen stiger.
I stedet for at uddele flere fyresedler uddeler virksomhederne nye lønsedler. Der er kommet over 30.000 nye job.
Før mistede vi arbejdspladser. I 22 måneder er nye kommet til.
Mennesker kommer i arbejde.
Og for helt almindelige lønmodtagere kan det bedre betale sig at arbejde i dag, end da vi havde en borgerlig regering.
Vi er Socialdemokrater. Og vi gør en forskel.
I 2011 overtog vi ansvaret efter Lars Løkke Rasmussen og 10 år med VKO.
Vi var et af de lande, som blev ramt hårdest af krisen. Hvorfor?
Sandheden er, at de borgerlige ikke magtede at tage ansvaret for Danmark.
For hemmeligheden om de borgerlige er, at de er bedre til at bruge penge end til at holde budgetter.
Virksomhedernes konkurrenceevne blev forsømt. Arbejdsløsheden steg.
De rigeste fik enorme skattelettelser. Almindelige lønmodtagere fik multimedieskatten. Fællesskabet slog revner.
Lad det være helt klart: Vi vil ikke have Lars Løkke Rasmussens Danmark tilbage.
Vi skal ikke sætte vores resultater over styr.
En af de ting, jeg er gladest for, er, at vi har afskaffet Venstres fattigdomsydelser. Betyder det noget?
Ja. I dag bliver færre familier sat på gaden, end da Lars Løkke Rasmussen havde ansvaret. Færre børn vokser op i fattigdom.
Sådan skal det være i Danmark.
Men vi er slet ikke i mål. Vi er i gang med at investere i vores fælles sundhed. Bedre kræftbehandling. Så flere overlever.
Der er ansat over 7.000 flere læger, sygeplejersker og andre på vores hospitaler.
Og kære venner. Fra 1. september gælder behandlingsgarantien også psykiske lidelser. Slut med at forskelsbehandle fysiske og psykiske sygdomme.
I Danmark må du aldrig stå alene, hvis sygdom rammer. Og det er Socialdemokraterne garanten for.
For i modsætning til Venstre har vi ikke nulvækst.
Nulvækst er en spændetrøje på vores velfærd. En spændetrøje, som år for år strammer til.
Der er jo en grund til, at Venstre ikke vil kalde barnet ved sit rette navn.
Nulvækst fungerer på en rigtig fiffig måde.
Det første år mangler der 3 milliarder kroner. Man fyrer hist og pist i den offentlige sektor. Det næste år mangler der så 6 milliarder kroner. Så sparer man måske på skolebøgerne. Det tredje år er det 9 milliarder kroner. Det fjerde år er det 12 milliarder kroner.
Er det nu de ældre eller de syge, der skal spares på?
Svaret blafrer i vinden. En rigtig Løkke-model.
Men det mest fantastiske er, at de borgerlige siger, at de vil bruge flere penge på sundhed.
Altså samtidig med at de har nulvækst. Samtidig med at Dansk Folkeparti vil bruge så mange milliarder, at julemanden bliver arbejdsløs. Samtidig med at Liberal Alliance og de konservative vil give historiske skattelettelser til de rigeste. Og Venstre vil have en boligjobordning til solen brænder ud.
Kære venner.
Det hænger jo ikke sammen. Selv et par spenderbukser kan revne. Lad nu være med at bruge flere penge, end I har. Danskerne skal ikke betale flere af Løkkes regninger, end de allerede har gjort.
Ret skal nu også være ret. For Venstre har faktisk fremlagt enkelte forslag til, hvordan der skal skaffes finansiering.
Selvfølgelig skal der spares på fradraget til de tusindvis af lønmodtagere, der betaler deres faglige kontingenter. Der er nogen, som siger, at Venstre er et lønmodtagerparti. Der er også nogen, som siger, at der ikke har været mennesker på månen.
Men det vigtigste i Venstres økonomiske skuffeplan er, at der skal skæres i kontanthjælpen.
Man har ovenikøbet indrykket dyre annoncer i hele landet. Her fortæller man om, hvordan familier på kontanthjælp får 454.000 kroner om året. Altså før skat.
Man forsøger at tegne et billede af, at man lever i sus og dus på kontanthjælp.
Ved I, hvor mange familier det handler om?
Det skal jeg sige jer: 1.000 familier. Og mange af de mennesker og deres børn har det ikke let.
Det er dem, som Venstre fører kampagne mod.
Kære Venstre. Kære Lars Løkke Rasmussen. Hvor småt kan det blive?
I kan ikke være det bekendt.
Vi skal ikke have et Danmark, hvor man driver klapjagt på de mest udsatte i vores samfund.
Vi skal stille krav til hinanden. Men vi skal gøre det på en ordentlig måde. Med respekt og værdighed.
Derfor har vi gennemført en kontanthjælpsreform. Unge skal ikke gå rundt på passiv forsørgelse. Det virker. Antallet af unge på kontanthjælp falder.
De snakker. Vi handler.
Danmark er tilbage på sporet. Og her skal vi blive. Det kræver en sikker hånd på rattet. Det kræver vækst og flere arbejdspladser. Og vel og mærke i hele Danmark.
Derfor har vi oprettet en togfond. Derfor har vi målrettet afgiftslettelser til virksomheder udenfor de store byer. Derfor fremlægger vi om kort tid nye initiativer, som sikrer vækst i Danmarks yderområder.
Hele Danmark skal med.
Nu er tiden kommet til, at vi udbygger vores velfærd. År for år.
Der bliver ikke tale om luksus. Vi skal stadig vende hver krone i den offentlige sektor. Men vi kan fastholde og forbedre det Danmark, vi kender og holder af.
Det betyder også, at vi skal sikre lønmodtagernes tryghed.
Tryghed handler om ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Og tryghed handler om et emne, der optager os socialdemokrater, nemlig vores dagpengesystem.
I 2010 fik Kristian Thulesen Dahl en ide. En rigtig dårlig ide. Over en omgang flæskesteg ændrede han sammen med Lars Løkke dagpengesystemet. Siden har over 50.000 mistet deres dagpenge. Man må håbe, at det var en god flæskesteg.
Socialdemokraterne stemte imod. Vi førte valgkamp for at ændre det. Men flertallet ville det anderledes. Vi har gjort alt, hvad vi kunne for at afbøde konsekvenserne af Thulesen Dahl-reformen.
For os er det meget simpelt: Arbejdsløshed er ikke den enkeltes problem. Det er et fælles problem. Sådan har det altid været for os socialdemokrater.
Derfor vil jeg også sige det helt klart; Socialdemokraterne ønsker et nyt dagpengesystem.
Reglerne for genoptjening fungerer ikke godt nok. Og derfor skal de nytænkes.
Vi skal have et dagpengesystem, hvor færre falder ud, og hvor der er mere tryghed. Og kære venner, det får vi.
Men vi siger også klart, at vi har de penge, vi har. Dagpengesystemet må ikke blive dyrere. Og målet må altid være, at man er så kort tid på dagpenge som muligt. Ikke mindst når man har en regering, der sikrer en solid vækst. Det bedste dagpengesystem er en stærk økonomi.
Og vi siger nej tak til flere hovsaløsninger og blokpolitik. Et nyt dagpengesystem skal være robust og holde længe. Derfor ønsker vi et dagpengesystem, der bygger på et bredt flertal. Det skaber tryghed.
Vi vil gøre det ordentligt.
Derfor kommer vi heller ikke til at fremlægge et fikst og færdigt forslag til et nyt dagpengesystem.
Vi ønsker resultater. Ikke politiske paradeforslag.
Og derfor vil jeg også sige til vores venner i SF og Enhedslisten: Er det ikke på tide, at I stopper med at sige, at det er Socialdemokraterne, der ikke ønsker et nyt dagpengesystem. Når nu alle ved, at dagpengesystemet er Kristian Thulesen Dahls ansvar.
Er det ikke på tide, at I fortæller danskerne, at lønmodtagerne er bedst tjent med, at det er Socialdemokraterne, som sikrer et nyt dagpengesystem. Og at det ikke skal være Løkke og Thulesen Dahl – der som Knold og Tot – skal forsøge at rydde op efter sig selv?
Jeg synes, at svarene giver sig selv.
Kære venner.
1. maj står i resultaternes tegn. Vi sagde, at vi ville føre Danmark gennem krisen med vores solidaritet og ordentlighed i behold. Vi er godt på vej.
Men vi er ikke i mål. Det afhænger nemlig af det kommende valg.
Meget er på spil. De borgerlige står klar med nulvækst og et overflødighedshorn af tvivlsomme skattelettelser. Lønninger på tysk niveau. Brugerbetaling hos lægen. Nedskæringer på SU’en.
Hvor skal man starte, og hvor skal man slutte?
De kan ikke vente med at komme i gang med deres eksperiment med Danmark.
Liberal Alliance vil fyre 90.000 i den offentlige sektor. De konservative vil stoppe alt og alle.
Hvad med Dansk Folkeparti? Ja, hvad med dem? De vil sige hvad som helst. De vil mene hvad som helst. Den ene dag er de for. Den næste dag er de imod.
Men husk nu på; Dansk Folkeparti har én og kun én mærkesag, og det er, at Lars Løkke skal være statsminister i Danmark. En stemme på Kristian Thulesen Dahl er en stensikker stemme på Lars Løkke.
Og Venstre. Ja, vi ved jo, at de er godt klædt på til valgkampen. Og ellers vil de være, som de plejer.
De vil skræmme i øst og i vest. Vi vil høre halve sandheder og hele løgne. Det har vi prøvet før.
Men Venstre kan bare komme an. Danmark er tilbage på sporet. Her skal vi blive.
Danmark er et fantastisk land. Vi skal have alle med.
Vi skal have bedre sundhed og ikke mere brugerbetaling. Vi skal have danske lønninger til danske job og ikke social dumping.
Vi skal have den bedst uddannede generation og ikke urimelige adgangskrav. Vi skal give mennesker på kontanthjælp en udstrakt hånd og ikke en kold skulder.
Vi skal have vækst og ikke nulvækst.
Vi skal holde fast og ikke eksperimentere med slingrekurs.
Vi er socialdemokrater. Og vi gør en forskel.
Vi skal videre med det Danmark, du kender.

