Title: Henning_Overgaards_tale_ved_demonstrationen_Bevar_Store_Bededag_
Date: 2023-02-05
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen


Hold kæft, hvor ser I ski’e-godt ud! Hvor er I smukke!
For
fællesskab
er smukt.
I fællesskab sørger vi for at få alle med!
Fællesskab er
stærkt
.
Og vi vil i dag – i vores stærke, smukke fællesskab råbe regeringen op.
Som knap en halv million danskere allerede har protesteret og skrevet under på, at de vil bevare Store Bededag.
Vi danskere mobiliserer bestemt
ikke
hver eneste gang, vi bliver sure.
Vi er faktisk meget tolerante!
Vi ved
godt
, at der skal files og pudses, når vi i dialog med hinanden skal finde løsninger og gå nye veje.
Men det er faktisk
hovedproblemet
med regeringens forslag.
De vil stjæle en fridag. De vil afskaffe en helligdag. Og de vil konfiskere den ekstrabetaling, vi har kæmpet for at få ind i vores overenskomster.
De ”glemte” bare lige at fortælle os danskere om det i valgkampen,
inden
vi skulle stemme.
Efter valget har de tre partier så i et lydtæt rum lavet en møgaftale.
Den vil de nu
tromle
igennem i Folketinget.
De vil gøre det
uden
en fornuftig dialog med folkekirken.
Som om antallet og placeringer af helligdage er et anliggende for slipsedrengene i Finansministeriet!
De vil gøre det
uden
en grundig debat med danskerne, hvor det store flertal er imod!
Som om regnedrengene og nogle få politikere ved bedst!
De vil gøre det
uden
en dialog med arbejdsmarkedets parter, selv om der er tale om et aldeles
uhørt
og direkte indgreb i vores, forhandlede overenskomster.
Vores, danskernes protester bli’r herefter arrogant fejet til side som en ”forkælet” reaktion.
For vi
må
da kunne ”sluge skovsneglen” af hensyn til: Ukraines frihedskamp, klimaet, psykiatrien, ældrepleje osv.
Sikke noget bullshit-bingo!
Regeringen kan bare droppe de planlagte skattelettelser på årligt fem mia. kr.
Så er der flere skejser i statskassen, end de påstår at opnå ved at diktere et indgreb i vores overenskomster.
Udover folkekirken, fagbevægelsen og de andre danskere.
Udover dem, så har jeg simpelthen ikke tal på de
mange
andre, kyndige folk, der både tvivler alvorligt på effekten – og nødvendigheden – af regeringens planlagte diktat.
Hvis man ikke vidste bedre, så skulle man nærmest tro, at de få i regeringstoppen har tabt hovedet.
Og sutten.
Og den røde tråd.
-----------------
Jeg vil også gerne sige tak til Anne Linnet for de fine musik-stunder lige før.
Også forleden, hvor Anne til minde om Ritt spillede sin smukke sang om Ritt: ”Hun fletter sit hår.”
I dén sang rækker træet livets frugter frem, som det bærer, fordi det står solidt.
Ritt stod
også
solidt.
For 15 år siden startede hun ”den røde skole,” da hun savnede og efterlyste svar på de problemer, danskerne faktisk oplever i deres hverdag.
Jeg skal hilse jer – og regeringens top – fra 3F’s mere en kvart million medlemmer og fortælle, at vores problemer er nedslidning, dårligt arbejdsmiljø og stigende pensionsalder.
Og svaret på de problemer er
ikke
, at vi skal dikteres til at arbejde mere, have en fridag mindre – og snydes for betalingen oveni!
Tak for ordet.
Ha’ en fortsat go’ eftermiddag og pas godt på hinanden!

