Title: Henrik_C._Wegeners_nytarstale
Date: 2020-12-18
Talegenre: Nytårstale


Jeg holder mig for munden, når jeg hoster.
Holder mig inden døre, hvis jeg ikke holder to meters afstand.
Jeg holder af mylder og horder og flokke.
Jeg holder ud, men jeg er holdt op med at ringe til mine venner, fordi dagene flyder sammen
,
og det er sværere at holde gejsten oppe og holde kontakten.
Jeg har hold i nakken af at være til Zoom-forelæsninger, som jeg kun holder halvt øje med, fordi ingen holder mig op på det.
Jeg holder pause hele dagen og læser hele natten.
Nu vil jeg holde op
med at holde ud
og holde ved
og holde fast
og hænge i
og i stedet give slip
og holde fri.
Denne tekst har jeg selv plukket fra et essay, skrevet af matematikstuderende Johanne Hvidberg Conradsen. Et blandt mange studenteressays med tankevækkende iagttagelser af denne underlige tid. Hold da op, hvor den stemningsrapport fra coronatiden bare holder, holder, holder – ligesom året 2020, der blev et ekko af sig selv med dage, der gik i ring.
Ja, nu er vi blevet sendt hjem - igen.
Her kommer listen over
det værste på KU
i året, der snart er gået.
Den sociale sult. At sætte lyd og billede på et talende hoved og transmittere det gennem en skærm kan være en fremmedgørende oplevelse.
Forsinkelse af forskningsprojekter og studenterprojekter - og usikkerhed med funding.
Coronatræthed. 8 måneder med konstante gule bjælker af ”breaking news” for dagens smittetal gør os følelsesløse og apatiske. Men det er NU, vi skal holde ved.
Sexisme. Hvor er det chokerende at læse de forfærdelige vidnesbyrd om overgreb også på vores arbejdsplads.
Statens byggesystem, der er en pest for KU’s økonomi. Vi skal betale en kæmpe regning for statens fejlslagne byggerier – som nu tvinger os til at rykke tættere sammen, så vi kan spare penge på huslejen.
Heldigvis blev KU ikke sat på ”hold” af coronaen. Takket være jeres vedholdenhed, udholdenhed og holdånd.
Her kommer listen over det (
trods alt) gode
på KU i 2020
Sammenhold: Undervisere, der på kort tid blev online-hajer og kæmpede for, at streamingen ikke gik i fisk. Og studerende, der bar over med digital hundesvømning. Har vi mon lært noget om det digitale, vi også kan bruge, når vi igen kan give campuslivet en kæmpe krammer?
KU’s coronaforskning, der har en samfunds-impact som en kontrolleret eksplosion af nytte i alt fra vacciner og behandling – til adfærdsregulerende retorik og litteraturens terapeutiske virkning.
Årgang 2020, der tog den klogeste krisebeslutning og søgte ind på KU i rekordantal – selvom disse nye studerende måtte nøjes med en virtuel immatrikulation og undvære hytteture, sovesal og fællesdans.
Coronaen fik os til at stoppe op, gå ud i naturen og køre flyene i hangar: Er det virkelig nødvendigt at flyve hele vejen til New Zealand for at være med i en videnskabelig konference - eller er det faktisk OK at mødes i Zoomland?
I dag har jeg tændt et elektrisk lys – og ikke et stearinlys. Det er ikke kun til ære for KU-alumne og fysiker H.C. Ørsted. Ham fejrer vi i år, eftersom han opdagede elektromagnetismen for 200 år siden. Det er også, fordi levende lys og håndsprit er en farlig cocktail.
Men der
er
lys forude for universitetet. I år har vi ikke kun fået 8.000 nye studerende. Vi har også 5,6 mio. nye borgere i den akademiske republik. Pandemien har bragt videnskaben helt ind i tv-stuerne. Professor Allan Randrup har vippet Jes Dorph og Kåre Quist af pinden som vor tids Mr. News – eller i hvert fald Mr. Corona News. Ung som gammel ved nu, hvad en virolog er. Nyhedsværter bruger ordet epidemiologi i flæng. Og politikere taler om smittekurver, kontakttal, vaccinekandidater, aerosoler – og endda zoonoser, som er mit felt. Det er videnskabens sprog: nuanceret, faktuelt, evidensbaseret.
I en nødsituation satte samfundet ressourcer ind på at ondulere en pandemi – og nu er kuren måske snart klar. Takket være den globale videnskabelige landsby, som KU er en metropol i. Tænk, hvis samfundet og politikerne lyttede ligeså meget til videnskaben, når vi skal løse det næste store samfundsproblem. Tænk, hvis vi kunne mobilisere den samme akutte handlingsvilje, når det gælder klimaet og en bæredygtig fremtid for alle planetens indbyggere af dyr og planteliv.
KU skal nok holde ved og holde fast og holde ud, næste gang verden har brug for videnskabens holdbare samfundsløsninger. Det gælder også de problemer, vi endnu ikke kender. Det er dybest set den gode grund til den dybe grundforskning. Den begynder som avanceret undergrundsmusik, men ender ofte som et mainstreamhit.
Jeg håber, at I kan holde fri med jeres nære og kære i den kommende tid - og at I dermed også kan sætte hjemmearbejdspladsen på hold, selvom den er så tæt på.
Glædelig jul og godt nytår.

