Title: Henrik_Dam_Kristensens_tale_ved_Pia_Kjærsgaards_75-arsreception
Date: 2022-02-22
Organisationer og bevægelser: Dansk Folkeparti
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære Pia – tillykke med de 75 år.
Du har været medlem af Folketinget i mere end halvdelen af dit liv.
Præcis 38 år og 43 dage.
Du kom i Folketinget den 10. januar 1984.
Siden er du genvalgt 11 gange.
Det siger noget om din politiske glød og din vælgertække.
Blandt de nuværende folketingsmedlemmer er du kun overgået af Bertel Haarder i anciennitet.
Men du har rekorden som den kvinde, der har siddet længst tid i Folketinget. Det er en rekord, som du udbygger for hver dag.
Du er i det hele taget bare ikke til at komme udenom.
Derfor var du også selvskrevet til at komme på listen over de 30 fremtrædende kvinder, som skal males til et nyt gruppeportræt i Samtaleværelset.
Folketingets fineste værelse.
Her skal du hænge sammen med andre prominente kvinder som et bevis på den store betydning, du har haft for kvinders parlamentariske virke.
Det er derfor, jeg med glæde vil sige nogle ord til dig.
Som den politiske ener, du er.
Som Folketingets første kvindelige formand.
Og som den ivrigste vogter af takt og tone i Folketingssalen.
-----
Den gamle talemåde om, at alder ikke er et spørgsmål om år, men om sindstilstand, gælder i dén grad på dig.
Du er stadig i fuld vigør og aktiv i Folketingssalen som Dansk Folkepartis ordfører for blandt andet dyrevelfærd.
En post du er selvskreven til, når man tænker på alle de firbenede venner, du har haft i dit liv. Nu har ”Sonja” fået sin egen talsperson i salen.
For dem, der ikke ved, hvem ”Sonja” er, så er det Pias nye hundehvalp.
Du skrev historie, da du i 2015 blev valgt til posten som formand for Folketinget. Som den første kvinde. Selv om du aldrig har opfattet dig som feminist, har du været kvindeforkæmper.
Ikke ved at gå ind for kvoter og anden kønsmæssig favorisering af kvinder.
Men gennem dit eksempel.
Du gik til opgaven med dyb respekt for formandsembedet.
Det var en hjertesag for dig. Du lagde mange følelser i arbejdet for at værne om en institution, som ikke har sin lige i det danske samfund.
Ordentlighed er et af de ord, jeg hørte dig sige flest gange.
Paragraf 4 i Folketingets forretningsorden havde en god ven i dig. Det er den, der pålægger formanden at opretholde god orden og en værdig forhandlingsform.
Derfor sad du i formandsstolen spændt som en flitsbue. Klar til at påtale upassende sprogbrug, direkte tale eller anden adfærd, som ikke var i harmoni med forretningsordenen.
Men man går galt i byen, hvis man tror, at du som en anden Emma Gad bare var optaget af de ydre former.
For dig stak det dybere. Det handlede om, at folketingsmedlemmer har et kæmpe ansvar.
De bestemmer, hvordan danskerne skal leve. Hvad de skal og må.
Derfor skal man også i fremtoning vise vælgerne, at man tager sit ansvar alvorligt.
Det er vigtigt for dig, at det indre og det ydre passer sammen.

Det gav nogle sammenstød. Ikke alle var enige i din linje.
Du blev verdensberømt, da du diskret – men bestemt – fik vist en baby ud af Folketingssalen.
Historien kom i BBC, CNN og Washington Post.
Du forsvarede dit synspunkt med, at et folketingsmedlem ikke kan vugge sin baby og lovgive på samme tid.
At forhandle og stemme kræver fuld opmærksomhed.
Det skylder man vælgerne.
Jeg røber næppe meget fra vores møder i Præsidiet, når jeg siger, at du havde flertallets opbakning i sagen.
-----
Du har mange gange fortalt, hvor meget du elsker det hus, vi arbejder i.
Det er også smukt, men ikke ligefrem ”kvadratisk, praktisk, god”, som det hed i en reklame for nogle år siden.
Der er indskudte etager og krinkelkroge.
Dengang Det tredje Christiansborg tog form, var der ingen, som tænkte over, at også mennesker med handicap kunne blive valgt til Folketinget.
Men det fik du lavet om.
For eftertiden vil du stå som den formand, der gjorde det muligt for mennesker med handicap at deltage i det parlamentariske arbejde.
På lige fod med andre.
I dag kan kørestolsbrugere komme værdigt op på landets fornemste talerstol med en diskret lift.
Det er ligestilling af fineste skuffe.
Forhåbentlig vil det motivere flere borgere med handicap til at søge valg til Folketinget.
Det var også i din formandsperiode, at Folketinget lagde billet ind på at overtage Rigsarkivets bygninger, dengang Rigsarkivet forlod Slotsholmen.
Den endelige beslutning er ikke taget endnu. Men vi er tættere på end nogensinde.
Hvis planerne bliver til noget, får Folketinget opfyldt en gammel ambition om at kunne byde flere indenfor i demokratiets hus.
Du havde modet til at tage det første skridt, da muligheden bød sig.
-----
Kære Pia, jeg vil runde af med at sige tak.
Tak for din indsats i folkestyrets tjeneste.
Du har betalt en alt for høj pris for at være politisk aktiv, men det er ikke noget, du piber over.
Tak for de mange kræfter, du lagde i arbejdet i din tid som formand for Folketinget.
Jeg håber, du får en god dag og bliver fejret efter fortjeneste.
Både i dag og på selve dagen i morgen.

