Title: Henrik_Hvidestens_tale_ved_fejringen_af_800-aret_for_Dannebrog
Date: 2019-06-15
Talegenre: Festtale


Kære ambassadør, kære flagbærere – og kære kirkegængere.

I dag markerer vi 800-året for vort smukke flag. Vi danskere har et helt særligt forhold til den fane. Vi bærer den stolt, når vi rejser i fremmede lande. Mine børn pynter med det, når der er fødselsdag, og da jeg selv var barn, var det mig, der slyngede det i lange guirlander om juletræet. Og nogen kan endda finde på at male sig selv i ansigtet med det, når de ser landskamp. Intet andet folk bruger deres flag så meget, som vi. Så jeg er rigtig glad for at være med til at byde velkommen til dette 800-årsjubilæum.
Under slaget ved Lyndanisse fortæller legenden, at et flag, tegnet med et hvidt kors på en ulden rød dug, faldt ned fra himlen som et tegn fra Gud til kong Valdemar Sejr om, at sejren var sikker. Og i middelalderen regnede man stensikkert med, at Gud kommunikerede til menneskene gennem varsler og mirakler. Men jeg tror ikke, at jeg tager barnetroen fra jer alle sammen ved at sige, at om flaget virkelig faldt ned fra himlen, det er altså tvivlsomt – men sikkert er det dog, at der i middelalderen har eksisteret et flag, man mente var det oprindelige fra 1219.
Og det skal da fejres. Og selvfølgelig skal der være fest her i Ringsted og i Skt. Bendts Kirke, som Valdemarerne jo har en særlig tilknytning til. Slægtens forfader Knud Lavard blev helgenkåret som den kun 3. dansker nogensinde. Hans søn og sønnesønner Valdemar den Store, Knud og Valdemar Sejr styrede Danmark ind i en rolig tid, hvor de udvidede de danske besiddelser betragteligt og sørgede for, at Danmark kom med ind i det datidige europæiske fællesskab, der var forankret i paven.
Og under den samlende fane har vi danskere i fællesskab og på demokratisk vis skabt det Danmark, vi alle sammen kender i dag. Vi bor i et land og har en samfundsmodel, som af mange regnes blandt de bedste i verden. Et land, hvor vi, der bor her, gang på gang bliver udnævnt som det lykkeligste folk i hele verden. Det er sket med tillid og med tryghed. Med frihed under ansvar. Med alt det, der gør os så stolte af Danmark, at vi gerne vifter med dannebrog, lige så snart der er en lejlighed til det. Det har vi nu gjort i 800 år, og det skal da fejres. Og det giver dagens program os jo rig mulighed for at gøre sammen. Så rigtig god Valdemarsdag til jer alle.

