Title: Henrik_C._Wegeners_juletale
Date: 2023
Talegenre: Festtale


[Henrik i universitetsbiblioteket]
Vi befinder os i en urolig tid.
Krig i Israel og Gaza.
Krig i Ukraine.

Det er værd at holde fast i universitetets humanistiske værdier.
Man siger, at bøger er ”empati-maskiner”.
[Henrik peger på bøger i biblioteket]
Litteraturen hjælper os med at forstå andre mennesker, andre tanker og andre kulturer.
Jeg vil sige, at universitetet er én stor empati-maskine.
Her mødes forskere og studerende fra hele verden.
Og her mødes forskellige fag, rivaliserende teorier og modstridende forskningsresultater.
Fra sorte huller i fysikken til himmeriget i teologien.
Disse forskelle er universitetets styrke.
De giver en instinktiv forståelse for andre verdensanskuelser – end din egen.
"At sætte sig i andres sted” er ikke alene universitetets metode – men også metoden til fredelig konfliktløsning.
Vi befinder os i ”tankens katedral”.
De himmelstræbende søjler.
De gotiske buer.
Et sus af lærdom og kundskab.
I 2023 blev KU’s historiske Universitetsbibliotek åbnet for omverdenen.
Her kan du også købe den ikoniske nobel-sweatshirt
– Morten Meldal style [Henrik peger på sig selv – han har den trøje på]

Åbningen af biblioteket er et billede på et universitet i bevægelse – mod mere åbenhed.
[Henrik går ud ad en dør – og ind i ad en dør i Mærsk Tårnet]
Universitetet skal være til gavn for flere.

Verden kalder på forskning i klimaforandringer, der åbner for store forandringer i samfundet.

Verden kalder på KU’s kæmpestore bidrag til samfundet:
Nye opfindelser, nye virksomheder, nye arbejdspladser.
Verden kalder på undervisere, der er åbne for nye måder at undervise på.

Og verden kalder på studerende, der banker mentale mure ned og åbner vores øjne for bæredygtighed og trivsel.

Ja, verden har brug for KU.
Og KU skal blive bedre til at spørge verden, hvad den har brug for.

Vi skal også selv være åbne – og se indad.
KU kan slet ikke fungere uden vores administrative kolleger.

Studievejledere, der hjælper studerende gennem studiet.
Medarbejdere, der hjælper internationale forskere på plads i Danmark.

Men KU har immervæk et budget på 10 mia. kr.
Vi kan godt skrue administrationen sammen på en bedre måde.
Administrationsreformen diskuteres ihærdigt.
Den puster til uvisheden og tærer på trivslen – nogle steder.
Og vi er et sted i reformarbejdet, hvor spørgsmålene er mange og svarene stadig få.

2024 bliver reformernes år.
Tag også regeringens kandidatreform.
Folketingets partier har indgået en politisk aftale.
Nu skal vi – sammen med erhvervslivet – udtænke nye kandidatuddannelser.
Det er en stor opgave.

Kandidatreform.
Administrativ reform.
Set i forhold til krig og kriser – kan disse reformer virke trivielle.

Men lad os nu få det allerbedste ud af dem.
Så får verden også det allerbedste ud af universitetet.

Jeg begyndte videoen blandt bøger i biblioteket.
Men universitetet er ikke kun et skønt sted.
Det er en organisme, dannet af mennesker, som udlever den skønneste tanke, som giver både håb og stolthed.

At videnskaben skaber en bedre verden.

God jul og godt nytår!

