Title: Henrik_Juul_Rasmussens_tale_til_minde_om_Krystalnatten
Date: 2024-11-09
Historisk kontekst: Anden Verdenskrig
Talegenre: Demonstrationstale
Talegenre: Mindetale
Historisk kontekst: Taler om Krystalnatten 1938


Vi står her i dag for at huske hinanden på dengang intolerance og racistiske ideer blev til masse-vold og blodtørst rettet mod minoriteter og anderledes tænkende.
Vi er her for at huske på, at hvad der startede hos små, yderliggående grupper, under de værste omstændigheder, kan sprede sig og gribe statsmagten. Kaste verden ud i krig, had og udslettelse.

Efter Anden Verdenskrig med Krystalnatten og Holocaust, stående som forfærdelige minder, lovede vi hinanden, aldrig at glemme, hvad der var sket.
Vi gav håndslag på, aldrig igen, må fascismen og nazismen slå rod i vores samfund.
Vi står her i dag for at vise at vi står ved vores løfte.
Vi mindes de døde og dem der kæmpede imod rædslerne.
Det kræver aktiv handling at leve op til vores løfte, derfor denne manifestation.
I uge[n] der gik, har vi set, hvordan vælgerne i USA har givet statsmagten til ekstreme kræfter. Det puster til splittelsen og frygten. Det er en farlig leg med ilden, som er startet i vrede og utilfredshed over samfundsudviklingen.
Vi skal afvise den yderste højrefløjs svar på samfundets udfordringer. De er forkerte, kortsigtede og tilhører en mørk fortid.
Vi skal lytte til vores medborgeres frustrationer. Så vi sammen kan finde solidariske løsninger.
Alle mennesker ønsker tryghed, både hjemme og på job.
De bedste samfund skabes på et solidarisk fundament af lighed, retfærdighed, fællesskab og sammenhold.
Vi har meget mere tilfælles end hvad der skiller os ad.
Det finder vi ud af, når vi mødes og snakker sammen.
Ved samtale, kan vi forbedre alles livsvilkår i hverdagen.

Derfor håber jeg at vi i aften kan mødes om alt det vi har til fælles.
Og for at ære det løfte vi gav.
Under parolerne:
Ja til fællesskab, omsorg og sammenhold,
nej til hadtale, splittelse og destabilisering!
Minoriteters ret til værdighed og egne fortællinger, nej til generaliseringer! Aldrig mere en Krystalnat!
[...]
30 gange har vi afholdt fakkel manifestation på Krystal natten og
Hvor har det været en dejlig aften, dejligt at se jer alle sammen.
Vi skal til at slutte, jeg vil godt slutte med et John Lennon citat:
There's nothing you can do that can't be done

Nothing you can sing that can't be sung

Nothing you can say.
But you can learn how to play the game

It's easy
All you need is love.
Tak for i aften.

