Title: Herleivur_Olafsson_Davidsens_tale_ved_Kulturmødet_Mors
Date: 2025-09-21


Hej, jeg hedder Herleivur, jeg er 22 år og kommer fra Færøerne.
Dagligt læser jeg på HF, så er jeg også frivillig hos Samaritterne og det nationale beredskab som drone teknikker og pilot.
Jeg vil tale om unge og alkohol, for det er et problem, jeg ser rigtig meget af som samarit. Mange unge drikker alt for meget, de er så fulde, at de ikke engang kan stå på benene. Nogle lægger sig bare til at sove udenfor, og vi må bære dem hen til vores base.
En oplevelse, jeg aldrig glemmer, var da en mand kom og sagde, at der lå en fuld dreng på en parkeringsplads. Jeg tænkte, at det nok var en 16–17-årig. Men da vi kom frem, var det en 13- årig dreng. Det første jeg tænkte var. "Kender jeg ham, der ligger der?”. Han var helt væk. Han havde kastet op over sig selv og var drivvåd.
Men desværre overraskede det mig ikke, fordi unge begynder at drikke allerede i den alder. Drengen har drukket hver weekend i mindst et år, selvom han kun er et barn.
Alkohol har altid været et problem på Færøerne. Jeg kender det også fra min egen familie, hvor flere har haft problemer med både alkohol og piller. Derfor mener jeg, det er vigtigt, at vi tør tale om, hvordan vi kan gøre det bedre.
Vi har prøvet ungdomshuse, alkoholfrie barer og at få politiet til at snakke med de unge. Men ærligt talt –
det virker ikke godt nok. Ungdomshusene bliver ofte bare et sted, hvor de unge mødes, inden man skal videre ud at drikke. De alkoholfrie barer er en god idé,
men de tiltrækker ikke nok unge endnu.
Og når politiet siger, at vi ikke må drikke, får vi bare mere lyst. Det er lidt ligesom, da vi var børn og fik at vide, at vi ikke måtte tage slik i skabet – så fik vi bare endnu mere lyst til det.
Så hvad kan vi gøre? Jeg tror løsningen ligger i bedre oplysning. I stedet for bare at sige “du må ikke drikke”, skal vi lære de unge, hvordan man drikker ansvarligt. Hvad procenterne betyder. Hvad der kan ske, når en ung person drikker for meget, og hvordan unge i værste tilfælde kan blive påvirket til at tage stoffer, når de er fulde.
På den måde kan vi hjælpe dem til at træffe kloge valg, i stedet for at de lærer det på den hårde måde.
Jeg håber, vi alle sammen kan arbejde for, at unge får et sundere forhold til alkohol – for ingen 13-årig skal ende som den dreng, jeg fandt på parkeringspladsen.
Tak for ordet.

