Title: Holger_Schou_Rasmussens_festtale_til_pensionistforeningen
Date: 2023-04-14
Talegenre: Festtale


Indledning
Goddag alle sammen – og tak for jeres invitation til at være med her i dag og holde en lille festtale.
Det har jeg glædet mig til – det er forår, solen skinner igen, og det er altid dejligt at komme ud og opleve lidt af alt det, der rører sig i vores kommune.
Det er desuden godt at se, at så mange har haft lyst til at være med her i dag.
Selvom det jo heldigvis snart er længe siden, at vi måtte slås med coronabølgens mange nedlukninger, så har jeg det stadig sådan, at jeg bliver glad, når jeg kommer ud til arrangementer, hvor mange er samlet.
Især når det er i en pensionistforening – jeg er ikke i tvivl om, at corona-perioden var en svær tid for mange af jer. Lad os glæde os over, at den nu ser ud til at være forbi.
Hoveddel:
Jeg vil gerne fortælle lidt om nogle af de mange spændende projekter og initiativer, der er gang i på Lolland netop nu. For det er ikke småting.
Det er noget, jeg kan snakke meget længe om – også længere end vi har tid til her i dag. Så jeg har valgt et par enkelte nedslag og emner, som jeg vil sætte lidt ord på – og er der andet, I vil vide noget om, er I velkomne til at stille spørgsmål – så skal jeg forsøge at svare efter bedste evne.
Om Femern-byggeriet – erhvervsudvikling og turisme
Det første emne jeg vil sige lidt om, handler selvfølgelig om Femernforbindelsen. For meget større bliver det jo næppe!
Hvis I ikke allerede har været ude ved området og se, hvor meget der sker uge for uge, vil jeg klart opfordre jer til at gøre det. Jeg kommer der jævnligt selv, og hver gang bliver jeg overrasket over, hvor stort det er, og hvor hurtigt det går.
Det er en stor oplevelse. Og faktisk vil den i fremtiden blive endnu bedre – for som I måske har læst i dagspressen i forrige uge, vil der nu blive bygget et meget flot udsigtsområde derude, så det bliver lettere at se, hvad der foregår. Det bliver helt sikkert meget flot!
--
Med Femernforbindelsen får Lolland en helt ny fremtid. Vi går fra at være et yderområde til pludselig at få en central placering – midt mellem København og Hamborg, såvel som hele Skandinavien og Centraleuropa.
Det smitter af på noget nær alt – vores erhvervsudvikling, beskæftigelse, bosætning, turisme, servicetilbud og alt muligt andet. Det åbner nye muligheder – og dem skal vi selvfølgelig være dygtige til at udnytte.
--
Det er f.eks. vigtigt at sikre, at byggeriet bliver en løftestang for at skabe blivende arbejdspladser – altså ikke bare arbejdspladser nu og her, men arbejdspladser, som vi kan beholde, også når byggeriet er slut.
Vi skal blive ved med at tiltrække store virksomheder til området, og den fabrik, som lige nu bliver brugt til at bygge tunnelelementerne, skal ikke rives ned bagefter – den skal bevares og bruges til andre formål.
--
Et andet område er vores turisme. Tunnelen vil gøre det mere attraktivt for ikke mindst de tyske turister at komme hertil.
Vi har jo meget at tilbyde. Ikke mindst en fantastisk sydvendt kyst med flotte sandstrande. Og med de nye, store landområder, der bliver skabt i området ved Rødbyhavn har vi potentiale til at udvikle en ny, stærk turistdestination med lækre hoteller, butikker, restauranter og oplevelsestilbud.
Det kunne jeg tale meget mere om, men jeg vil ile videre, så vi også lige når et par andre emner.
Om plejeboligstrategien
F.eks. ved jeg, at mange er optagede af, hvad der sker på vores plejecentre. Og det kan jeg godt forstå. For det er et område, hvor der kommer til at ske lidt af hvert i den kommende periode.
I har formentlig hørt, at nogle af vores plejecentre skal lukke? Og det er rigtigt.
Det skyldes, at der er brug for at tilpasse vores plejeboliger, så de bedre kan matche vores moderne behov. Nogle af dem er for små, utidssvarende, meget lidt demensvenlige, ligger isoleret og det er svært at skaffe de nødvendige medarbejdere.
Så ja – over de næste 10 år vil vi se, at der kommer løbende forandringer. Nogle plejecentre vil lukke, andre vil blive renoveret, og samtidig vil der blive bygget nye, større og mere moderne tilbud.
Jeg kan godt forstå, hvis det kan virke lidt uoverskueligt, men jeg er ikke i tvivl om, at det tilbud vi kan se frem til at få, vil være langt bedre og mere moderne end de løsninger, vi har nu.
Om international arbejdskraft
I samme boldgade har I måske hørt, at det efterhånden er blevet meget svært – sådan helt generelt – at skaffe den nødvendige arbejdskraft til ældreplejen.
I det lys har vi sat gang i et nyt initiativ, hvor vi inviterer udenlandske medarbejdere til at komme til Lolland for at arbejde på social- og sundhedsområdet.
Vi har i efteråret rekrutteret det første hold, og er godt i gang med det næste – og de foreløbige erfaringer er gode.
Vi ved godt, at der kan være sproglige barrierer. Og at det ikke er trygt, hvis man ikke forstår hinanden. Men netop derfor har vi gjort lidt ekstra ud af at sikre, at de nye medarbejdere får lært dansk. De kommer f.eks. på sprogskole både i deres hjemland og senere her på Lolland, når de kommer hertil.
Og så er der måske nogen, der tænker; Jamen, kan man så være tryg ved, at man selv eller ens pårørende får den hjælp, der er brug for? Og ja – det kan man godt.
For vi sluser ikke de nye medarbejdere ud i deres nye job, før de er klar til det. Og vi sørger selvfølgelig for at der bliver grundig oplæring og kollegastøtte undervejs.
Det er en indsats, som har trukket stor opmærksomhed, og der er mange, der lige nu kigger i vores retning for at lære af vores erfaringer. For der er mangel på arbejdskraft på SOSU-området mange steder, og det er derfor vigtigt, at vi tør at tænke nyt og prøve nye løsninger af. Her er Lolland gået foran.
Hele tanken om international arbejdskraft er jo heller ikke fremmed for os her på Lolland. Vi har jo – på grund af det store femernbyggeri – i forvejen et stort internationalt miljø i området, vores internationale skole i Maribo er på kort tid blevet en stor succes, og faktisk har vi jo altid været et område, der også historisk set, har været stærkt orienteret imod vores omverden.
Så det ligger vist i vores lollandske DNA, at vi er gode til at tage imod internationale borgere og arbejdskraft.
Seniorbofællesskaber
Et andet område jeg lige vil sige lidt om, handler om vores byudvikling. Nærmere bestemt, det nye fokus på seniorbofællesskaber.
For seniorbofællesskaber er jo på kort tid blevet en særdeles populær boligform, og der er stor efterspørgsel på flere tilbud. Også på Lolland.
Det er en boligform, der kan være med til at skabe større trivsel og dæmme op for ensomhed, fordi man bliver en naturlig del af et netværk med sine naboer.
Det er selvfølgelig helt op til beboerne og bygherrerne selv at finde ud af, at hvordan livet imellem husene skal skrues sammen: Nogle er meget sammen – man holder f.eks. fællesspisning fast en gang om ugen eller dyrker en have sammen – mens andre blot deler nogle fælles rammer; F.eks. et fælleshus, hvor man kan holde familiearrangementer eller fødselsdage.
Uanset hvad, ser vi i Lolland Kommune generelt positivt på de nye muligheder: Der er allerede kommet godt gang i det nye seniorbofællesskab i Mariboligerne, og der er to nye projekter på vej i Maribo og Nakskov.
Så det er måske noget, vi kommer til at se meget mere til fremover.
Om kultur- og fritidslivet:
Her til slut vil jeg lige slå et slag for vores fantastiske kultur- og fritidsliv her på Lolland. For vi har jo noget nær alt, hvad man kan ønske sig. Med musik, dans, teater og alt muligt andet. Ja, faktisk er her året rundt fyldt med aktiviteter og begivenheder – og jeg vil gerne opfordre alle til at komme ud og være med.
Mange af vores lokale klubber og foreninger har tilbud, der også henvender sig til (og er tilpasset) seniorer. Tag f.eks. Maribo-roerne, hvor der er et hold for 60+ med fælles morgenmad og andet hygge bagefter.
Og har man lyst, er der også fuld gang i de åbne centre med masser af aktiviteter. Her er det ofte ældre, der selv arrangerer aktiviteter for hinanden. Og der er mange muligheder for at være med – uanset om man blot vil deltage, eller måske selv vil stå for en aktivitet og gøre en forskel for andre.
Og så får jeg lige lyst til at nævne, at man kan finde meget mere info om, hvad der sker på Lolland på kommunens hjemmeside. På forsiden ligger et link til en aktivitetskalender, hvor der er info om alt fra løb,
yoga og strikkeklubber, til koncerter, foredrag, kortspil, blomsterbinding, madlavning, maleri og fællesspisning. Så kig ind på siden – så finder I sikkert også noget, der passer til jer.
Afslutning
Hvis jeg skal sammenfatte lidt… så synes jeg, at vi her på Lolland generelt står godt rustet til fremtiden.
Jeg ved godt, at krigen i Ukraine, energikrisen og de stigende priser trækker dybe spor og har ramt os alle hårdt. Også mange her på Lolland.
Og i det kommunale budget har vi nok at se til med at få enderne til at mødes. Ikke mindst på grund af en udligningsreform, der ikke just har givet os de løsninger, vi havde håbet på.
Men jeg synes alligevel, at vi har gode forudsætninger for at klare os. Vi har Femernbyggeriet som den store dynamo, og vi har desuden et stort potentiale, når det handler om grøn energi – og det har jeg endda slet ikke nået at sige noget om. (Det sidste kan uddybes her, hvis der er tid.
Så lad os glæde os over alt det, der går godt. På trods af alting.
--
Og så vil jeg slutte min tale. Og blot ønske jer alle en god og festlig aften. Med god mad, musik og hygge.
Tak for ordet. Er der nogen spørgsmål?

