Title: Holger_Schou_Rasmussens_velkomsttale_ved_sommerhusmøde
Date: 2023-04-01
Talegenre: Velkomsttale


Indledning:
Goddag alle sammen. Og velkommen til vores store sommerhusmøde. Jeg har fået fornøjelsen af at åbne ballet, og lige sige et par ord om, hvordan vi ser på udviklingen og fremtiden her på Lolland.
Det er i dag den 1. april. Og det siger jeg ikke, fordi jeg har tænkt mig at fylde jer med en masse løgnehistorier. Men fordi det er forår!
Og hvad der måske er mere vigtigt, så er det også den første lørdag i påskeugen. En dag, der for mange er lig med et startskud til årets sommerhus-sæson!
Det er nu, at mange rykker ud i det fri. Det kribler i fingrene for at komme i gang i haven. Og selvom det stadig kan være koldt – og måske endda med sne – så er påsken noget særligt for de fleste sommerhusejere.
I øvrigt tjekkede jeg lige DMI i går, og i år ser det heldigvis ok ud – der burde være basis for lidt sol i den kommende uge.
Påsken er også højsæson for salg af sommerhuse. Og selvom mange i pressen forudser, at priserne vil falde en smule igen i år, er der også en vis enighed om, at påsken stadig er fuld af muligheder, hvis man går med salgstanker.
Det samme gælder for udlejning. Det er netop nu, at mange planlægger deres sommerferie. Og heldigvis er der jo meget at opleve her i området, så det er attraktivt for mange at komme hertil.
Hoveddel:
Det store perspektiv
Og det bringer mig frem til det, som det skal handle om i dag, hvor vi blandt andet vil fortælle lidt om, hvad vi i Lolland Kommune arbejder med.
For vi har store ambitioner, når det handler om at udvikle vores turisme. Faktisk er det en af vores største og vigtigste politiske målsætninger: Vi vil gerne have flere til at komme hertil, vi vil gerne have dem til at blive længere, og vi vil gerne have dem til at opleve mere!
--
Som I ved, er der fuld gang i Femernbyggeriet, og om få år vil det være muligt at køre mellem Lolland og Tyskland på ganske kort tid. Dermed får vi her på Lolland en ny og meget central placering – midt mellem København og Hamborg, Berlin og Centraleuropa.
Samtidig har vi en dejlig sydkyst. Med en fantastisk strand, hvor man kan bade med solen i ansigtet – og ikke i ryggen, som man gør mange andre steder.
Og så har vi jo en desuden en skøn natur, hyggelige byer og store turistattraktioner.
Dét gør vores område særdeles attraktivt. Både for danske gæster, men i høj grad også for tyske turister, der lige om lidt kan tage den korte tur på tværs af Femern Bælt og nyde en ferie langs vores danske sydkyst. Mere konkret
Det skal vi selvfølgelig udnytte.
Vores mål er, at vi frem mod 2050 skal have fire gange så mange overnatninger i Lolland Kommune, som vi har nu. Det betyder, at vi skal gå fra cirka 900.000 overnatninger pr. år til op mod 4 mio. overnatninger.
Det er meget, og det er ambitiøst – det ved vi godt – men vi mener faktisk, at vi i fællesskab har dét, der skal til. Eller kan skabe det, der måske mangler.
Det handler ikke bare om at få flere overnatningsmuligheder – med f.eks. flere hoteller, sommerhuse og campingpladser – Det handler også om flere restauranter, flere butikker, flere attraktioner og flere oplevelsestilbud.
Med andre ord; alt hvad man kan ønske sig som gæst.
Det vil ikke kun være til gavn for nye, kommende turister, men også for alle jer, der i forvejen har et hus her i området. I vil få flere muligheder og tilbud tæt på – og jeres hus og sommerhusområde vil formentlig blive endnu mere attraktivt.
--
Meget er allerede sat i værk. Ude ved Femernbyggeriet og i det nye forland ved Rødbyhavn kan man fornemme, hvad det kan blive til.
Men det er ikke kun det område, vi har fokus på. Faktisk er hele sydkysten tænkt ind – med et væld af indsatser i området helt fra Hyllekrog til Nakskov.
Og vi har selvfølgelig også for øje, at det hele skal spille positivt sammen med kommunens andre sommerhusområder – ikke mindst på ”æbleøerne” i nord, hvor der i forvejen er meget at byde på.
Sommerhusejernes rolle - anerkendelse
Alt det og meget mere skal I høre om her i dag, hvor der bliver rig mulighed for at stille spørgsmål eller på anden vis blive klogere på, hvad vi ser frem mod. Og som vi håber, at vi i fællesskab kan udvikle.
For netop fællesskab er her et nøgleord.
I Lolland Kommune ser vi jer sommerhusejere som vigtige medspillere. For I har en stor rolle:
For det første, er I – hver på sin vis – med til at gøre vores sommerhusområder til det, de er. Idylliske og hyggelige frirum. Mange huse og haver bliver passet flot, og jeg er ikke i tvivl om, at det i vidt omfang er jeres fortjeneste, at vi har en række områder, hvor det er både hyggeligt og rart at færdes og holde ferie.
For det andet er I også selv med til at holde liv i vores kommune. Ikke mindst når I kommer hertil for at holde ferie, køber ind i de lokale butikker, spiser på de lokale restauranter eller tager ud og oplever noget af alt det, man kan se i vores område.
Og for det tredje, er der også den rolle, der handler om at leje jeres huse ud. Det er ikke alle, der har lyst til det, men nogle gør det og nogle endda i stor stil.
Det er selvfølgelig noget, man skal gøre op med sig selv, men set fra vores kommunale perspektiv, er der mange fordele i det – Når flere lejer deres sommerhuse ud, vil der samlet set være endnu flere gæster, der får mulighed for at komme hertil og opleve vores område.
I Lolland Kommune er vi derfor ikke i tvivl om, at I som sommerhusejere er vigtige samarbejdspartnere, og det er afgørende for os, at I får mulighed for at følge med i, hvad der sker.
Afslutning
Det er en del af baggrunden for mødet her i dag.
Jeg håber, at I vil tage godt imod de forskellige oplæg, og hvis I har lyst til at læse mere, er der god information på vores hjemmeside om Lollands sydkyst. Her kan man også tilmelde sig et nyhedsbrev.
Og så vil jeg slutte og blot endnu engang sige velkommen hertil – og give ordet videre til de næste i rækken….

