Title: Holger_Schou_Rasmussen_tale_ved_ceremoni_for_nye_statsborgere
Date: 2024-03-07
Talegenre: Indvielsestale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Indledning: Om Danmark og det danske samfund

Goddag og hjerteligt velkommen.
I dag er en stor dag – og som borgmester i Lolland Kommune har jeg glædet mig til at dele den med jer og være den første til at ønske jer tillykke.
For i dag skal vi sammen markere, at I nu er klar til at blive danske statsborgere, og at I – som et led heri – vil respektere Danmarks grundlov, det danske demokrati og de danske værdier og retsprincipper.
I bliver dermed en del af det danske samfund, hvor vi alle er sikret både en række rettigheder og en række pligter.
Faktisk er netop ”ret og pligt” nok de to ord, der bedst af alle kan beskrive det danske fællesskab.
For vi har på den ene side ret til at ytre os. Ret til selv at vælge, hvad vi vil tro på. Og ret til at være med til at bestemme, hvordan vores land skal styres.
Men vi har på den anden side også pligt til f.eks. at betale skat, aftjene værnepligt og bidrage, hvor vi kan i et samfund, hvor vi tager hånd om hinanden.
For med rettigheder kommer også forpligtelser.
Det er to hjørnesten – to sider af samme sag – der hænger uløseligt sammen, og er afgørende for, at vi kan opretholde et samfund i balance. Baseret på frihed, lighed, retfærdighed og solidaritet.
Det er et forhold, vi aldrig må tage for givet.
Og det er derfor vigtigt, at vi står sammen, tager et fælles ansvar og lover hinanden at passe godt på vores land, samfund, demokrati og retssystem.
Det fællesskab bliver I en del af nu ...
... og jeg skal være den første til at byde jer rigtig hjerteligt velkommen!

Hoveddel – Velkommen til Lolland Kommune
Som borgmester her på Lolland er jeg naturligvis glad for, at I har valgt at bosætte jer netop her.
Og selvom I nok allerede kender Lolland ganske godt, vil jeg alligevel forsøge at sætte et par ord på, hvad det er, der kendetegner lige netop Lolland – Vores lollandske DNA.
Langt til andre, men tæt på hinanden:
For vi er – på den ene side – en geografisk stor kommune med en forholdsvis lille befolkning.
Det giver masser af frirum, højt til loftet og ikke mindst en fantastisk natur og måske noget af verdens bedste landbrugsjord.
Og det er med til at understøtte en kultur, hvor der er plads til at udfolde sig. Til at tænke nyt, slå sig løs og forfølge sine drømme.
Men vi er – på den anden side – også et område, hvor vi er tæt på hinanden, står sammen og har ry for at have et stærkt fællesskab.
Det håber jeg, I også allerede har oplevet og er blevet en del af.

Fred og ro, men samtidig fuld fart på
Samtidig er Lolland også et område, der er midt i en rivende udvikling:
Femernbyggeriet skrider hastigt frem, den grønne omstilling har fået luft under vingerne, der er gang i turismen, spændende virksomheder har fået øje på vores område…
… og kort før jul fik vi tilmed den største julegave, man kan få: For her blev det vedtaget, at den enorme fabrik i Rødbyhavn skal bevares, også når Femernbyggeriet er færdigt.
Det betyder masser af arbejdspladser, vækst og udvikling – ikke bare nu og her, men i mange, mange år frem.
Så selvom meget umiddelbart ånder fred og ro på Lolland – og man kan nyde, at tiden står stille – ja, så er her samtidigt fuldt tryk på!

Mød andre – lokale og internationale
Et tredje perspektiv handler om Lollands store internationale miljø.
For antallet af internationale borgere her på Lolland er stort, og på en helt almindelig dag på gaden kan man let møde mennesker fra hele verden.
Det skyldes selvfølgelig Femernbyggeriet, vores store internationale virksomheder, og faktisk er vi i Lolland Kommune også selv begyndt at rekruttere personale fra udlandet.
For det internationale miljø er en vigtig del af vores identitet, og vi har på Lolland lange traditioner for at se ud mod verden omkring os.
Vi har altid været klar til at byde nye borgere velkommen…
… og det gør vi også i dag!

Afslutning
Vi håber, at I som nye statsborgere hurtigt vil komme til at føle jer hjemme og godt tilpas her på Lolland.
Og jeg håber, at I vil tage Lolland til jer; Komme ud og være med. Tage del i vores foreningsliv, bruge områdets butikker, spise på den lokale restaurant, møde nye venner og få nogle gode oplevelser.
For så er I med til at sætte lige netop jeres præg på Lolland og gøre Lolland Kommune til jeres egen.
Og så vil jeg slutte, hvor jeg begyndte – og blot sige: Tillykke og velkommen hertil!

