Title: Holger_Schou_Rasmussens_tale_ved_bokseklubben_Ørnens_90-ars_fødselsdag
Date: 2023-03-25
Talegenre: Festtale


Indledning
Goddag og tak for jeres invitation til at være med her i dag. Det har jeg glædet mig til – Det er jo ikke hver dag, at vi her i vores lokalområde har en forening, der fylder 90!
Så jeg vil starte med det vigtigste – at sige et stort tillykke til klubben og ikke mindst til alle jer, der er – og har været – med til at gøre klubben til det, den er i dag.
Og det er ikke helt uden grund, at jeg siger det sådan. For uden jer, ingen klub. Sådan er det. Vores foreningsliv er noget, vi skaber sammen. Og noget vi holder i live sammen.
Så når klubben i dag runder et skarpt hjørne, er det fordi, at umanerlig mange aktive boksere igennem årene har sat deres præg på Ørnen, og har været med til at forme den klub, som vi står med i dag.
Så festen i dag er ikke bare en fest for klubben, det er en fest for alle!
Hoveddel
Om 90 år
Normalt når jeg er med til at fejre en 90-årig, plejer det at gå ret stille for sig. Men sådan er det ikke her!
Der er lagt op til et brag af en fest. Med masser af god boksning – nuværende og tidligere ørneboksere skal vise, hvad de dur til – og med op mod 30 deltagere fra Danmark og Tyskland er der udsigt til en god landskamp!
For Ørnen er absolut stadig fuld af energi og klar til kamp!
Og sådan har det været siden 1933.
Prøv lige at tænke tilbage på dengang – det var før anden verdenskrig, der var under 7000 biler i Danmark, i New York var der verdenspremiere på KING KONG, og hos den lokale købmand kostede et rugbrød 19 øre.
Der er unægtelig sket meget siden dengang.
På den nationale boksescene var boksning en stor og populær sportsgren. Det var navne som Knud Larsen, Waldemar Holberg og Dick Nelson, der havde ført sporten frem. Og de var noget nær folkehelte!
Bare et eksempel: Da Dick Nelson døde, blev hans kiste fulgt af op mod 30.000 mennesker i Københavns gader. Det ser man jo nok ikke liiige i dag – heller ikke selvom navne som Bredahl, Kessler og super-Brian også i vores tid har gjort sporten til folkeeje.
Her på Lolland var boksning også populært og hos Ørnen gik det godt. Jeg har været en tur i lokalhistorisk arkiv, og har blandt andet fundet frem til, at Ørnen i de første 5 år var repræsenteret ved 280 kampe! (Heraf blev de 190 vundet!)
Op gennem årene har klubben kunnet bryste sig af mange store titler – Der er hentet både sjællandsmesterskaber og danmarksmesterskaber, og hele 8 ørneboksere har været på landsholdet.
Så Ørnen har været en klub, der har haft en stor og vigtig rolle. En klub, der har gjort en forskel. Og en klub, der har sat både Nakskov og Lolland på det store landkort. Ganske som det sker med dagens arrangement.
Om corona-tiden
Det har selvfølgelig ikke været uden sværdslag. Der har været mange kampe – også uden for ringen. Nogle af dem ligger langt tilbage, andre slås vi stadig med følgerne af.
Her tænker jeg selvfølgelig på den store corona-pandemi, der har været et hårdt slag for Ørnen - Det er jo svært at bokse, hvis man samtidig skal holde afstand og være 1 eller 2 meter fra hinanden.
Så Ørnen har været sendt til tælling! Men håndklædet blev ikke smidt i ringen.
For her i år – hvor verden igen ser mere normal ud – har bokseklubben fået nyt liv. Med både motions- og kamphold, gode resultater og ikke mindst et klubliv med masser af fællesskab.
Tillykke med den sejr! Det var en svær modstander – og jeg håber aldrig, at vi skal slås med den slags igen…
Om vores foreningsliv – og om Jan som formand
På Lolland har vi altid været stolte af vores foreningsliv. Og det er vi også af Ørnen.
Vi ved godt, at det er blevet sværere at trække folk op af sofaen – men – netop derfor er det fantastisk, at vi har så mange attraktive og spændende tilbud at byde på. Lokalt.
Ikke mindst med de rette kræfter ombord.
Og det bringer mig videre til dig, Jan. For ingen festtale her i aften uden nogle ord om dig! For du har i den grad været med til at forme Bokseklubben Ørnen og gøre den til det, den er i dag.
Du har været formand i mere end 20 år! Du er med i noget nær alt, hvad der rører sig, og med en lang boksekarriere bag dig, deler du gerne ud af din viden og erfaring. Ikke mindst til de unge, som du har et helt særligt tag på. Også dem, der måske ikke ellers ville have fundet vej til vores foreningsliv.
I 2019 fik du kommunens integrationspris for dit store arbejde - og med god grund. De unge får hos dig ros og feedback, faste rammer og selvom du stiller store krav, giver du dem samtidig mulighed for at opleve at få succes og blive en del af et fællesskab.
Og det er ikke kun de unge, der nyder godt af dit engagement. Det gør mange andre også. For sådan er du. En initiativrig ildsjæl, der brænder for boksning, for bokserne og for bokseklubben. Det vidner dagens flotte arrangement også om.
Afslutning
Jeg vil slutte her. For det er jo ikke mig, det skal handle om. Men om boksning! Jeg vil derfor ønske alle en fantastisk festaften og endnu en gang ønske Bokseklubben Ørnen et stort tillykke med de 90 år.
Boksning er en gammel sportsgren – faktisk helt tilbage fra antikken – og selvom en ørn kun kan blive cirka lige så gammel som et menneske, er der forhåbentlig mange gode år i den gamle ørn endnu.
Skal vi ikke råbe hurra?

