Title: Holger_Schou_Rasmussens_tale_ved_abning_af_Maribo_Jazz
Date: 2023-07-14
Talegenre: Åbningstale


Indledning
Goddag alle sammen! Det er sommer, det er sol og det er den tredje weekend i juli! Det betyder jazz i Maribo – og igen i år har jeg fået fornøjelsen af at sige et par ord her til den officielle åbning.
Det har jeg glædet mig til, for der er ingen tvivl om, at det her er et af årets helt store højdepunkter; Når byen pludselig bliver fyldt med liv, musik og masser af fest og farver – ja, så er det svært at sidde stille eller få armene ned!
Det begynder allerede tidligt på ugen – når de første telte, borde og scener bliver sat op – og man kan mærke, at stemningen ulmer: Onsdag er der i forvejen musik på torvet i sommerperioden, og netop i forgårs bød programmet på en jazzet tyvstart – Jeg tror, der var mange, der havde svært ved at sidde stille inde på kommunens kontorer ved siden af…
Torsdag aften gik det så rigtig løs. Her fik blandt andet Doc Houlind som sædvanlig fyret godt op under det meste af Quades gård.
Og i dag er vi så nået til den officielle åbning. Og som borgmester i Lolland Kommune er det mig en stor fornøjelse igen i år at byde velkommen til Lolland, velkommen til Maribo og velkommen til Maribo Jazzfestival!
Hoveddel:
Og lad det være sagt med det samme; Det er ikke for sjov, at vi kalder det Danmarks hyggeligste jazzfestival! Vi mener det!
Maribo er en fantastisk by, og med jazz godt fordelt over det meste af byen, streetparade, gode tilbud i butikkerne, attraktive spisesteder og hyggelige overnatningsmuligheder er her alt, hvad der skal til for at få en fantastisk jazzoplevelse!
Og programmet er igen i år tætpakket med kvalitet. Og så tilpas bredt, at der nok er noget for enhver smag:
Her kan høre de store navne og traditionelle jazz-kendinge, som f.eks. Fessor, Six Foot Stompers og Blå Mandag Jazz-band. Jeg har slet ikke tal på, hvor mange gange Blå Mandag Jazz-band har spillet her i Maribo, men de må være noget nær en fast tradition…
Til de yngste er her børnejazz, hvor man kan høre om trommernes og jazzmusikkens historie. Fra Afrikas savanne til New Yorks asfaltjungle.
Og så har jeg bemærket, at der i år også er en del blues, boogie-woogie og rock’n roll på programmet. Med gode, gamle bands, der har sat deres præg på den danske live-musikscene i årtier – Jeg tænker, der nok er mange af os, der har danset til Øernes Blues Band, Kenn
Lending eller Hans Knudsen igennem årene – Måske i København eller andre store byer – men nu og her altså også i Maribo!
Så jo - Maribo Jazz er stort. Det er bredt. Og så er det overalt! Til lands, til vands og på skinner!
For det er ikke kun her i centrum af Maribo, at der er gang i musikken – det er der også mange andre steder.
Og som noget helt særligt, kan man f.eks. hoppe ombord på vores turbåd Anemonen, hvor der er jazz ude på Maribo Søerne. Eller tage en tur med det gamle tog til Bandholm, og samtidig opleve lidt af områdets flotte natur.
Det er bare at kaste sig ud i det – og jeg håber, at mange vil benytte lejligheden til også at få set lidt af Lolland, nu hvor I er her….
Afslutning
Maribo Jazzfestival er blevet en fantastisk tradition, der år efter år er med til at sætte vores område på det store landkort.
Mange af jer, der er her i dag, har måske været her mange gange før? Nogle kan måske huske festivalen helt fra barnsben? Den historik er vi stolte af! Og jeg håber, at det er en tradition, vi skal fortsætte i mange år frem!
Men det kræver selvfølgelig, at der er gode folk ved roret. Og det er der heldigvis!
Der skal derfor lyde en stor tak til de mange stærke kræfter bag årets festival. Bestyrelsen, musikudvalg, sponsorer og ikke mindst de mange frivillige, der gør en ekstra indsats for at få det hele til at lykkes.
Man siger, at uden et stort engagement og frivillige kræfter kan intet lade sig gøre. Og det er nok ikke helt forkert. For uden de frivilliges indsats, en stærk bestyrelse og et godt bagland havde vi næppe stået her i dag.
Der skal derfor lyde en stor tak for jeres indsats.
Jeg har kun tilbage at ønske alle en forrygende festival her i Maribo. Og så er det vist på tide at få fyret op for musikken! Tak for ordet og god festival alle sammen!

