Title: Holger_Schou_Rasmussens_tale_ved_abning_af_den_grønne_gasledning
Date: 2024-09-12
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Talegenre: Åbningstale


Indledning
Kære alle sammen! Kære gæster, kære kolleger og kære samarbejdspartnere.
I dag er en helt særlig dag. For i dag skal vi sammen markere en milepæl, som vi nok alle har set frem til i lang tid. Faktisk lige siden den råkolde februar-dag i 2021, hvor den første principbeslutning blev meldt ud; om at Lolland-Falster skulle kobles på det nationale gasnet!
Året efter faldt de endelige godkendelser på plads, og arbejdet kunne gå i gang – og ja, her står vi så i dag; med en færdig gasledning, der er klar til at blive taget i brug. Og endda til tiden. På trods af svingende vejrforhold og uforudsete udfordringer.
Så lad mig starte med at sige tillykke til alle de mange, der har været involveret undervejs. Tak til vores partnere i Energinet, tak til de lokale virksomheder og myndigheder, der har støttet projektet, og en stor tak til alle de dygtige håndværkere og teknikere, der har sikret, at projektet nu er i mål.
Tillykke med det flotte resultat!
Hoveddel
Den nye gasledning er et vigtigt skridt i en rigtig retning. Siden dengang, hvor beslutningen blev taget, er både muligheder og behov kun blevet større. Den energipolitiske dagsorden er ændret, der er kommet større fokus på forsyningssikkerhed, og hele den grønne omstilling er for alvor blevet en nødvendig vej frem.
Her på Lolland har vi desuden et stort fokus på, at den nye gasledning er med til at fastholde og tiltrække arbejdspladser, den kan reducere industriens CO2-udledning, og den kan bidrage til at mindske landbrugets klimaaftryk. Den grønne omstilling har længe været en vigtig del af vores DNA, og vi ser store muligheder i biogas, power-to-x, cirkulære løsninger, symbiosemuligheder og udvikling af klimavenlige energikilder.
Ikke desto mindre har den nye gasledning givet meget debat; Var den nødvendig, er den grøn nok, og hvad skal vi egentlig med gas, når vi har el på Lolland-Falster? Mange holdninger har været fremme, og det er altid klogt at anerkende, at der kan være flere sider af samme sag.
Derfor er det også vigtigt at sige, at vi ikke er i mål endnu; Der er stadig meget at tage fat på. For det er ikke nok, at gasledningen nu er i jorden, den skal også bruges, og bruges på den rigtige måde. Her tænker jeg især på to perspektiver:
For det første er det vigtigt at sikre, at den nye gasledning bliver grøn. Gerne så grøn som muligt og så hurtigt som muligt! Vi skal have fokus på udbygningen af klimavenlig biogas, hvor vi kan udnytte, at vi her på Lolland er et landbrugsområde med mere biomasse end de fleste. Fra husdyrgødning og halm til landbrugsrester fra majs, sukker og raps. Det handler om at gå fra at ”forbrænde” til at ”forgasse”.
Samtidig skal vi indtænke nye, moderne power-to-x-løsninger, hvor vi kan udnytte områdets førerposition indenfor sol- og vindenergi til f.eks. at udvikle brint. Et brændstof, der som gas og med de rette teknologiske løsninger kan sikre produktionstunge virksomheder en grønnere og mere klimavenlig energiløsning. Det er ikke mindst interessant i de industrier, der er svære at elektrificere direkte.
For det andet er det vigtigt at sikre, at det bliver let og enkelt for nye virksomheder at blive koblet på det nye gasnet. Og vel at mærke på en måde, hvor det økonomisk kan hænge sammen. Prisen må ikke være en barriere. Let adgang er en forudsætning for, at det grønne valg også bliver et attraktivt valg.
Med andre ord; Vi skal ikke stoppe her – potentialet skal stadig udvikles. Til gengæld; Hvis vi lykkes med det, vil den nye gasledning hurtigt komme til at fungere som meget mere end et stykke teknisk infrastruktur. Den vil blive en løftestang for ny vækst og udvikling. Ikke bare her på Lolland, men i hele vores region.
Afslutning
Jeg vil gerne slutte med at sige tak til alle, der har været med på rejsen. Jeg er stolt over, hvad vi i fællesskab har opnået – jeg glæder mig til at følge det videre forløb og bidrage til fortsat at udvikle de mange muligheder, som den grønne gasledning vil skabe på både kort og længere sigt. En grøn investering i en mere klimavenlig fremtid!
Tak for jeres opmærksomhed.

