Title: Ibrahim_Fadi_El-Hassans_studentertale
Date: 2020-06-26
Talegenre: Translokations-/dimissionstale


Kære Mulere
I dag er en særlig dag. Det er dagen, hvor vi officielt markerer afslutningen på vores gymnasieår og begyndelsen på vores fremtidig liv. Jeg husker tilbage for tre år siden, hvor jeg sad i denne sal, som I gør nu. Det var dagen, hvor min storesøster dimitterede. Men det var også dagen, hvor jeg med sommerfugle i maven forstillede mig, hvordan det ville være den dag, jeg får huen på og skal være den, der dimitterer. Og nu står jeg her.
Vores gymnasietid har været historisk. Vi har skullet forholde os til en coronapandemi, som ikke kun har påvirket os her på skolen, men som har haft en påvirkning på hele verden. Men det gik, og vores eksamensperiode er nu overstået, og vi kan ånde lettet op og kigge fremad med en masse ambitioner. For udover at pandemien har taget hårdt på os alle sammen, så har det for mit vedkommende også betydet, at 9 eksamener blev til 3. Og nu står vi alle med det bevis, som skal føre os videre i livet.
Så tillykke til alle jer, som har gennemført gymnasiet og HF - om det så har været med 12 eller 02. For i virkeligheden, så handler uddannelse ikke om tal, det handler om dannelse, og det kan sjældent ses på eksamensbeviset.
Vi udvikler os til at være stærke og selvstændige individer og skal helst vokse for hver dag, der går. For som vi ved, er der nogle mennesker, som bare går efter at blive færdiguddannet, men i virkeligheden er de mere færdige, end de er uddannet.
Så lad os fremadrettet være opmærksomme på, hvad uddannelse kan give os hver især og benytte os af den viden, erfaring og muligheder, som den tilbyder os. Både som mennesker, som på et tidspunkt skal besidde jobs, men i høj grad også som mennesker, som skal kunne fungere i relationer med og blandt hinanden som danske medborgere og som verdensborgere.
Vores tid på Mulernes har været med til at forme os som individer og givet os kompetencer og redskaber, som vi kan bruge i vores hverdage. Og personligt håber jeg, både som elev og tidligere elevrådsformand, at jeg i vores relation har givet et beskedent bidrag.
Vi har alle været med til at berige hinanden på kryds og tværs med venskaber, viden og bekendtskaber. Nogle af os skal nu på videregående uddannelser, mens andre tager et sabbatår eller to. Men hvem ved, måske krydser vores veje hinanden igen på et senere tidspunkt i livet.
Jeg vil takke jer alle for de skønne år, og jeg vil takke alle de lærere, som har arbejdet hårdt for, at vi kan stå her i dag. Og hvis jeg egentlig selv skulle sige det, så mener jeg ikke, at I lærere bliver anerkendt nok. For ordet tak kan føles fattigt, men ikke desto mindre er det, hvad jeg har at sige. En oprigtig tak for, hvad I har givet os.
Jeg vil også takke skolens sekretær, skolens ledelse og alle skolens medarbejdere, lige fra rektor til rengøringsdame, og alle andre for at få helheden til at fungere. Jeg er stolt over at stå her i dag og have gået på en skole, hvor der er højt til loftet.
Jeg ønsker jer det bedste for jeres fremtid, og må alle jeres ønsker blive opfyldt. Tak for ordet.

