Title: Ida_Friis_Christoffersens_1._maj-tale
Date: 2024-05-01
Talegenre: 1. maj-tale
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen


Regeringen svigter!
Regeringen svigter, når socialrådgiveruddannelsen gang på gang bliver tvunget i knæ og bliver tvunget til kæmpe fyringsrunder, af dygtige undervisere. Undervisere som vi pludselig står og mangler, og som gør at studerende ikke skal møde til undervisning.

Jeg er selv socialrådgiverstuderende. Jeg har oplevet en markant dyk af undervisningstimer. Langt størstedelen af mit seneste semester, var jeg kun i skole 1,5 dag om ugen. 1,5 dag. Ikke engang 2 hele dage kunne man skrabe sammen. Det er ikke den samme uddannelse, som jeg den dag jeg trådte ind af døren.

Vi kalder det "en ond spiral":
Færre søger ind på vores uddannelse.
Økonomien bliver derfor indskrænket.
Undervisere fyres, og kvaliteten af undervisningen falder.
Dette medføre en mindre attraktiv uddannelse, som netop gør, at færre søger ind.

Derfor ønsker vi i SDS en bæredygtig finansieringsmodel, der giver uddannelser og studiemiljø af den højeste kvalitet. Det kan vi blandt andet gøre ved at:
Afskaffe resultattilskuddet.
Sænke aktivitetstilskuddet og hæve grundtilskuddet tilsvarende.

Lige nu svigter regeringen de studerende. Men værst af alt, så svigter de, de udsatte borgere. Udsatte borgere som i forvejen, bliver tvunget i knæ, af ringe ydelser, fordi der ikke er penge nok i kassen. Der er så få penge, at når misbrugeren, der endelig har samlet sig mod til at bede en socialrådgiver om hjælp, får et nej. Er det fair? Og nu skal misbrugeren ovenikøbet også døje med dårlig rådgivning, under hele hans sagsforløb, bare fordi at socialrådgiveren, ikke havde nok undervisning i skolen. Er det fair? Nej! Intet af det her er fair.

Hvis vi skal lykkes som samfund, i at hjælpe disse borger, som f.eks. misbrugeren, er vi nødt til at tag vores uddannelser seriøst. Vi kan ikke lave højkvalificerede uddannelser, igennem spareøvelser. Det er naivt at tro andet. Vi er nødt til at investere og vi er nødt til at gøre det nu!
Vi må og skal aldrig, komme et sted hen, hvor vi allerede sparker til dem der ligger ned. Det er et principielt værdigrundlag for vores velfærd! Borgere har ret til rådgivning af kvalitet.
Dygtige socialrådgivere, kræve dygtige studerende.
Derfor kræver vi et løft af uddannelsen og dermed også et løft, af kvaliteten af fremtidens socialrådgivere.
Så kære regering: stop med at svigter os!

