Title: Inger_Støjbergs_tale_i_anledning_af_Peter_Skaarups_25-arsjubilæum
Date: 2023-04-23
Organisationer og bevægelser: Danmarksdemokraterne
Talegenre: Jubilæumstale


Kære Peter,
Jeg er meget glad for at stå her i dag og kunne tale til dig til dit flotte jubilæum. Og jeg er ekstra glad for at stå her sammen som partifæller, gode venner og tætte kollegaer.
Jeg vil ikke liste dit imponerende CV op, for det kender alle, der er tilstede her i dag. Men jeg vil gerne, på vegne af mig selv og Danmarksdemokraterne, sætte et par ord på nogle af de kvaliteter, der gør, at vi værdsætter dig så meget.
Og lad mig starte med at sige det ligeud: Uden dig og din kæmpe erfaring og støtte, så stod jeg ikke her i dag.
Da jeg sidste sommer dannede Danmarksdemokraterne, der bestod partiet vitterligt af mig selv, Pernille og Lisbeth Roth fra Hadsund, studentermedhjælperen Dianna på deltid og to rollups. Hvis vi var en startup i Løvens Hule, så havde Jesper Buch sendt os direkte hjem og bedt os komme tilbage med en bedre plan.
Men så kom du ombord. Og langsomt og metodisk begyndte vi sammen at konstruere skelettet, bygge organisationen op, opstille kandidater til Folketinget, fik en folketingsgruppe på plads og gennemførte en valgkamp med historisk få midler, men med en overflod af godt humør og entusiasme.
Når jeg går rundt på Christiansborg, så møder jeg igen og igen politiske kollegaer og konkurrenter, der kommer hen og siger den samme ting til mig: ”Du er godt nok heldig, at du har Peter med.”
Og de har ret. Men hvad er det egentlig, der karakteriserer Peter?
Jeg mener i hvert fald tre ting.
For det første din knusende ro. Jeg er overbevist om, at du har en hvilepuls på omkring 25. Uanset hvor tilspidset en situation er eller hvor hektisk en dag, vi har, så er du altid helt, helt rolig. Du viser aldrig skyggen af tegn på stress eller på at være kort for hovedet. Du hæver aldrig stemmen, og du virker aldrig irriteret, når tingene går lidt i hårdknude. Jeg er efterhånden nået frem til, at du må være cirka den mest irriterende mand i verden at prøve at få gang i et skænderi med. Det kan Therese nok bevidne.
For det andet går du op i det sociale, og at alle kolleger og ansatte har det godt. Som gruppeformand i et nyt parti har du i den grad haft meget arbejde med konstitueringer, nye arbejdsgange og modtagelsen af en række nye folketingsmedlemmer. Men noget af det, som du i den grad også har prioriteret, og som jeg har fornemmet, du virkelig sætter pris på, er det ærefulde hverv som ansvarlig for vores månedlige torsdagsbar i partiet. Her bliver intet overladt til tilfældighederne! Du sørger for, at anden mødeaktivitet ikke kolliderer med dette vigtige hverv, du afstemmer nøje datoerne med evt. muligheder for at kombinere baren med fodbold- landsholdets kampe, og du sørger for det helt rigtige udvalg af snacks og drinks. Og hvis nogen tænker, hvad Peters yndlingsdrink er, så kan jeg afsløre, at Peter er det, de unge ville kalde en rigtig Mojito-fyr.
For det tredje er du grundig, seriøs og respekteret af dine samarbejdspartnere både på og uden for Christiansborg. Dit hjerte- barn har altid været retspolitikken og ikke mindst vores politi. De har en enorm respekt for dit arbejde, og jeg forstår dem godt. For du har aldrig været systemets mand. Du har altid kæmpet for den enkelte betjent, og for at vores mænd og kvinder i uniform skal have de bedst mulige forhold. Du bliver ikke duperet af, at mennesker med fine titler siger, hvordan de ser på tingene. Du går mere op i, hvordan betjenten, der hver dag forsøger at opklare volds- og narkokriminalitet, ser på verden.
Det store fremmøde i dag vidner også om, at du har et meget bredt og vidtforgrenet netværk af mennesker fra forskellige brancher, og du prioriterer hele tiden at mødes med de folk, der ved, hvor skoen trykker. Det betyder også, at du er en fantastisk sparringspartner for alle vores folketingsmedlemmer og ordførere, for der er næsten ikke den problemstilling, du ikke har haft snuden i på et tidspunkt. Nok fejrer vi i dag dine 25 år bag borgens mure, men du møder hver dag ind med den samme ild og lyst til at lave tingene om, som du gjorde for 25 år siden.
Hvad er så hemmeligheden bag den energi og drivkraft, kan man spørge? Svaret har jeg først opdaget for nylig, og det har overrasket mig lidt. Svaret er:
Vaniljeis……
Peter, du har fantastisk mange gode sider. Men sådan en tale skal jo også være ærlig. Og nu fejrer vi dine 25 år i Folketinget, men du havde jo faktisk et job før, du blev aktiv i politik: Du arbejdede for DSB og vist tilmed med at lave køreplaner. Det har aldrig helt forladt dig, for du har fortsat samme optimistiske tilgang til tid, som DSB har. Det ser vi, når du 13 minutter i gruppemøde ankommer til Borgen og lige skal nå et bad, fordi du er cyklet herind, nå at hoppe i jakkesættet og binde en slipseknude og komme op på 2. sal til at lede gruppemødet. Måske bliver klokken ind i mellem et par minutter over, men du når altid frem og leder gruppemødet med kyndig hånd.
Her til sidst vil jeg også sige en stor tak til Peters familie. Tak for lån. At være i familie med en toppolitiker i 25 år har også sine omkostninger, og vi trækker store veksler på ham. Tak til Therese og børnene, der også er her i dag.
Så Peter. Fra mig og fra hele partiet: Stort tillykke med de første 25 år. Jeg håber, du er klar på 25 mere!

