Title: Inger_Hannibals_tale_ved_Barsebackmarchen_i_Malmø
Date: 1976-09-12
Talegenre: Demonstrationstale


Hvor er det skønt, at være her i Malmø i dag og mærke det fællesskab, der er imellem miljøgrupper i Sverige og Danmark.
Nu tyder alt på, at vi kan finde hinanden i et tæt samarbejde om det fælles mål; at gøre Norden atomfrit og beskytte vor dejlige natur og os mennesker imod forurening.
Der er mange former for forurening. Den form, der optager os mest nu, er forureningen fra atomkraftværkerne, hvor de radioaktive affaldsstoffer er een af de alvorligste farer for os og for de kommende generationer.
Jeg arbejder i een af Noah-grupperne i Københavns omegn og i de sidste 2 år har vi beskæftiget os med energispørgsmålet og er for- længst kommet til det resultat, at vi går imod atomkraftværker og går ind for de naturvenlige former for energi, nemlig solenergi, bølgekraft, jordvarme, vindenergi og naturgas. De er alle ressourcebevarende. Desuden kan man lære at spare på energien. Ikke mindst industrien kan spare enorme summer, hvis den virkelig satte noget ind på det.
Vi har arbejdet hånd i hånd med Barsebäckgruppen og Organisationen til Oplysning om Atomkraft. Ikke mindst disse to grupper har æren for ved deres vedholdenhed og energiske indsats, at få den danske regering til at udsætte beslutningen om opførelse af atomkraftværker i Danmark.
Men vi ser med bekymring på Barsebäckværket, der ligger så nær ved millionbyen København. Inden for en radius på 40 km fra Barsebäckværket bor der 2,5 millioner mennesker. Det giver stof til eftertanke.
Som de fleste af jer ved, er der i øjeblikket 2 atomreaktorer på Barsebäckværket, men det er den svenske regerings hensigt, at der i alt skal være 3 atomreaktorer dér. Og i hele Sverige er det hensigten, at der ialt skal være 13 atomreaktorer på 4 forskellige steder. Nu må vi alle gøre en indsats for at forhindre det! Den 19. september skal I have valg herovre og det er med glæde vi hører at 48% af Sveriges befolkning vil gå imod atomkraft, hvis det kommer til folkeafstemning. Nogle af jeres politikere går også imod atomkraft, både VPK og Centerpartiet. Gid der var mange flere partier der klart ud- tryktě, at Sverige ikke behøver atomkraften, men i stedet ville anvende pengene til at reducere energibehovet. Sikkerhedsproblemerne er jo heller ikke løst. Til denne atommarch er der kommet en cykelgruppe fra [V]estjylland, [S]ønderjylland og [N]ordjylland for at vise, at cyklen er det mest energibesparende transportmiddel vi har! De har opsamlet ligesindede fra alle større byer på deres vej gennem Danmark. Og de er kørt hertil Malmø under parolen "Atomfrit område i Norden og i EF". Gid det må lykkes - det ville være en pragtfuld dag! Fra Danmark kræver vi Barsebäckværket lukket og et atomfrit Norden.

