Title: Inuuna_Gudrun_Chemnitz_Berthelsen_tale_ved_Røsts_talerskole_pa_GUX_Nuuk
Date: 2022-10-27
Talegenre: Agitationstale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Den nye generation
Hej jeg hedder Inuuna, jeg går på samfundslinjen 2G.
Jeg har både boet i Norge, Østrig og her i Grønland. Det sted, jeg bedst kan lide at være, er her i Grønland, fordi at Grønland er sådan et smukt land, stor frihed, med dejlige mennesker.
Men noget af det, jeg har lagt mærke til, er, at grønlændere er rigtig gode til at se ned på hinanden og rive hinanden ned i stedet for at bakke hinanden op.
Hvis vi ikke kan bakke hinanden op, kan vi heller ikke udvikle os, og det er rigtigt vigtigt for et samfund at udvikle sig.
Hvis jeg skulle definere grønlænderne, ville jeg sige, at vi er søde, glade, men også meget stolte mennesker. Den stolthed kan gøre, at man bliver jaloux på andre og vil rive dem ned, det er noget, vi bør arbejde på. Og det er derfor, jeg skriver denne tale.
I har sikkert også oplevet noget i den stil, som når man er i skolen og vil lave opgaven ordentligt kan man blive kaldt for stræber, nørd eller Try Harder, selv om vi alle burde lave opgaverne ordentligt og bakke hinanden op fra starten af.
Min familie har også oplevet noget i den stil, hvor folk var jaloux og gjorde alt det gode negativt, vi skal altid finde det negative i alt, hvorfor egentlig?
Af det jeg har oplevet, er Norge rigtig gode til at bakke hinanden op og hjælpe hinanden, så hvis de kan, hvorfor kan vi så ikke.
Jeg ved godt, at det kan være svært, men vi kan være den generation, der ender det, så vil det være lettere for dem i fremtiden. Det er snart os, der skal styre Grønland, og vi bliver nødt til at ændre nogle ting, og det er bedre at starte tidligt, end senere. Jeg ved, at der er mange ting, der skal ændres, men vi kan starte med at støtte hinanden, være der for hinanden, og på den måde kommer der flere ideer og folk tør at sige mere. Og Grønland bliver et endnu bedre sted.
Men på trods af det vælger jeg at bo i Grønland fremfor Norge, i håb om at vores generation bliver anderledes. Så mit budskab er, at vi skal stå sammen og udvikle os og blive den bedre generation, jeg ved, vi kan blive, det kan vi gøre ved at hjælpe og støtte hinanden selv i de små ting.
Som start kan vi være det bedste publikum for de andre elever, der også skal holde tale her i dag.
Tak.

