Title: Isabella_Heilmanns_tale_ved_demonstration_i_solidaritet_med_Rojava
Date: 2026-01-25
Talegenre: Demonstrationstale


Kære aktivister, tak for den ære, at tale foran jer i dag. I dag står vi samlet i solidaritet med Rojava. Syriens angreb på civile kurdere, anført af Jolani regimet og støttet af Erdogans jihadistiske styrker står ved et afgørende punkt.
I en hel uge har kurdere i været foruden mad, vand og elektricitet, civile bliver ramt, kurdiske kvinder angribes målrettet, mennesker bliver kastet ud fra høje bygninger og børn er døde af kulde.
Dette er et angreb mod demokrati. En bevægelse opstået for økologi, pluralisme og feminisme har vist en ny model for demokratiet som vi kender det, i en tid hvor vi aldrig kunne bruge det mere. Og den tyrkiske President leder det angreb. Rojava viser som kurdisk selvstyre et alternativ til både autoritært styre og religiøs ekstremisme, det udgør en politisk trussel for Erdogan.
Vi må forsvare Rovaja!
Var det ikke forfærdeligt nok i sig selv er det ikke kun kurderne der er under angreb – også det internationale samfund vil stå mod islamiske styrker.
Rojava stod op som fronten mod Islamisk stat og Assad Regimet. De overvandt det autoritære styre. Nu er tusindvis af IS krigere flygtet fra fængslerne, og EU står endnu engang over for en trussel. Islamisk stat er endnu en gang en realitet. Og som så mange kriser og folkemord er det noget vi kan takke trump for.
Vi taler endeløs krig, massemord, menneskehandel og voldtægter. Kvinder der blev befriet fra de patriarkalske og fascistiske begrænsninger, vil blive kastet tilbage til fuld undertrykkelse med alle de overgreb, vi kan forestille os. Vi må og skal gribe ind som verdenssamfund. Kurderne har kæmpet for EU og Danmarks sikkerhed. FN, EU og det internationale samfund har svigtet Rovaja og vi er medskyldige når EU finansierer den syriske regering.
Verden er stille. Verden er optaget af trump og hans venner. Hvor er opråbet for kurderne?
We must not abandon Rovaja
Jeg ved at kurderne har et ordsprog: “No friends but the mountains”
Jeg forstår jer, men I er ikke alene – I er venner hos os i Enhedslisten
Søren Søndergaard og Trine Mach har hasteindkaldt Lars Løkke Rasmussen på baggrund af hvad der er sket i Rojava. Per Clausen kæmper jeres sag i Europa Parlamentet.
I er ikke alene!
For klipper du en fletning vil tusind flere vokse.
Solidaritet med Rovaja
Alikari med kurderne
Kurderne skal have selvbestemmelse og ret til eget land. Kurderne ønsker et demokratisk Syrien hvor der er plads til alle uanset etnicitet eller religion.
Frihed for kurdere og alle der lider under autoritære styre
Beji Rojava

