Title: Isabella_Heilmanns_tale_ved_møde_i_Aarhus_Byrad
Date: 2026-01-28
Organisationer og bevægelser: Enhedslisten
Talegenre: Politisk tale


Tvangsflytninger, fremmedgørelse og nedrivning rimer ikke på forebyggelse mod radikalisering. Tværtimod er det i mange tilfælde roden til den. Forestil dig at du pludselig bliver frataget dit hjem, dit lokalsamfund, og dine naboer mod din vilje - blot fordi staten har givet dig en bestemt kategori: “ikke-vestlig”. Nedrivningerne i Gellerup, Toveshøj og Bispehaven er dybt uretfærdige og hjerteløse.
Vi skal skabe samfund i trivsel. Med fællesskab og samhørighed, blande kulturer og lære af hinanden. Når vi river almene boliger ned bliver den drøm revet med. For alle har gavn af billige almene boliger. Gellerup har potentialet. Men kommunen har svigtet.
Sidst har vi set at en hel boligblok i Gellerup har været uden strøm og varme siden d. 11 januar, med frygt for at udlejer forsøger at fryse familierne ud.
Danmark har med sine omdannelsesplaner sandsynligvis skabt direkte diskrimination.
Kommunen har et ansvar for at leve op til lovgivning om basale menneskerettigheder, og det er ikke kun enhedslistens holdning, også ifølge kammeradvokatens notat sidste februar er det vores ansvar at sikre. I Enhedslisten er vi dybt bekymrede for dette, og ønsker derfor at belyse sagen med dette forslag.
Vi kan ikke risikere yderligere konsekvenser om erstatningsansvar og sociale problematikker. Ønskede man helt reelt at fremme integration, havde man i stedet investeret i sociale indsatser.
Det er dog ikke kun sociale konsekvenser vi møder når vi river boliger ned. For at nå i mål med den grønne omstilling må vi stoppe med at bygge kolossalt meget nyt, og lade være med at rive almene boliger ned, der ikke fejler noget, men som tværtimod er enormt energieffektive. Til sammenligning er det undersøgt, at nedrivningerne vil være 300% mere klimabelastende end renovering. Vi skal passe godt på vores bygninger og bevare vores boliger.
Enhedslisten ønsker udover et stop for nedrivningerne, at man fremover undlader at registrere oplysninger om borgeres nationalitet, således at der alene opføres oplysninger om borgernes statsborgerskab akkurat som i politiets procedure.
Dernæst ønsker vi svar på hvilke økonomiske konsekvenser omdannelsesplanen har haft.
Slutteligt bør kommunen undersøge hvad vi kan gøre for at forebygge diskrimination? Derfor ønsker vi at følge FN og Europarådets anbefalinger om at etablere handlingsplaner mod racisme.
Kommunen skal aktivt forebygge og bekæmpe diskrimination, ikke medvirke til den.

