Title: Ivalo_Lyberths_tale_i_anledning_af_Grønlands_nationaldag
Date: 2025-06-21
Talegenre: Festtale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Ivalo Lyberthip oqalugiaataa Kalaallit Nunaanni ullortarsuarmut atatillugu
Haluukkut Ivalo-mik ateqarpunga, siullertut qujanarusuppunga peqatigiiffik erinarsoqatigiit
Arsarnerit Aalborg sinnerlugu oqaaseqarnissannut periarfissinneqarsimagama.
Inuiattut ullorsiortarneq 21.juni 1979 aallarnerfigalugu nalliuttorsiorfittut pingaaruteqartutut atugarilersimavarput.
Tassami ulloq taanna kalaallit nunaanni inuiattut namminersornerulernermik angusaqarfiusimammat.
Inuiattut kinaassuserput INUK/INUIT qangaaniit taajuutigaarput, siulittami inooriaaseq ilungersornarsinnaasimaqisoq atugarisimagaluarlugu ataqatigiinneq ikioqatigiissinnaanerlu pingaartitarisimavaat, uagutsinnullu aamma taanna ingerlateqqissimallugu. Maannamullu nunarsuarmi sumiikkaluaruttaluunniit tamanna attarparput, soorlu aamma maani danmark-imi kalaallinik ataatsimoorfeqartarneq takussaajuarluni.
Nunarput Kalaallit Nunaat ukiuni kingullerni assorujussuaq nunanit tamalaaniit soqutigineqaleraluttuinnarpoq, tassanilu erserpoq qanoq ataqatigiinneq ikioqatigiissinnaanerlu pingaaruteqartiginersut.
Taamaammat inuiattut ullorsiortarnerput nuannisaarfigilluarlugulu kultur-erput kinaassuserpullu inuiannut allanut aammalumi kinguaatsinnut maani nunaqalersimasunut sumiikkaluartunulluunniit ingerlateqqittuartigit.
Maani Aalborg-imi peqatigiiffinniit kalaallinik naapeqatigiitsisarnerit susassaqartitsisarnerillu ikigisassaanngeqaat, tamannalu anguneqarsinnasarpoq suleqatigiinnikkut.
Taamaammat uagut Arsarnerit Aalborg-imiit Kalaallit Illuutaat Aalborg-imiittoq suleqatigilluartarneranut qujaffigerusupparput, taannaammammi illoq kikkuugaluartuniit iserfigineqarsinnaajuartoq.
Qujavuguttaaq Lindholm sogn sungiusartarfissaqartillutalu sammisassaqarnernut inissaqartittarmatigut.
Aammalu peqatigiiffiit maani Aalborg-imi Århus-imilu suleqatigisartakkagut qujaffigerusuppaguttaaq.Ataatsimoorneq qaqitseqatigiinneq nukittorsaatiguartarneri angusatsinnut ataatsoimoorsussanut takussutaasarput.
Aammattaaq naatsumik eqqaalaarusuppara ukioq manna ukiut 40-it qaangiussimalermata nunarput nammineq erfalasoqalermat. Taannalu tulluusimaarutigalugu nunarsuarmioqatitsinnut saqqumilaaraluttuinnarnera najoqqutaralugu kultur-erput eriagisassatut tullitsinnut ingerlateqqikkitigu, taakkuuppummi akisussaaffimmi annertoqisumik tigusisussat.
Naggataatigut eqqaalaarusuppara sooq uagutsinnut Danmark-imi najugaqalersimagaluarluta ulloq taanna qanoq pingaartitsigisarneripput.
Kalaallit Nunaat, ilaquttagut, ikinngutigut nunaqqatigullu qimallugit Danmark-imut nuunnikuuvugut, kisiannili kinaassuserput/kalaaliussuserput attattuarnissaa pingaartitarivarput.
Aammalu nunarsuarmioqatitsinniit immikkuullarissutut inooriaaseqaratta immitsinnut kultur-erpullu salliuttuarpagut. Ullorlu taanna kalaalerpassuit maani ilisarisimalersimasagut ataatsimooqatigissallugit nuannarisuulluarlugu, taamaammat ileqqutoqqqagut, kalaaliminertuunnerit erinarsuataarnerit qittannerillu ulloq taanna sammilluartarpagut.
Ullumikkut maani najuuttut aammalu nunarsuarmi sumiikkaluartulluunniit qamannga pisumit ullorsiornitsinni pilluaqqungaarpassi, neriuppunga tamatta ulloq atorluarumaaripput.

