Title: Ivalu_Egedes_tale_ved_Røsts_talerskole_pa_GUX_Nuuk
Date: 2022-10-27
Talegenre: Agitationstale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Min familie
Hej
Jeg er Ivalu Egede fra 3.R
Jeg vil holde en tale om familie. Men ikke den familie, vi normalt tænker på. Jeg ved nemlig, at vi selv kan skabe vores familie. At venner kan være din nye familie.
Jeg er det sorte får i min familie. Jeg føler, at min familie holder mig ude. Min far har været fanger og fisker, siden han var otte. Min mor har heller ikke gået i skole. Jeg føler mig udelukket fra min familie. Da jeg startede på GUX, troede de ikke, at jeg kunne klare skolen. De støtter mig ikke.
Jeg er ikke alene. Jeg ved, at der er mange sorte får derude. Som ikke bliver støttet af deres familie og føler sig holdt ude.
Denne tale er til jer.
Jeg vil fortælle jer, at I kan skabe jeres egen familie. Den er faktisk lige her. Kig jer omkring. Det her er jeres familie.
Da jeg startede i 1. G, kan jeg huske, at rektoren sagde: “Dem, der sidder ved siden af dig, kan blive din bedste ven”. Jeg troede ikke på det. Jeg troede, at de andre i skolen bare ville være til stede.
Skolen var større end jeg troede med mange elever. Det var skræmmende. Men så søgte jeg efter tryghed hos dem, jeg var sammen med hver dag. Hver morgen
Min klasse, den der 3.R klasse. De ER min familie, og den er hellig. Da vi mødte hinanden for første gang, var det selvfølgelig lidt akavet. Men det udviklede sig, og vi blev meget tætte.
Nu har vi travlt med 3.G tingene, men vi lavede noget sjovt sammen mindst én gang om måneden. Faktisk har vi lavet gemmeleg lige her i aulaen. Og vi laver lektier i cafeen næsten hver dag efter skole.
Jeg troede aldrig, jeg ville nå hertil. Jeg troede, at jeg ville være blevet smidt ud for længst. Næsten alle i min familie og mine gamle venner sagde, at jeg ikke kunne klare skolen. Men Hey! jeg er her stadig! Knap nok!
Og selvom jeg synes, det er meget trættende at se på de samme ansigter hver dag, så elsker jeg dem. Nu er de min familie.
Jeg ser dem altid hver dag, jeg ved næsten alt om dem, og de ved alt om mig.
Jeg siger ikke, at du bare skal lukke din familie ude fra dit liv, men jeg siger, at der er måder at gøre dit liv nemmere på. For mig er det mine venner her på skolen, som er familie for mig. Og hvis du føler dig som det sorte får i din familie, kan du kigge dig omkring her på skolen – vi kan være din nye familie.

