Title: Jacob_Trøsts_tale_ved_abningen_af_Folkemødet
Date: 2024-06-13
Organisationer og bevægelser: Det Konservative Folkeparti
Historisk kontekst: Folkemødetale
Talegenre: Åbningstale


Velkommen til Folkemødet, velkommen til fejringen af demokratiet her på Bornholm.
De næste 3 dage skal vi debattere, opleve nye vinkler og udvikle nye horisonter.
Vi skal udfordre og vi skal udfordres.
Men først og fremmest skal vi møde hinanden. Og gå hinanden i møde. Se op fra telefonen og se hinanden i øjnene. Give hinanden hånden. Eller et knus. Vi skal semennesket bag ordene. Og vi skal først og fremmest mærke fællesskabet.
Det er her på Folkemødet vores demokrati på en nærværende og fysisk måde viser sit værd. Vores ytrings- og forsamlingsfrihed kan udfolde og udvikle sig.
Og nu, hvor vi har demokratiet, ja, vi har faktisk kæmpet for det, og nogle har i dén kamp betalt den ultimative pris... hvordan behandler vi det så? Demokratiet.
Respekterer vi, at vi har det fineste og største et samfund kan opnå? Respekterer vi hinanden og hinandens meninger?
Lader vi alle tale frit? Der er stadig lande i Verden, hvor der findes censur. Jeg tror vi er enige om, at det ikke hører hjemme i et demokratisk samfund.
Giver vi alle lov til at tale frit? Eller afbryder vi?
Respekterer vi andres meninger? Er din mening mere rigtig end min?
Måske ved du noget, jeg ikke ved. Måske ved jeg noget, du ikke ved.
Med vores forskellige perspektiver er vi i stand til at åbne nye verdener for hinanden. Derfor er samtalen, oplysning og respekten for hinanden vigtig.
Det er dét, Folkemødet kan.
Uanset om vi er sygeplejerske, kassedame, direktør, pædagog, soldat - eller politiker- så står vi hver dag op for at gøre vores bedste i netop dén rolle vi har i samfundet.
Passer vi godt nok på hinanden? Husker vi, at der er et menneske bag?
Mange har sagt til mig: jeg sætter pris på, at du gider være politiker - det var ikke noget for mig. Altid at være udskældt, og uanset hvad man gør eller beslutter, så er der nogen, der ikke er tilfredse.
Hvis man kigger på analyser af vores demokrati og borgere, så er 9 ud af 10 tilfredse. Vi lever faktisk i verdens bedste demokrati.
Så er det jeg bliver nødt til at spørge: Er det det generelle indtryk man får, når man følger med i debatterne?
Sociale medier er efterhånden blevet en platform for brok og ukonstruktiv kritik, som skræmmer mange væk fra den offentlige debat. Desværre også dem, der har noget på hjerte.
Det stiller større krav til vores etablerede medier. De professionelle, som lever af at fortælle om vores samfund. Bringe os historier, hvor alle sider og nuancer af en sag kommer frem.
Men læserne og seerne ønsker jo konflikthistorier. Alle undersøgelser viser, at det giver flere klik og mere opmærksomhed, når det er en konflikt og ikke en god historie. Sådan er vi mennesker indrettet.
Her synes jeg, det kunne være interessant at diskutere mediernes rolle; er medierne en forretning, lige som alle andre forretninger, hvor formålet er indtjening?
Eller er mediernes primære formål at oplyse og måske endda løfte et samfund?Medierne er en vigtig del af vores samfund og de kan være med til at holde magthaverne skarpe og de kan påvirke, i hvilken retning vores samfund bevæger sig.
Vi er alle en del af fællesskabet Danmark og vi har heldigvis så mange borgere, der er med til at løfte og bidrage til dét fællesskab. Mange af jer er her i dag. Tak fordi I vil være med til at udvikle vores demokrati og styrke vores fællesskab.
Og en helt særlig tak til vores mange frivillige, der får det hele til at lykkes.
Jeg glæder mig til, at vi sammen de næste tre dage kan være nysgerrige og blive klogere. Vi har de smukke rammer her på Bornholm og I skaber indholdet.
Rigtig god fornøjelse med Folkemødet

