Title: Jacob_Bundsgaards_abningstale_ved_Kommunalpolitisk_Topmøde
Date: 2023-03-16
Historisk kontekst: Krigen i Ukraine 2014/2022-
Talegenre: Åbningstale


Tak til koret!
Og velkommen til Kommunalpolitisk Topmøde 2023.
Dejligt, at se jer. Dejligt, at se så mange. En sal fyldt med kommunalpolitikere.
Det bliver ikke meget bedre. Jeg ser både kendte og nye ansigter. Det er helt som det skal være.
Også velkommen til KL’s mange samarbejdspartnere i foreninger, organisationer og i centraladministrationen.
Og selvfølgelig også et stort velkommen til ministre, partiformænd og øvrige medlemmer af Folketinget.
Velkommen til det kommunale fællesskab.
Jeg husker tydeligt sidste års topmøde. Dengang var invasionen af Ukraine kun godt 14 dage gammel. Vi var rystede. Det var ikke til at forstå, at der igen var krig i Europa.
For et år siden var vi i kommunerne i fuld gang med at oprette taskforces. Vi var i gang med at koordinere indsatser for fordrevne ukrainere. Kommuner, civilsamfund og borgere.
De ukrainere, som kom til os, skulle have en bolig. Mad. Børnene skulle i daginstitution. I skole. Forældrene skulle have et arbejde. Familierne skulle have muligheden for at have et liv. Opholdstilladelse. NemID. CPR. Sygesikringskort.
Der var masser i kommunerne, som tog ansvar, og med krum hals gik i gang med at løse opgaver i et helt nyt terræn.
Vi betænkte os ikke et sekund. Vi gik i gang. Og i årets løb har kommunale politikere og medarbejdere løftet en stor og ekstraordinær opgave.
Man kan hævde, at det er blevet en slags ’ny normal’ for kommunerne. Vi er i hvert fald i de senere år i god træning, når det gælder om at finde løsninger på nye opgaver, som er kommet snigende som en tyv i natten, og som har vendt op og ned på hverdagen.
Nu her et år efter, hvor står vi så?
For mit eget vedkommende må jeg sige, at jeg sådan set stadig er ret påvirket over det, vi ser ske i Ukraine.
I medierne taler man om krigen som en krise. Men det er en underdrivelse.
Krig er menneskelig tragedie. Det er død og ødelæggelse.
Er der en, der er helt tæt på, så er det Kyivs borgmester, Vitali Klitschko. Han har noget, han gerne vil sige til os, og derfor har han sendt en hilsen.
(
Der afspilles videohilsen med Vitali Klitschko
)
Tak til Vitali Klitschko
Vi har også fornøjelsen af at have besøg af Ukraines ambassadør i Danmark.
Mykhailo Vydoinyk.
Mykhailo Vydoinyk har bedt om at få ordet, så hvad med, at vi giver en stor hånd til Mykhailo, mens han kommer her op på scenen.
Velkommen Mykhailo.
(
Henvendt til ambassadøren
)
Thank you for joining us here in Aalborg. It’s an honour having you. We’re delighted and look forward to hearing your speech.
(
Ambassadøren taler
)
Tak til Mykhailo Vydoinyk.
Vi er helt sikkert mange, som ville ønske, at krigen slutter lige nu. Hellere i går end i morgen. Så genopbygningen af Ukraine for alvor kan gå i gang.
Indtil da, gør vi, hvad vi kan for at hjælpe. Hver især. Og sammen.
Tiden kalder på sammenhold, solidaritet og handling.
Den kalder på, at vi sammen finder løsninger og afvejer nødvendige hensyn, når det gælder de store strukturelle problemer, vi har i vores samfund, og som altid ender på bordene ude i kommunerne.
Fordi problemerne rammer borgerne. Og fordi borgerne er dem vi i kommunerne er til for.
Lige om lidt skal vi høre mere om, hvad det er for en verden, vi ser ind i. Vi skal have et bud på nogle økonomiske tendenser og globale bevægelser, som vi enten allerede oplever eller som med stor sandsynlighed rammer os lige om lidt.
Men før vi går videre i programmet, vil jeg byde velkommen til vores moderator, Cecilie Beck.
Jeg er sikker på, at Cecilie vil lede os godt igennem topmødet. Og hermed er Det Kommunalpolitiske Topmøde 2023 i gang.
Jeg giver taktstokken til dig, Cecilie.

