Title: Jacob_Pantons_tale_ved_fejring_af_Danmarks_medlemskab_af_NATO_i_75_ar
Date: 2024-04-19
Talegenre: Åbningstale


Jeg står her i dag, som en del af dansk forsvarsindustri.
Men oprindeligt så er jeg soldat. Jeg har en del udsendelser bag mig. Alle sammen NATO ledet udsendelser. Det er der mange her inde der også har. Det er der faktisk rigtig mange danskere der har. Når vi er udsendt, så betaler vores familie en pris. Vi betaler alle en pris. Nogen betaler den højeste pris. Det var jeg tæt på. Men et samarbejde imellem, danske og amerikanske læger fik mig genoplivet og reddet. Et samarbejde imellem dansk og engelsk logistik, fik mig fragtet stabilt hjem til Rigshospitalet.
Fred det er nemt. Man skal blot indordne sig og ikke have meninger om politik, kultur og livsvilkår.
Men sådan er virkeligheden ikke. Sådan er frihed ikke.
Frihed er ikke gratis, og det er ikke tilgængeligt for alle.
Det er noget man i fællesskab må værne om med et effektivt forsvar, beredskab og politi. Det kræver vilje i befolkningen. Det kræver veluddannede soldater og betjente med tidssvarende våben og udstyr, og meget vigtigt, solide alliancer med venner, der også tænker frit.
NATO blev skabt på baggrund af to verdenskrige, med vestlige vindere og med England og USA som garant for det frie demokrati. Uden dem, så havde vi ikke levet i det Europa, vi ser i dag. Danmark kan være stolt af at have været med fra start som en af de tolv lande.
Men som jeg sagde før, så er friheden ikke gratis. Vi skal yde, det der skal til. Og som verden ser ud i dag, så er det 2 procent af BNP eller mere.
I Danmark er vi nu på 2 procent. Men ingen skal tro at vi på noget tidspunkt har kørt på frihjul, selv om vi i flere år har leveret under 2 procent. Vi har deltaget i flere missioner med NATO og FN i kampen for den frie verden. Det har kostet Danmark dyrt. Vi har haft nogle af de hårdeste kampe i nyere tid, og procentvis set flest sårede og mistede. Alle de soldater jeg kender, alle de sårede jeg har genoptrænet med, de siger alle ”vi gjorde det gerne igen”.
Da jeg blev skudt første gang i Afghanistan. Der blev jeg skudt i armen af en snigskytte. Det er dumt at angribe en kampvogn med en riffel. Det overlevede han ikke. Jeg opereret i armen af danske læger og plejet af amerikanske sygeplejersker. Mens jeg lå og ventede på at blive udskrevet, så jeg kunne komme tilbage til min kampvogn, så kom der en 2-stjernet amerikansk general forbi min seng og spurgte hvad der var sket. Da jeg havde fortalt ham hvad der var sket, så udbrød han, med tyk Texas accent “ you danes are crazy, We need the dame Vikings to win this war” Og det er sådan andre lande ser på os danske soldater. De ser på os med ære, og som nogen der er loyale, pligtopfyldende, dygtige og altid går frem, hvor andre går tilbage.
Danmark har aldrig stået tilbage. Som lille nation har vi bidraget mere end nogen kan forvente.
Danske politikere har taget tunge beslutninger, og forsvaret, soldaterne og vores betjente har støttet loyalt op.
Dansk forsvarsindustri har bidraget med systemer og komponenter der diskret har sat Danmark på verdenskortet. Med tanke på at der i Danmark, ikke er en politisk kultur for at støtte op om forskning og udvikling af forsvarsindustrien, så er det imponerende at dansk forsvarsindustri er anerkendt og på niveau med verdens førende store nationer, der traditionelt yder økonomisk støtte til udvikling af deres egen forsvarsindustrien. Vi er fuldt ud konkurrencedygtige og med i toppen.
Når I besøger messen her i Fredericia, så vil i se hvor effektive, moderne og fremsynede dansk forsvarsindustri er.
Det Danske beredskab, vores forsvar, vores politi og Dansk forsvarsindustri er en vigtig og seriøs medspiller i NATO.
Det kan vi være stolte af.
Tak til Folk og Sikkerhed for at sætte rammerne for NATO75 Action 24 messen.
Jeg ved at I har arbejdet hårdt for stålsat for at sikre succesen. Tak for jer.
Hermed erklærer jeg messen for åben.

