Title: Jacob_Bundsgaards_tale_ved_gallaabningen_af_Aarhus_Festuge
Date: 2024-08-30
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Talegenre: Velkomsttale


Deres Majestæt, officielle repræsentanter fra ind- og udland, kære gæster …
Rigtig hjertelig velkommen til Aarhus Festuge 2024.
De næste 10 dage slår Aarhus traditionen tro dørene op, byder indenfor og slipper festen løs. 10 dage, hvor vi med gode venner, børn eller kolleger suger kulturoplevelser til os på byens mange scener.
Hvor vi glade og forventningsfulde bevæger os ud på byens gader og stræder og omfavner det, der kommer os i møde og måske – måske – bevæger os udenfor normen, som Festugens undertema i år let drillende tilsiger det.
Mere end noget andet – og først og fremmest – fortsætter vi i aften og 10 dage frem fortællingen om Aarhus som den fantastiske by, den er.
Også selvom det – apropos årets undertema – i denne tid synes næsten udenfor normen at sige det højt.
Aarhus ér en fantastisk by.
Her hvor sommeren går på hæld, og løvfald og efterår så småt sniger sig ind på os, fyldes byens rum af glade og feststemte mennesker, liv og livsglæde, fadøl og musik.
Som en sidste hilsen til sommeren samles vi om alt det, Aarhus formår at give.
Aarhus formår det utroligste. For kun kort tid siden kårede det britiske institut 'Quality of Life' for fjerde år i træk os som verdens lykkeligste by.
Og hvis man ikke tror det, så bare spørg de tusindvis af nye unge studerende, som i disse dage rykker ind i byen for at begynde deres uddannelse og skabe sig det liv, de drømmer om.
Lige her i Aarhus, hvor de sammen med mange andre udgør de omkring 5.000, der hvert år vælger byen til. De vælger Aarhus til, for alt det byen kan og alle de muligheder, den tilbyder.
Og ikke kun under festugen, men hver eneste dag, 24/7, året rundt.
De ønsker sig alt det, som vi der allerede bor her måske en gang imellem bliver blinde for. Måske, fordi vi et sted hen ad vejen i vores rutiner og hverdag er endt med at tage alle Aarhus’ kvaliteter for givet.
Måske fordi vi har glemt, hvordan det var at stå på Bruuns Bro og se alle byens muligheder åbne sig for vores øjne.
Glemt duften fra villahaverne, når vi trak cyklen hjem gennem sommernatten efter turen i byen med vennerne, hvor fornuften forlod os et sted mellem klokken tre og halvfire uden for den sidste café.
Eller kaffeaftalerne på caféen, siddende udenfor i den første forårssol, mens vores åndes fugt trak skyer og læberne var blå af kulde og alligevel var det hyggeligt og lykkeligt.
Det er erindringer om vores liv og Aarhus’ magi, som vi heldigvis nok kan genkalde os.
Men som vi i den ramme af helt almindeligt liv, vi til dagligt trygt bevæger os indenfor, har en tendens til at fortrænge eller glemme.
Præcis derfor har vi brug for festugen!
Til at skabe eftertanke, udfordre, provokere, give os oplevelser, bryde hverdagen, feste, men ikke mindst til at genåbne vores øjne for alt det scenekunst, gadegøgl, litteratur, maskeraden, skuespil, koncerter og klovnerier kan.
For alt det som livet i Aarhus tilbyder os.
For sådan er det jo, at hvis vi ønsker det meste og det bedste ud af livet, så vi også nødt til at holde os åbne, nysgerrige, modtagelige for indtryk og opsøge oplevelser.
Parate til at ændre og justere kursen og ikke blindt eller med skyklapper på fortsætte nedad samme spor.
Summen af vores liv kan ikke lægges i et regneark eller reduceres til en simpel formel.
Og det kan Aarhus heller ikke.
Så vi er nødt til at forholde os nuanceret … til vores liv og også til vores by.
Gennem det som falder udenfor normen. Gennem det, der ligger udenfor vores normale dagligliv.
Hvis vi ønsker at udvikle os eller udvikle Aarhus.
Og på samme måde som vi selv bevæger os fremad i vores liv, på samme måde har Aarhus også altid gjort det. Somme tider i små ryk, andre gange med stormskridt, men altid imod det bedre.
Og det lykkes fordi Aarhus aldrig har lukket sig om sig selv, aldrig været sig selv nok, men altid har holdt sig åben, ladet sig udfordre og inviteret ind – som Festugen måske er det smukkeste billede på.
Fordi vi ikke har forsømt og ikke har fordømt, men fordi vi og de, der kom før os, har haft modet til at forholde sig til al det udenfor normen. Alt det der ikke kan sættes på formel.
Ikke ukritisk og blindt, men modigt og eftertænksomt.
Derfor har Aarhus sjæl og ånd – og derfor er Aarhus den fantastiske by,  hvor vi ved, at ”selv når du er langt fra Smilets By, og du har været væk ude i den store verden. Så ved jeg at du altid vender hjem. Til hende”. Som Bogfinkevej synger.
Og hvor vi elsker at ”slingrer ned ad Vestergade” og ”lukker vores øjne i Aarhus”. Som andre Aarhus-kunstnere har udtrykt det.
Og derfor er det, at Festugens tema i år er sjældent velvalgt, fordi det indkapsler alt det, der bringer os fremad og udvikler os – som mennesker og som by – men også fordi det viser tilbage til al det udefinerbare kunsten og Festugen kan.
Give nye vinkler, perspektiver og muligheden for at se og møde verden – andre og os selv – på en anden måde. Få os til at sætte spørgsmålstegn. Skabe rum for eftertanke og refleksion.
Og det har vi brug for – som mennesker og som by.
For at udvikle os – men også for at blive ved med at åbne vores øjne for Aarhus, som den fantastiske by, den er.
Lige om et øjeblik blænder vi op for Flammenwerfer af Hotel Pro Forma med et kunstnerisk stjernehold, og Aarhus Festuge 2024 skydes officielt i gang.
Jeg er fuld af forventninger, og det håber jeg også, at I er. Der er noget at glæde sig til.
Men her forinden vil jeg gerne afslutningsvist udtrykke en varm tak og velkomst til Deres Majestæt.
Det er noget helt særligt, når De er i byen – og Deres tilstedeværelse gør Aarhus til noget helt særligt. De klæder Aarhus – og vil … jeg tillade mig at sige … Aarhus klæder Dem.
Tak for Deres og Deres families altid store opbakning til byens liv og udvikling.
Vi er usigeligt stolte og glade for Deres fortsatte deltagelse her ved Festugens officielle åbning.
Det opleves som en del af traditionen – men på en måde også uden for normen. Og netop derfor føles det rigtig godt.
Og med de ord – velkommen til Aarhus Festuge 2024.

