Title: Jakob_Engel-Schmidts_tale_ved_afsløringen_af_Monument_for_Grevinde_Danner
Date: 2024-11-25
Talegenre: Indvielsestale
Organisationer og bevægelser: Moderaterne


Deres Majestæt
Kære alle
Tak for invitationen til at være med i dag til afsløringen af monumentet for grevinde Danner. Det har jeg glædet mig meget til.
Vi lever i en tid, hvor kvinders rettigheder mange steder i verden trædes under fode og ligefrem rulles tilbage. Det gør det ekstra vigtigt, at vi holder fast i og er bevidste om de fremskridt for ligestillingen, vi har gjort i Danmark. Og her har grevinde Danner i sandhed spillet en nøglerolle i danmarkshistorien. Det er derfor kun passende, at hun nu også får en fysisk plads i vores byrum – og dermed i vores fælles erindring.
Jeg vil gerne sige tak til Dannerstiftelsen og til kunstneren bag monumentet, Kirsten Justesen.
Du er med til at gøre grevinde Danners historie levende for os, du fastholder vores kulturarv, og gør den tilgængelig for alle, også de fremtidige generationer. Jeg forestiller mig, hvordan unge som gamle nysgerrigt vil betragte monumentet og læse i den tegneserie over grevinde Danners liv, som jeg forstår, monumentets sokkel indeholder. På den måde får hun endelig den hæder, hun fortjener, men ikke opnåede i sin samtid.
Og sådan er det desværre tilfældet med mange af de kvinder, som har været centrale i at forme vores samfund. At deres eftermæle ikke er foreviget i bronze, granit eller marmor.
Det er hamrende uretfærdigt, at de mange kvinder, der har været med til at bygge samfundet, ikke er blevet anerkendt, og at næste generation vokser op i et bybillede, hvor det hovedsageligt er mænd, som indtager pladser og parker. Eksempelvis er der flere statuer af fabeldyr i København, end der er statuer af kvinder. Det kan og skal vi rette op på.
Derfor har jeg sat gang i en kortlægning af blandt andet monumenter og statuer i hele landet. På baggrund af kortlægningen vil jeg bede eksperter om at pege på, hvilke kvinder, der helt åbenlyst mangler i det offentlige rum, så vi kan ændre det.
For vi skal være et samfund, hvor både mænd og kvinder kan se sig selv afspejlet i vores fælles historie. Nu kan vi heldigvis sætte kryds ud for grevinde Danner.
Tak for det. Og tak for ordet.

