Title: Jakob_Engel-Schmidts_tale_ved_Arets_Pressefoto
Date: 2023-03-03
Talegenre: Hyldesttale
Talegenre: Prisuddelingstale


Kære alle
Det er en meget stor ære at være her i dag. Tak fordi jeg må være med til at hylde jer. I gør et utroligt vigtigt stykke arbejde. Vi fejrer, at I er med til at dokumentere virkeligheden og sætte den i perspektiv i, hvad der nogle gange kan føles som en mere og mere uvirkelig verden.
Som politiker lægger jeg ­og mine kolleger billeder i en uendelig strøm på Instagram. Og som amatørfotografer lægger vi ligesom mange andre danskere nogle gange filtre over billederne for at gøre det mere perfekt eller gemme den virkelighed, der ligger bagved – eller begge dele. Der er forskellige motiver til at gøre det, og perfekthedsfiltret slører virkeligheden og begrænser den for dem, der ser billedet.
Man kan blive træt, når man scroller igennem den uendelige billedstrøm, der er på sociale medier. Men når man ser jeres arbejde, så skærer I skarpt igennem. I fanger virkeligheden i et ofte hektisk og dramatisk øjeblik.
Når vi går i seng om aftenen, husker vi måske nogle gange ord, men vi husker i hvert fald billeder. Når vi lukker øjnene og falder i søvn med hovedet på puden i sengen eller i sofaen, er det billeder, der står tilbage på nethinden. I har hørt mange taler om historiske billeder, men for hver dansker, der ser jeres arbejde, er der nogle af de billeder, der sætter sig på deres nethinder og er med til at indramme deres hverdag, deres nutid og give dem perspektiv til deres fremtid. Dét at stille skarpt og skære igennem gør en forskel. Det er værd at hylde, for I gør jer umage.
Nogle gange rejser I også ud i verden, hvor det er farligt at være, for at kunne rapportere virkeligheden hjem til en befolkning, hvor rigtige nyheder, rigtige billeder og virkeligheden ikke altid står helt klart, og det forpligter.
Det gode pressefoto er mere end bare en gengivelse af virkeligheden. Det fortæller os en historie. Vi ser øjeblikke, kontekst og nutid i sammenhæng, og det rammer os. Det bliver stående og vil ikke gå væk, for det kan ikke scrolles væk i en uendelig billedstrøm, når det først har sat sig i os.
Det gode pressefoto får os til at stoppe op og reflektere over os selv og vores virkelighed, og der er måske mere end nogensinde i dag behov for, at flere ser verden og virkeligheden gennem jeres linser.
Jeg har behov for at sige, at det med at være i brændpunkter og dramatiske øjeblikke er noget, man som menneske og borger i Danmark håber, der bliver mindre og mindre behov for. Men det har ikke været tilfældet i det år, der er gået, og jeg er bange for, at det ikke bliver tilfældet i det år, vi allerede er kommet godt ind i. Det kan godt være udfordrende som menneske, borger og vælger at være i det, og det kan det også som politiker. Vi gik heller ikke ram forbi i 2022. Der blev for alvor prikket hul på vores boble og opfattelse af virkeligheden en sommerdag i 2022. Pludselig var der billeder af skræmte børn, politifolk med maskinpistoler, mennesker på flugt og redningsmandskab, og det var ikke fra Ukraine, det var ikke et skoleskyderi i USA eller langt væk. Det foregik her i Danmark, det foregik på vores egne velkendte gadehjørner, det foregik i Field’s. Jeg er stolt af at have æren af at kunne afsløre Årets Pressefoto 2022. Billedet af det tragiske skyderi i Field’s er taget af freelancefotograf Anthon Unger. Stort tillykke.

