Title: Jakob_Engel-Schmidts_tale_til_Alberte_Winding_ved_overrækkelsen_af_Danish_Music_Awards'_Ærespris
Date: 2023-11-16
Talegenre: Hyldesttale
Talegenre: Prisuddelingstale


Kære alle
Det er en kæmpe fornøjelse at være med her i aften til Danish Music Awards 2023. Jeg har glædet mig meget til at hylde vores danske musikliv.
Vi kan være stolte af, at vi i Danmark har stærke, lokale, musikmiljøer, stort talent og en professionel musikbranche, der tør satse på unge artister, så de kan få deres store gennembrud. Det danske musikliv er kendetegnet ved brændende engagement, mod, kreativitet og ikke mindst en robust musikalsk fødekæde.
Så tusind tak til alle jer derude, der er med til at gøre dansk musikliv til noget helt særligt. Tak til alle jer, der skaber uforglemmelige oplevelser, der samler os.
Jeg er særligt glad for at få lov til at overrække Årets Ærespris. Ikke mindst, fordi prisen går til en kunstner, som jeg har kendt siden min barndom og som har fulgt mig igennem hele mit liv.
Jeg husker tydeligt at sidde i sofaen derhjemme på Tornevangsvej i Birkerød med mine søskende og se Bamses Billedbog. Jeg husker Luna med den fantastiske og forunderlige store lyseblå telt-agtige frakke og klare stemme. Den erindring om modtageren af Årets Ærespris ved jeg, at jeg deler med mange. Og jeg ved også, at du Alberte Winding har sagt, at rollen som Luna var både en gave og en ulykke på samme tid. At det kunne føles begrænsende at blive forbundet med den rolle. Så jeg vil skynde mig at understrege, at du ikke kun er med i min barndoms minder. Du er også med i mine yngre år, hvor jeg skruer op for radioen og synger med på ’Tænder på et kys’, og i min ungdom, hvor hittet ’Min Klub Først’ er en del af soundtracket.
Du var også med os alle under COVID-19-pandemien med din sang ’Lyse nætter’.  Fra altanerne, over hækkene og foran fjernsynet sang vi ”Nu kommer fuglene igen, og lyset vælter pludselig ind”. Det gav os håb om bedre dage. Den sang kan, som det er kendetegnende for stor kunst, rumme både smerte, glæde og længsel.
Du kommer også til at være med mig, når jeg bliver far for første gang til en lille pige. Jeg glæder mig meget til at spille og synge børneklassikere som ’Tju bang chokolademand’, ’Månebarn’ og ’Op til dig’ for hende.
Alberte Winding, der er ingen tvivl om, at du er en sand kunstner. Du har din egen smukke og begavede stemme, uanset om det er i dit forfatterskab, i skuespillet eller i musikken. Sikke et livsværk!
Jeg inviterer dig op på scenen om lidt. Inden da vil jeg læse IFPI’s begrundelse for Årets Ærespris højt. Den kommer her:
”Alberte Windings skabertrang har på et utal af måder beriget os andre på tværs af årtier. Hun har lavet sange til hitlisterne, der i dag står som monumenter i dansk pop. Hun har begået et stærkt forfatterskab, som bringer hendes musikalitet og refleksioner ind i nye formater. Og som det mest prisværdige, har hun åbnet døren ind til musikkens vidunderlige verden for de vigtigste mennesker i vores samfund, børnene. Kære Alberte Winding. Danish Music Awards’ Ærespris 2023 går med største selvfølgelighed til dig”.
Alberte, det er en stor fornøjelse for mig at kunne bede dig om at komme herop nu.

