Title: Jakob_Engel-Schmidts_tale_ved_abningen_af_Sound
Date: 2024-03-16
Talegenre: Åbningstale


Tak for invitationen til at åbne SOUND. Det er dejligt at være her. Jeg har glædet mig meget til i dag.
”SOUND findes, fordi musik kan forandre verden.” Sådan står der på jeres hjemmeside. Og det udsagn ræsonnerer hos mig.
For jeg tror på, at kunst og kultur kan skabe forandringer - både inde i os selv og i samfundet.
Kunst og kulturs værdi kan ikke kvantificeres, men man kan bruge musikken til at skabe værdi i det samfund, man er en del af. Og vi skal ikke glemme, at kulturen bidrager væsentligt til vækst, eksport og beskæftigelse.
I det hele taget er det regeringens ambition at løfte kunstens og kulturens stilling i samfundet. Det kan være med til at berige vores liv og skabe flere og nye fællesskaber. Samtidig kan det være med til at understøtte et mere bæredygtigt arbejdsliv for kunstnere og kreative erhverv og skabe økonomisk vækst.
Som I måske allerede ved, er det vigtigt for mig, at vi får sparket endnu mere gang i det danske musikliv. Derfor har jeg været med til at lave en ambitiøs musikhandlingsplan, som giver dansk musikliv et kæmpe økonomisk boost. I alt kan musiklivet se frem til ca. 225 mio. kroner over fire år. Det er samlet set omkring 66 mio. kroner mere end den foregående musikhandlingsplan.
RMC (Rytmekons) er netop en vital og central del af det danske musikliv, og de artister, I uddanner, er de ypperste inden for deres felt. Det ses eksempelvis ved, at konservatoriets studerende og dimittender sidste år var talrigt repræsenteret, da årets bedste album skulle kåres hos de førende musikmedier og ved musikbranchens årlige prisuddelinger. Og til glæde for os andre stod de på de helt store scener på for eksempel Roskilde Festival og andre internationale festivaler.
Men på trods af det tårnhøje niveau, så ved jeg også, at det har været nogle hårde år for dimittenderne i kølvandet på corona-pandemien. Jeg ved også, at det kreative arbejdsmarked er omskifteligt, uforudsigeligt og til tider et usikkert sted med få faste stillinger.
For mange betyder det en tilværelse som selvstændig og virksomhedsejer. Med det følger en forventning om, at man skaber sin egen karriere fra bunden og konstant brænder igennem kunstnerisk for at få penge på kontoen. Så det er ikke så mærkeligt, at nogen ender med at være udbrændte kreativt og mentalt.
Man kan godt være en succes uden at komme igennem nåleøjet til den gyldne pladekontrakt. Vi har behov for at anskue kunstnerskabet på en bredere måde, hvor spotlightet også rettes mod nye karriereveje og samarbejdsmuligheder. Jeg ved, at entreprenørskab og eksterne samarbejder er noget, som de studerende her på rytmekons allerede prøver kræfter, og det vil jeg gerne rose jer for.
For kunsten kan gøre en forskel og bidrage til vores samfund på forskellige innovative måder, som vi ikke nødvendigvis på forhånd kunne have forestillet os. Jeg tror på, at kunsten indeholder en del af svaret, når vi tager livtag med samfundets udfordringer.
Det er derfor ekstra vigtigt, at der bygges bro mellem uddannelse og arbejdsmarked. Vi har for nylig fået bestyrelser på vores videregående kunstneriske uddannelser – herunder på rytmekons. Bestyrelsen har en stærk forankring i musikbranchen såvel som erhvervslivet, og jeg er sikker på, at det vil medvirke til at gøre konservatorieuddannelsen endnu mere relevant og tilpasningsdygtig. SOUND er endnu et skridt i den retning. Og finansieringen fra Tuborgfondet vidner også om, at andre kan se værdi i det, som I har gang i her.
For I er frontløberne inden for kunstnerisk innovation. SOUND bevæger sig i det kreative krydsfelt mellem brancher. Her tror jeg, at der kan opstå noget særligt kraftfuldt, hvis man forstår at kombinere de forskellige elementer på nye måder.
Jeg håber selvfølgelig også, at andre vil lade sig inspirere af SOUND, for jeg tror grundlæggende på, at det er gavnligt at arbejde i spændingsfeltet mellem kunst og entreprenørskab. Universiteterne – eksempelvis DTU Skylap – har allerede vist vejen, når det kommer til at sætte alle sejl ind på innovation og entreprenørskab. Og jeg forventer mig meget af jer.
Jeg glæder mig til at følge SOUND og de spændende projekter, der helt sikkert kommer ud af det i fremtiden. Vores samfund har brug for kreative og innovative sjæle som jer. Og nu får I endnu bedre mulighed til at vise netop hvorfor.
Tak for ordet.

