Title: Jakob_Ellemann-Jensens_tale_ved_demonstrationen_efter_Ruslands_invasion_af_Ukraine
Date: 2022-02-27
Talegenre: Demonstrationstale
Historisk kontekst: Krigen i Ukraine 2014/2022-
Organisationer og bevægelser: Venstre


Tak, fordi jeg måtte komme i dag for at tale.
Jeg vil starte med sige tak til jer. Tak, fordi I har valgt at troppe op og protestere. Og sige fra.
Det er kun få dage siden, vi stod her sidst, for at demonstrere imod krig. Men næste morgen var krigen blevet til virkelighed.
Fordi Putin ville det - og kun derfor. På grund af én mand. En despot, der kæmper imod friheden, fordi netop frihed vil fælde ham selv.
I Danmark skal vi stå sammen med ét klart budskab til Putin:
Vi vil ikke acceptere den russiske aggression. Vi vil ikke acceptere, at de store kan tryne de små. Vi vil ikke acceptere krig i Europa.
Putins adfærd er ligesom de bøller i folkeskolen, som mobbede og tævede den ene skolekammerat efter den anden.
Jeg kan godt huske ham. Jeg er ikke bange for ham mere. Men det var jeg. For han var stor, han var stærk, og han var ligeglad med os andre.
Putin er bøllen i dag. Og bøllen han stopper først, når vi står sammen.
Lige nu er Putin i gang med at invadere et frit og demokratisk Ukraine.
Mennesker bliver slået ihjel. Familier flygter fra deres hjem. Børn med deres liv foran sig. Nu er deres muligheder og frihed taget fra dem. Det er brutalt revet op med rode af den russiske krigsmaskine.
Vi er blevet vant til at se krig, og hvad det fører med sig, på tv.
Jeg har selv set det i virkeligheden, som udsendt soldat til Bosnien i 90’erne. Som fredsbevarende styrke i et krigshærget land. Og det er grusomt.
Krig er familier, der splittes. Det er uskyldige der lider og mister dem de elsker. Det er flugten fra trygge hjem.
Det er mødre, der prøver at skjule virkeligheden fra deres børn, fordi sandheden er for grusom, når barnet spørger; “Hvorfor skal far ikke med?”
Og vi taler ikke om et sted langt borte. Men hos vores naboer få timer herfra. Det er her i Europa. Europa er i krig.
Mine tanker går i disse dage til de mange ukrainere, som må forlade alt det de kender. De står i en dybt ulykkelig situation.
Vi skal være klar til at hjælpe dem, så godt vi overhovedet kan. Det er vores pligt. Det er vores ansvar.
Vi skal give dem husly. Og vi skal sende våben til dem, der bliver og kæmper.
-----
Det, der sker lige nu, er en forfærdelig skæbne for Ukraine og det ukrainske folk. Det er et ubeskriveligt overgreb.
Det spørgsmål jeg stiller mig, er, hvem der bliver de næste?
For vi skal ikke glemme, at vores naboers nabo er Rusland.
Og Rusland bruger sin militære magt til at presse sine naboer.
I Ruslands magtspil er det de små, der bliver klemt og glemt.
Det, der sker, i Ukraine i de her dage, handler derfor også om vores frihed og tryghed herhjemme.
Det er det, der er på spil.
Vi må ikke tage noget for givet.
Vi må ikke være naive.
Vi skal møde vores modstander med en klippefast overbevisning om, at vi vil forsvare vores værdier.
Han skal vide, at omkostningerne vil være uoverskuelige, hvis han angriber os.
Tag ikke fejl. Jeg foragter krig. Jeg hader slagsmål.
Men hvis man vil undgå et slagsmål, skal man have både evnen og viljen til at sætte sig til modværge, så angriberen overvejer sin skæbne og holder sig i ro.
Derfor skal vi opruste herhjemme. Vi skal styrke Danmarks forsvar.
Den tyske kansler har i dag meddelt, at Tyskland vil afsætte 2 pct. af BNP til forsvar. Vi skal gøre det samme i Danmark. Og vi skal i gang nu.
Jeg opfordrer derfor regeringen til at indkalde Folketinget til forhandlinger om det allerede i næste uge.
Ikke for at ruste os til krig, men for at sikre os til fred. For hvis ikke vi selv er klar til at investere i vores egen sikkerhed og forsvare os selv, så kan vi ikke forvente at andre vil gøre det.
Vi må og skal skrue markant op for vores internationale engagement.
Hvis vi vil undgå krig, skal vi være stærkt engageret i verdens stærkeste forsvarsalliance NATO og i et tæt samarbejde i den europæiske union.
-----
Vi skal stå sammen mod verdens bøller som Putin.
Vi skal sammen insistere på, at lande selv vælger alliancer og selv vælger deres fremtid. Uanset om de er store eller små.
En mand som Putin forstår kun hårdt mod hårdt. Han er ikke til at forhandle med. Han forstår kun et kontant modsvar.
Vi skal derfor gøre alt, hvad vi kan, for at ramme Rusland hårdest muligt økonomisk. Også selvom det gør ondt på os selv.
Og det kommer det til. Det skal vi sige ærligt.
Men jeg lover jer: Det vil gøre mere ondt på sigt, hvis vi ikke siger fra nu. For så risikerer vi at tabe det mest dyrebare i vores fællesskab. Vores frihed og vores tryghed.
Rusland skal udelukkes fra den frie verdensøkonomi og det frie verdenssamfund.
Den russiske økonomi skal så vidt muligt lukkes ned. Vi skal smide Rusland ud af SWIFT samarbejdet, så de ikke kan handle internationalt.
Vi skal lukke det europæiske luftrum og vores havne for dem, så de ikke har adgang til det europæiske marked.
Vi skal ramme de russiske politikere og de oligarker, som holder Putin ved magten og ofte nyder det søde liv i Europa. Vi skal indefryse deres penge og give dem og deres familier indrejseforbud.
Vi skal udelukke Rusland fra internationale sportsstævner og kulturelle begivenheder. De skal vide, de ikke er velkomne, så længe de ikke spiller efter de internationale regler.
Ingen handling er for lille. Ingen handling er for symbolsk.
Vi kan alle være med til at gøre en forskel.
Vi står i dag på Kristianiagade i København. Foran den russiske ambassade, hvor Putins ambassadør sidder og lytter med.
Lad mig derfor komme med en opfordring til politikerne på Københavns rådhus: Jeg synes, vi skal omdøbe den her gade til Ukrainegade.
Lad os gøre det for at ære de modige mænd og kvinder, der lige nu kæmper mod den russiske overmagt. Og for at give Putins udsendte i Danmark et varigt minde.
Ingen handling er for lille. Ingen handling er for symbolsk.
------
Jeg vil gerne takke jer, der er mødt frem her i dag. Tak fordi I tager ansvar, stiller op og siger fra.
Vi står kun stærkt, hvis vi står sammen.
Og hvis vi tager et ansvar. Husk på det.
For friheden og freden kommer ikke af sig selv. Der skal kæmpes for den. Altid. Og den skal aldrig tages for givet.
Hvis vi gør det, så vil vi også sejre. Så det er os og ikke autokrater som Putin, der vil forme verdens gang.
Det er lyset her i mørket. Den frie og åbne verdensorden vil sejre på sigt, fordi mennesker som jer, der er mødt frem i dag, er klar til at stå sammen og aldrig vil opgive den.
Tak for det. Tak fordi I støtter op om en fri og liberal verden med mere frihed – og flere muligheder for alle mennesker.

