Title: Jakob_Ellemann-Jensens_afskedstale_som_formand_for_Venstre
Date: 2023-10-23
Talegenre: Afskedstale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Kære alle sammen.
Velkommen til pressemøde her på Christiansborg.
De seneste fire år har jeg været formand for Venstre. Jeg tiltrådte med store ambitioner for vores parti.
Og jeg lovede én ting, da jeg blev formand: Jeg ville gøre mig umage.
Det har jeg gjort. Jeg har kæmpet for det, jeg tror på. Men det er ikke altid tilstrækkeligt, selvom jeg har givet alt, hvad jeg har i mig. På et tidspunkt også mere end det.
Jeg er stolt af de resultater, som Venstre har leveret og kommer til at levere. Både i opposition, det seneste knap et år i regering. Og fremadrettet.
Som I nok ved, har jeg forsøgt at arbejde ud fra min gule post-it, hvor der i prioriteret rækkefølge står Danmark, Venstre, regering og Jakob. Og det gør jeg også nu.
For jeg må konstatere, at min person skygger for Venstres resultater i regeringen. Og at min person skygger for, at Venstre kan komme fremad igen.
Det er derfor, jeg nu tager konsekvensen og træder tilbage som Venstres formand. Jeg genopstiller ikke som formand ved Venstres Landsmøde i november.
Venstre befinder sig et svært sted. Vi har været et regeringsbærende parti i omkring 15 ud af de seneste 22 år. Det ligger i vores DNA at tage ansvar. Gøre os gældende. Også når det er svært. Ja, måske særligt, når det er svært. Det har kostet opbakning blandt vælgerne. Og Venstre har ikke den størrelse i dag, som Venstre skal have.
Min beslutning om, at Venstre skulle gå i regering var det rigtige. Det var det for Danmark. Det var det for Venstre.
***
Min beslutning om at stoppe betyder, at Venstres næstformand, Stephanie Lose, fra og med i dag overtager det organisatoriske ansvar for Venstre frem til landsmødet.
Senere i dag vil jeg også meddele Hendes Majestæt Dronningen, at jeg træder tilbage som vicestatsminister og som økonomiminister. Jeg videregiver ansvaret for Økonomiministeriets ressort og ansvaret for Venstre i regeringen til Troels Lund Poulsen.
Endvidere træder jeg i dag ud af Folketinget og overdrager mit mandat til min suppleant.
Den korte udgave for mit vedkommende: Jeg stopper fuldstændig og endegyldigt i dansk politik fra i dag. Sådan må det være. Sådan skal det være.
Jeg melder mig ikke ind i et andet parti. Jeg melder mig ud af politik, men ikke ud af Venstre.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg har haft sjovere dage på kontoret, end dagen i dag. Det er ikke bare er nogle politiske drømme og ambitioner, der er brast. Det er også personlige. Jeg gik ind i politik, fordi jeg ville gøre en reel forskel for mennesker. Gøre vores land bedre.
Og jeg har altid bestræbt mig på at efterleve et simpelt motto: stil op!
Stil op for din familie.
Stil op for dine kammerater.
Stil op for noget, der er større end dig selv.
Stil op for dit land.
Stil især op, når det er svært.
Stil op, hvis du har en dårlig sag.
Stil op. Rank ryggen. Se dem i øjnene. Gør en forskel. Hvor du kan.
Nu er det tid til at stille op for noget andet. Jeg har elsket at være i politik i mere end 12 år. Men jeg glæder mig også til at se, hvad livet byder uden for politik.
Jeg mener fortsat, at det var entydigt rigtigt at danne regering sammen med Socialdemokratiet og Moderaterne. Jeg er glad for den fortrolighed og det samarbejde, vi har bygget op. Kære Mette, kære Lars – tak for det!
Jeg er stolt af de ting, vi allerede har opnået med denne regering.
1) Vi har lavet en historisk stor investering i Forsvaret til gavn for vores fælles sikkerhed og frihed.
2) Vi har præsenteret en gennemgribende frisættelse af folkeskolen. Hvor vi viser tillid til den enkelte skole. Den enkelte lærer. Hvor vi giver ansvaret til dem, der ved bedst.
3) Vi har præsenteret aftaler om kontanthjælp, hvor vi møder den enkelte på offentlige ydelser med rimelige krav og med forventninger, og hvor vi får flere med i det arbejdende fællesskab.
4) Som nogle måske har lagt mærke til med de kampagner, Venstre kører nu, kommer regeringen inden for meget kort tid til at præsentere massive skattelettelser til arbejdende danskere både i bunden og i toppen, så det bedre kan betale sig at arbejde og yde en ekstra indsats.
Og skattelettelser på generationsskifte af virksomheder, så gode danske arbejdspladser ikke skal forsvinde til udlandet.
Det er alle sammen kerne-liberale, borgerlige resultater, som kun kan lade sig gøre, fordi Venstre er i regering.
Alle de ting – og mange, mange flere – er Venstres politik. Det er jeg stolt af at have været med til. For det har været nogle af mine politiske drømme.
Jeg vil gerne sige tak til kollegaer i Folketinget for samarbejdet samt med- og modspil. Jeg vil gerne sige tak til de mange dygtige Venstre-folk, som har knoklet i valgkampe, for vores organisation og for et friere og rigere Danmark.
Til vores medarbejdere, særligt Partisekretæren, som har trukket og trækker et meget stort læs. Og så selvfølgelig en ekstra stor tak til Stephanie og Troels, for jeres opbakning og vores tætte samarbejde hele vejen igennem.
Jeg glæder mig til at sige ordentligt farvel til Venstres landsmøde.
Hvad fremtiden bringer for mit vedkommende, må tiden vise. De næste måneder vil jeg bruge sammen med min familie. Det skylder jeg dem.
Kære Anne Marie, Frederik, Caroline og Bjørn; jeg har savnet jer, og jeg glæder mig til at være mere sammen med jer.
Tak for ordet. Tak for alt.
[Giver order til Troels Lund Poulsen]
Pas godt på jer selv. Pas godt på Danmark. Og pas lidt bedre på hinanden.

