Title: Jakob_Winds_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2023-09-07
Talegenre: Agitationstale
Organisationer og bevægelser: EU


Kære Ungdommens Folkemøde
Hvor er det fantastisk, at se jer I dag! Selvom vejret slet ikke er så godt som i går, så er jeg sikker på, at energien, entusiasmen og de politiske samtaler er lige gode!
Mit navn er Jakob Wind, og jeg er landsformand for Europæisk Ungdom, en tværpolitisk ungdomsorganisation, der kæmper for at styrke interessen og engagementet om EU blandt unge i Danmark - af unge for unge!
Jeg vil i dag holde den vildeste brandtale om, hvorfor det er så utrolig vigtigt at gå op i EU som ung!
Og lad os starte med det her: Hvad har tallet 170 mm med EU at gøre? Jo, det er den tilladte minimumslængde på et kondom. En lov som EU har lavet. Det er et eksempel på, hvor meget EU faktisk påvirker vores liv. Helt ind i den intime zone er EU der. Og så bliver det jo også et faktum, at jo mere sex man har desto mere mærker man EU - er det ikke fedt!
Jokes aside, de standardiserede kondomregler er bare ét af mangle eksempler på, hvorfor EU er vigtigt for dig. Det er fuldstændig sygt at tænke på, hvordan kan skabe et så udviklet samarbejde på tværs af 27 lande, der tager hånd af store såvel som små problemer.
Og hvad betyder det her eksempel så for dig?
EU giver sikkerhed, at vi som kan rejse ud i Europa velvidende, at EU har din ryg. Du kan være sikker på at finde de samme standarder for fødevare, de samme regler for luftforurening og de samme rettigheder. Det europæiske samarbejde giver muligheder til at rejse, bo og elske - apropos kondomerne - på tværs af EU-landene. EU er indbegrebet af frihed og fællesskab. Du kan møde andre unge på tværs af landene, få nye venskaber.
Du får de samme rettigheder som alle andre, hvis du mister dit arbejde eller brækker et ben, så er EU her. Demokrati, menneskerettigheder og retsstat er alle dele af vores samarbejde som EU beskytter.
Når jeg står her og bare snakker som, hvor rosenrødt EU er. Men der er jo hele tiden problemer for vores samfund, om det er i Danmark eller Europa. Vi har klimaforandringer, ulighed og demokratisk tilbagegang. Men faktum er, at EU er stedet, hvor vi har et velstruktureret og udviklede samarbejdet for at løse de her problemer og med langt større kraft og effekt på tværs af 27 lande. Det giver håb for fremtiden for os unge, at vi kan konstante forbedre EU, udvikle til at passe til vores tid, vores generation.
EU skal heller aldrig blive et ekskluderende fællesskab. Derfor skal Ukraine også være med i klubben, for de har rakt hånden ud til os med håbet om, at vi griber den - midt i denne forfærdelige krig.
Hvis vi skal have håb i EU, så skal vi også engagere os i det. Vi Europæisk Ungdom giver jer unge magt og muligheder for at råbe vores politikere op i Bruxelles. Og I skal også stemme til næste års Europaparlamentsvalg - verdens største tværnationale parlament!
Så mit sidste budskab til jer i dag er: Vær med til at skabe EU's fremtid, for vores egen fremtids skyld - tak!

