Title: Jan_E._Jørgensens_tale_ved_Folketingets_afslutningsdebat
Date: 2025-05-21
Talegenre: Debattale
Talegenre: Folketingstale
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Mathildes dagbog
Del 1: Storm P.
Et af min hjemby Frederiksbergs mest berømte bysbørn er kunstneren og humoristen Robert Storm Petersen – bedre kendt som Storm P. Udover at være en stor kunstner og virkelig sjov, så kom han med en række kloge betragtninger.
Blandt andet var det ham, der fandt på udtrykket: Det er svært at spå – især om fremtiden.
Men selvom vi begge er fra Frederiksberg, så er der en del forskelle på Storm P. og Jan E. Storm P. var for eksempel en utroligt folkekær skikkelse, mens jeg jo er politiker.
Og derudover så er forskellen på os to, at jeg faktisk godt kan spå om fremtiden.
For jeg har fået fat i en dagbog. Det er en dagbog, der tilhører Mathilde.
I dag er Mathilde 15 år gammel, men den her dagbog går altså helt frem til 2050. Og jeg synes, at den giver et ret unikt indblik i vores lands fremtid.
Del 2: Mathilde
Vi begynder ved:
11. maj 2027.
Der står der – og jeg skal gøre formanden opmærksom på, at der er tale om citater, så der kan muligvis være ord med, som muligvis ikke står i ordbogen endnu:
Kære dagbog
Kæmpe rizz. Over de sidste to år har jeg tjent 6.000 kr. mere på mit fritidsjob. Bare fordi skatten for os unge er blevet fjernet. Ret dope, faktisk. No cap.
23. september 2029 skriver hun:
Kære dagbog.
Jeg var til Forsvarets Dag i dag. Jeg meldte mig faktisk frivilligt.
Min far siger, at jeg godt kan glæde mig. For som han siger: fællesskabet er lige så stærkt som da jeg var der, men I har godt nok fået noget federe udstyr.
Det er vigtigt at forsvare Danmark. Verden bliver desværre kun mere og mere urolig og mere og mere kaotisk. Heldigvis er vi klar, og
jeg
er klar. Og ja, jeg er faktisk stærk nok til at bære drengene væk fra slagmarken, selvom jeg er en kvinde.
Den 21. maj 2035 står der:
Jeg vågnede kl. 6.30, som jeg altid gør, og jeg tog bilen på arbejde på sygehuset, som jeg altid gør.
Vi har fået ny bil, som kan køre meget længere på en opladning. Vildt nok, at de engang kørte på benzin.
Min mand Mathias’ iværksættervirksomhed er virkelig kommet op i gear nu. Han havde altid haft en drøm om at skabe sit eget, og det er så stort, at det endelig er blevet til noget.
Da jeg kommer hen på sygehuset, rammer noget mig. Det er
roen
. Jeg er startet som læge på psykiatrisk afdeling, og mine ældre kolleger fortæller tit skræmmende historier om, hvordan det var for bare 10-15 år siden.
Dengang var der meget mere travlhed og meget mere stress. Patienterne fik for lidt hjælp og kollegerne havde for meget de skulle nå. Godt, at det nu er historie.
16. september 2037
Kære dagbog.
I dag er vi lykkelige!
Efter meget besvær er jeg endelig blevet gravid med Mathias’ og mit andet barn. Hvor er det dog skønt. Det her er bare en af de dage, hvor jeg virkelig er glad for at bo i Danmark.
For tænk sig: Da jeg første gang blev gravid, og en nakkefoldsscanning i uge 13 viste, at tingene ikke var, som de skulle være, havde jeg tid til at tænke mig grundigt om, inden jeg besluttede mig for at få en abort.
Uden
at spørge nogen om lov.
Og da jeg så senere fik svært ved at blive gravid igen, kunne vi få gratis fertilitetsbehandling til ikke bare det første barn, men også det andet. Sådan er det vist de færreste steder i verden.
3. maj 2049

Kære dagbog
Jeg er netop kommet hjem fra min første dag som folketingspolitiker for Venstre. Som jeg er blevet ældre, har jeg fået øjnene op for, at det er Venstre, der har kunnet gennemføre de ansvarlige forandringer, Danmark har haft brug for. Frisættelsen af velfærdssamfundet. Oprustningen af Forsvaret. Samtidig med, at skatteskruen er blevet løsnet.
Jeg er endt det rigtige sted.
Og så nævner Mathilde faktisk også mig! Hun skriver:
Én af de første, jeg mødte i Vandrehallen, var Venstres politiske ordfører, Jan E. Jørgensen. Han er politisk ordfører på
femogtyvende
år… Han trækker sig langt om længe fra Folketinget, hvis han bliver valgt til Europa-Parlamentet om en måned. Nogle forstår bare ikke at stoppe, mens legen er god. Tror den gamle klovn virkelig selv på, at nogen stadig gider ham?
Nå, jeg tror vi siger tak til Mathilde.
DEL 3: Politik over personer
På det seneste har jeg tænkt en del over, hvordan regeringer bliver husket.
Og sandheden er nok, at det gør de ikke. De fleste regeringer bliver ikke husket.
Men det er i virkeligheden også lige meget. For
politikken
bliver husket, og politikken bliver
mærket
i mange, mange år fremover. Og det er det, der gælder.
Det er nok de færreste, der husker, hvem det nu lige var, der var finansminister i den regering, der lavede Kanslergadeforliget. Men jeg tror de fleste, også herinde, er glade for den brede politiske samarbejdskultur, der blev brolagt allerede dengang.

Der er nok ikke så mange, der husker hvem der var handelsminister i 70’erne. Men de husker den katastrofale økonomiske politik, der var tæt på at køre Danmark i den økonomiske afgrund.
Og hvem kan egentlig nævne
alle
de ministre, der i 80’erne tog de upopulære, men kloge valg, der fik dansk økonomi på fode igen?
(...)
Der har været rigtig meget snak fra politiske bezzerwizzere om personer og konstellationer i denne regering. Og mange kloge hoveder forventede, at regeringen ville falde lige så hurtigt som den seneste SV-regering.

Dem om det.
Men
vi må bare ikke
begynde at tro, at det er
det
, som betyder noget.
Det der betyder noget… Det er Mathilde og Mathias i 2029, 2035 eller 2049…

At Mathilde kan få en abort i uge 13 uden statens godkendelse, fordi vi har moderniseret vores abortlovgivning og sikret kvinder mere selvbestemmelse over deres krop.
Ligesom det i øvrigt var Venstre, der for over 100 år siden var afgørende for indførelsen af kvinders stemmeret.
Mathilde kan se frem til at indtræde i et Forsvar, der er
op
rustet og
ud
rustet til at passe på både hende og Danmark. På lige fod med sine mandlige kollegaer.
Det kan hun, fordi denne regering har sat gang i en historisk genopbygning af Forsvaret. Jeg er virkelig stolt af, at der er så mange partier herinde, der bakker op om den ambitiøse oprustning, vi i fællesskab har sat gang i.

I for mange år har vi sejlet under bekvemmelighedsflag. Vi har været pusling-landet, som hygger sig i smug. Det. Går. Ikke. Længere.

For os i Venstre er det den absolutte topprioritet at gøre alt, hvad der er nødvendigt, for at vi kan forsvare os selv. Og jeg er sikker på, at eftertiden kommer til at huske tilbage på disse år – som det vendepunkt – hvor vi for alvor stoppede med at tage vores frihed for givet.
Og så kan Mathilde gå på arbejde på en velfungerende psykiatrisk afdeling, og Mathias kan udleve sin iværksætterdrøm blandt andet på grund af politik, som denne regering har fået igennem.

Og fordi vi har udvidet adgangen til at få hjælp til fertilitetsbehandling til også at gælde barn nummer to, så kan Mathilde og Mathias have en familie med to små børn.
(...)
Så når man gør regnebrættet op, så er der altså ret mange resultater at komme efter. Og så har jeg ikke engang nævnt, at vi er begyndt at sikre vores land fra
v
oksende
v
andmasser,
f
rigøre
f
olkeskolen
f
ra
f
jollede læringsmål og frisætte vores velfærdssamfund.
Og så har vi landet en historisk grøn trepart, som skaber et nyt grønt Danmarkskort og sikrer en bæredygtig og ansvarlig grøn omstilling af dansk landbrug. Det er en trepart, som planter de træer, som Mathildes og Mathias’ børn kommer til at klatre i.

De resultater har vi kunnet levere, fordi vi har taget ansvar. Fordi vi med reformer har sørget for, at pengene er tjent, før de er brugt. En ansvarlig økonomisk politik, hvor vi har sikret en bomstærk dansk økonomi og understøttet en historisk høj beskæftigelse. Det er
sådan
, politik skal foregå.
Men det er ikke en naturlov, at der gennemføres ansvarlig, langsigtet politik. For eksempel så har vi i disse år et SF, der griber ud efter magten. Hvad nu, hvis de får magt, som de har agt? De vil jo ikke bare rulle regeringens skattelettelser til alle arbejdende danskere tilbage.
De lover og lover og lover og lover. Finansministeriet har givet et bud på, hvad de mange SF-løfter vil koste. Ja, det vil ifølge dem kunne koste en gennemsnitlig voksen dansker
op mod 18.000 kroner
om året.
Det er ikke ansvarligt. Det er ikke ansvarligt, at SF kun kan komme på ét sted, de vil finde pengene: I borgernes lommer... I Mathilde og Mathias’ lommer. Det er den helt forkerte vej at gå.
(...)
Nåh, hvis vi lige skal komme tilbage til salen her… Jeg står og kigger lidt rundt i lokalet. Der er nok ikke så mange af os, der bliver husket i 2050.
(...)
Men hvis vi har været med til at lave noget af den politik, som vi har lavet i disse år. Som har indflydelse på det liv, som Mathilde og Mathias kommer til at leve.

Ja, så bliver vi husket.

Ikke af navn, men i virke.

Det er noget at være stolt af. For det er jo
det
, det hele handler om.
For de personer, der for alvor betyder noget i dansk politik hedder ikke Mette, Troels, Lars, Mona, Jan eller Pelle.

De hedder Mathilde og Mathias. Det er folk som dem, vi gør det her for.

Tak for ordet.

