Title: Jeanette_Lund_Clausens_tale_ved_fejringen_af_Viktor_Axelsen
Date: 2024-08-09
Talegenre: Festtale
Talegenre: Hyldesttale


Kære Viktor

Det her er ved at udvikle sig en god tradition…😉Og der er snart ikke superlativer nok til, at sætte ord på din bedrift.
Men nu står vi endnu en gang her for at fejre dig, og endnu en gang er vi dybt imponerede over din præstation. At vinde OL-guld er en bedrift, der kun sker for de allerstørste, og nu har du gjort det igen, hvilket én gang for alle cementerer din status som verdens bedste herresinglespiller.
På vegne af Odense Badminton Klub vil jeg gerne ønske dig et kæmpe tillykke med OL-guldet.

I OBK prioriterer vi og bruger rigtig mange ressourcer på talentudvikling, og derfor er vi naturligvis også altid meget stolte, når det går vores spillere godt. At kunne levere spillere, der er gode nok til at blive optaget på det nationale elitetræningscenter i Brøndby, er et kvalitetsstempel vi stræber efter og gennem årene har opnået mange gange. Vi heppede derfor også på Sara og Maiken til OL, der leverede en rigtig flot indsats.
Men blandt den flok vi har sendt til Brøndby, er du utvivlsom helt unik og vi er enormt stolte af dig og det fundament, vi har været med til at skabe for dig. Din rejse er en stor inspiration for alle os i klubben, ikke mindst for vores unge spillere, der ser op til dig og drømmer om at følge i dine fodspor.

Din glæde for sporten og din vilje til at arbejde hårdt, har altid været drivkraften bag din succes. Vi er stadig mange, der husker dig som 7-8-årig sidde nede på bænken i OBK-hallen time efter time... og vente på at der skulle komme en ledig bane eller et afbud, så du kunne hoppe ind og spille. Om du spillede med andre ungdomsspillere, seniorer eller motionister det betød ikke så meget – bare du spillede. Og var det ikke lige muligt at spille med nogen, spillede du da bare op ad væggen, med dig selv!
Jeg synes i hvert fald jeg kan huske, at endevæggen den gang oftere fik en omgang maling, end den gør i dag 😊

Du har også altid været en rollemodel, ikke kun på grund af dine titler og medaljer, men fordi du har bevaret din ydmyghed og aldrig glemt, hvor du kommer fra. Så det betyder meget for os, når du en gang imellem kigger forbi klubben og siger hej. Eller når du til Denmark Open tager dig tid til at hilse på alle de gamle bekendte, som du kender tilbage fra OBK tiden – selvom du er på vej ind for at varme op eller spille kamp. Det skal du have tak for.
Du bringer masser af stolthed og inspiration til vores klub og til alle badmintonspillere i Danmark – ja, for rigtig mange danskere i det hele taget. Du er en sand mester og uden tvivl en essentiel del af OBK’s DNA og historie, hvilket vi sætter en stor ære i.

Vi vil naturligvis fortsat følge dig på alverdens baner og glæder os til at heppe på dig – især på hjemmebanen her i Odense til Denmark Open i oktober, hvor vi forhåbentlig får dig at se i kamp.
Endnu en gang stort tillykke fra alle os i Odense Badminton Klub!

