Title: Jens-Frederik_Nielsens_nytarstale
Date: 2026-01-01
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit
Talegenre: Nytårstale
Temarum: Udvalgte alternative nytårstaler


Asasakka innuttaaqatikka.
Ukiortaami pilluaritsi.
Neriuppunga ukiumut nutaamut iserluarsimassasusi, juullillu nalaani kissalaartumik peqatigiilluarnissamut periarfissaqarluarsimasusi. Juulli amerlasuunut tassaasarpoq ingilluni ilaquttat qanigisallu isigiutigalugit ima eqqarsarsinnaasarfik:
Tassa inuunerup siunertaa, inuuneq tassa taamaassaaq.
Nerrivik kaajallallugu nereqatigiilluni, ini tipigialaarsuaq. Inuaqerpalaaq. Meeqqat illartut. Aanaakkut aataakkullu qanga pisimasunik oqaluasaartut. Silatitsinni aput nakkaarujoortoq qissimillattaallugu eqqaasinneqartaraagut inuit avatangiiserisavut tassaasut inuunermi uagutsinnut pingaarnerpaajusut.
Unnummut qujarusuppunga. Qujanaq 2025-mut qaangiuttumut. Qujanaq suliarpassuassinnut, naammagittartuunissinnut, nalilersuisarsimanissinnut, neriuuteqartuarnissinnut, aamma qujanaq nukittuujunersi pillugu. Qujanaq ullut tamaasa inuuneq oqinneruleqqullugu ilungersuuteqartuarassi.
Nalliuttut nalaani aamma ilaquttat, qanigisat ikinngutit najorsinnaanngisagut maqaasinerusutut ittarpagut minnerunngitsumik akornatsinnikuunnaarsimasut eqqarsaatitsinniinnerusarlutik. Qimagaasimasut tamaasa qamannga pisumik misiginneqatigingaarpakka neriuppungalu eqqaamasat uummatissinni toqqortaralugit nukittorsaatitut atoorumaarisi.
Ukiorpassuarni nunatsinnut sullissilluarsimasoq Naalakkersuisunilu Siulittaasuusimasoq Hans Enoksen ukiumi qaangiuttumi qimaguppoq. Tamatsinnut annertuumik sunniuteqarsimanera tunnniusimallunilu sullissiuarsimanera immikkut eqqaarusuppara ilaqutaanullu Naalakkersuisuniit misiginneqataanerput apuukkusuppara.
Ukioq 2025 oqaluttuarisaanermi eqqaamaneqartussaavoq. Ukioq 2025 aamma ukiuuvoq nunarsuarmioqatitta aammaarlutik uagutsinnut qiviarfiat. Nunatsinnut ataqqinnippalaanngitsumik nikaginnippalaartumillu pissusilersortoqarnera tamatsinnut sunniuteqarpoq. Inuup ataatsip aaqqissugaanik akerliussutsimik takutitsisut Nunatsinni siornatigut taama amerlatigitillugit takusimanngisaannakkagut ukioq manna takuagut. Oqariartuutigineqarpoq Nunarput tiguarneqarsinnaanngitsoq aammalu pisiarineqarsinnaanngitsoq. Ajuusaarnaraluartumik ulluni kingullerni pisut takutippaat oqariartuut tamanna uteqattaarneqartariaqartoq. Kalaallit Nunaat uagut nunagaarput namminerlu siunissarput aalajangertussaallugu. Ataqqinninneq tatigeqatigiinneq pingaartitaraarput tamannalu suleqatiginnikkusuttunut tamanut oqariartuutaavoq. Ataatsimoorluta nukeqassuserput takutipparput. Pisariaqalermat ataatsimoornerput takutipparput. Nunarpullu nammineq pigigipput siunissaanullu nammineerluta akisussaanerput naqissuserlugu takutipparput takutittuaannassallugulu.  Tamanna nunarsuarmioqataasuniit malugilluarneqarpoq qujanartumillu Nunarput nunarpassuarniit tapersersorneqarpoq. Tamanna nuannaarutissaavoq inuiattut kinaassusitsinnik naqissusiinerummat.
Pisoq politikikkut pisoqarfiuinnanngilaq. Inuiattut kinaassutsitsinnut ersersitsivoq. Ataatsimoorutta, ikioqatigiikkutta, immitsinnullu tusarnaarutta, nammineq sinnilissuarmik pisinnaavugut.
Ataatsimoornerup nukia  tassaavoq nunatut inuiaqatigiittullu toqqammavigisarput Nunarpullu nunanit allanit tiguarneqarsinnaanngilaq toqqammavippummi nammineerluta aalajangigassaraarput inerisagassaralugulu.
Nunatta avataaniit nunarpassuarniit soqutigineqarnera aammalu tapersersorneqarnera 2025-mi takuarput. Tamanna malugilluarpara Europa parlamentimi Europap inatsisartorpassuinut Naalakkersuisut sinnerlugit oqalugiarama. Tassani issiapput europamiut 400 millionit sinniisui. Suleqatigiinnissap pisariaqassusia eqqartorpara, aamma tamat oqartussaaqataanerisa naleqassusia, Issittumi isumannaallisaaneq uagullu nunarsuarmioqataasutut akisussaaqataanerput. Ersersinneqarpoq inuit amerlassusaat kisimi aallaavigineqarsinnaangitsoq naleqartitalli pingaartillugit suleqatigiinneq toqqammavissaasoq. Nunarsuarput sukkasuumik allanngoriartupallappoq, taamattumik nangittumik naleqartitavut tunuliaqutaralugit akuunissarput pisariaqarpoq, pimoorussisuunissarput ersarissuliortuunissarpullu ingerlaannartariaqarluni.
Danmarkimut attaveqarnerput aamma ataatsimoorluta siunissatsinnut attuumassuteqarpoq. Sivisuumik ingiaqatigiilluta peqatigiissimavugut, aqqusaakkatsinni pisimasut ilaat nuannersuupput, taamaattoq aamma aqqusaakkat ilaat imaannaanngitsuusimaqaat. Ukioq 2025-mi arnat namminneq akuersissuteqaqqaaratik naartunaveersaaserneqarsimasut sivisuallaartumik ukiuni arlalinni eqqunngitsumik pineqarsimanertik tunngavilugu sorsuuteqareersimallutik utoqqatserfigineqarput. Kiisami. Arnat pineqartut utoqqatserfigineqarnerisa malitsigisaanik taarsiivigineqarnissat ilanngullugit qulakkeerneqarput taakkulu ukiup nutaap ingerlanerani naammassineqassallutik. Neriuppunga utoqqatsertoqarnera aammalu taarsiivigitinnissamik qulakkeerinnittoqarnera oqiliallaataasimassasoq, naak qaqugumulluunniit eqqunngitsuliorsimaneq taamaattoq  qaangiinnarunnanngikkipput.
Ukiaq qallunaat ministeriunerat peqatigalugu Nunatta inerisarneqarnissaanut sinaakkutassatut isumaqatigiissut Naalakkersuisut sinnerlugit atsiorpara. Isumaqatigiissummi siullertut nunatta avataani katsorsartittarnerup nukittorsarneqarnissaa ilaatinneqarpoq ilanngullugulu mittarfiliornissaq aammalu umiarsualiviliornissaq ilaatinneqarlutik.
Nunatta avataani katsorsartinermut aningaasartuutit taamatullu periarfissat annertusarneqarnerisa kingunerissavaa peqqinnissaqarfiup oqilisaaffigineqarnissaa aammalu ineriartornissamut periarfissaqarnerulernissaa. Tamanna toqqaannartumik innuttaasunut ukiup massuma aallartinneraniit malunniukkiartulissaaq.
Periarfissaq sunaluunniit sapiissuseqarnissatsinnik pisariaqartitsivoq. Taanna kisiat pinnagu, aamma nammineq sapernata pisinnaalluta upperissavarput. Maannakkut aallartinneqartut aallarniutaapput. Ukiup nutaap aammalu ukiuni tullerni tunngaviusumik isumaqatigiissuteqarnerup kingunerisaanik inerisagassanik aallartitsinissamut sinaakkusiivoq tamannalu Nunatta tamarmiusup ineriartornissaanut aqqutissiueqataassalluni.
Meeqqat toqqissisimasumik alliartortussaagaluarlutik, amerlavallaat toqqissisimanatik peroriartortarput. Angajoqqaat amerlavallaat ajornartorsiutit kisimiillutik nammattariaqartarpaat, inuup kisimiilluni kivissinnaanngisaannut allaat. Inersimasut amerlavallaat nipaatsumik sorsuuteqartuupput. Inuullu kisimiilluni anniaatit nammattuaannartariaqaraangamigit, immitsinnut ungasilliartuinnalertarpugut.
Maligassiuisortavut nittarsaakkusuppakka. Taakkuupput inuit artornartunik aqqusaagaqartaraluarlutik, ilorraaap tungaanut saakkumallutik namminneq nutaamik aqqutissarsiortartut. Ullaakkut makikkaangamik imminnut ima oqarfigisartut: ”Aap, ullumikkut misileeqqissuunga.” Taakkuupput atukkatik qanoq annernartartigigaluarpataluunniit allannguiniarlutik siunniussimasaqartuusut. Inuit taamaattut nasaarfigalugit ataqqisariaqarpagut, tapersersortariaqarpagut, qiimmassarlugit peqatigalugillu. Taakkumi takutittuarpaat allannguinissaq inornartuunngitsoq.
Imigassamik atuinerput ukiuni arlalinngortuni annikilliartuinnarsimavoq, tamannalu arajutsisimaassanngilarput. Alloriarneq annertoorsuuvoq. Taamaattoq aamma nalunngilarput imertariaaserput suli ilaqutariit amerlasuut akornanni ajornartorsiortitsisartoq aammali ikiaroornartumik atuinerujussuup meeqqanut sumiginnaanermik ilaqutariillu toqqissimannginnerinik kinguneqartitsisartoq. Meeqqat angerlarsimaffiup avataanut inissinneqartartut amerlavallaarput. Oqaatigissalluguluunniit annernarpoq, kisianni nipangiutiinnaqqagutsigit suli annernarnerussooq, ikioqquneq nukiuvoq. Nukerujussuuvoq. Angajoqqaatut akisussaaffimmik tigusineq, ajornartooqqanerpaaffimmiikkaluaraanniluunniit, inuttut iliuuserisinnaasat akornanni sapiitsuliornertut takutisineruvoq annerpaaq asanninnermillu takutitsineruvoq sumilluunniit qaangerneqarsinnaanngitsoq.
Ajornartorsiut pillugu nipituumik oqaatigissallugu kanngusuutigisariaqanngilaq. Tamattaana akisussaaffipput. Allanngortissinnaavarput nassuerutigalugu, paasisimasaqassuseq sakkuliullugu aamma isumassuineq aqqutigalugu. Ikioqatigiittarneq kulturiliutissavarput ajornartorsiutit annertusiartorpallaalinnginneranni.
Namminiilivinnissaq tamatsinnut siunniuteqartussaammat oqallinnermi initoorujussuuvoq. Namminiilivinnissaq politikikkut tamaallaat pisussatut inissinneqarsinnaanngilaq. Inuiaqatigiittut tamatta neriuuteqarluta akuuffigalugu akisussaaqatigiilluta kivitseqatigiiffissaraarput. Taamaattoq namminiilivinneq aamma piumasaqaateqarpoq. Piumasaqaatitalerujussuuvoq.
Ingerlatsiviit suliffeqarfiillu nukittuut naleqquttullu, aningaasaqarneq nukittooq, minnersunngitsumillu inuiaqatigiit nukittuut. Ataatsimoorsinnaanitsigut nukik annertooq pigalugu takutittareerparput taammaattorli  inerisaanitsinni Nunatta namminiilernissaa qajannaatsumik toqqammaveqartuunissaannut piumasaqaateqarpoq.
Upperaara angusinnaagipput. Toqqammavissagut tassaapput aningaasaqarnitsinnut akisussaaffimmik tigusineq, ilinniartitaanikkut nukittorsaaneq, inuussutissarsiutinik ineriartortitsineq aamma kulturitsinnik ataqqinninneq ammalu oqaatsitsinnik ataqatigiinnitsinnillu paaqqutarinninneq. Namminiilivinnissaq akeqarpoq, akissaqartittariaqarparpullu. Taamaattumik §21 pillugu ataatsimiititaliarsuaq aalajangiiffigisassagut tutsuiginartumik piviusorsiortumillu toqqammavissinniarlugit maannakkut sulillluni aallartisalerpoq suliaminnillu naammassinninnissaat tamatta ataatsimoorluta suleriaqqinnissatsinnut tunngaviliisuusussalluni.
Takornariaqarneq ineriartortitsiviulluartoq malunnarsereerpoq. Nunarsuarmioqatitta nunarput tikeraaraangassuk, pinngortitarsuarput, kulturerput tikilluaqqusillaqqinnerpullu malugalugulu takusarpaat. Taamaattoq takornariaqarneq assinik kusanartorpassuarnik kisimi imaqanngilaq. Suliffeqarfinnik pilersitsisinnaavoq, siuariartornermik aamma periarfissanik nutaanik imaqarpoq. Tamakkulu piumasaqaatinik aamma nassataqarput. Silatusaartumimmi pilersaarusiunngikkutta, pinngortitarsuaq kulturikkullu kingornutavut eriageqisagut immikkuullarissutsitsinnut ilisarnaataasut artukkertooriaannaavagut.
Najugaqarfitsinni suliffeqarfiit nukittorsassavagut, naleqartitavut najugaqarfitsinniiginnaqqullugit. Sullissinikkut, kulturikkut ingerlatseqqiilluni suliaqarnikkut aamma pinngortitami angallassisarnermi siunnersortitut ilinniagallit amerlisartariaqarpagut, tikeraat pitsaasumik nunaqavissut ilisimasaat atorlugit misigisaqarluartarnissaat qulakkiissagutsigu. Aamma nammineq inooriaaserput ileqquvullu ineriartornerup tamatuma nassatarisaanik tunulliunneqassanngippata, qulakkeertariaqarparput inooriaaserput ileqqquvullu salliutinneqassasut. Iluamik tamakku qulakkeersinnaagutsigit takornariaqarneq aningaasaqarnikkut ineriartornikkut iluaqutaaginnarani, aamma kulturitsinnut, najugaqarfitsinnut ataatsimoorsinnaanitsinnullu annertuumik nukittorsaataasussaavoq.
Puigussanngilarpulli aalisarneq suli aningaasarsiornitsinnut qitiulluinnartuummat. Ilaqutariippassuit najugaqarfippassuillu aalisarnikkut inuussutissarsiuteqarneq toqqammavigaat, inuussutissarsiut taanna misilittagaqartuunermik, sapiitsuussusermik piumassusermillu annertuumik aamma piumasaqaateqarpoq. Taamaattumik immikkut qutsavigiumavakka aalisartortavut piniartortavullu. Ullut tamakkiallugit immap pinngortitallu nukissui misigisarpasi. Ilissiuna avammut tunisassiornitsinnut qulakkeerisussatut pingaarnerpaamik inissisimaffeqartuusut. Aalisariutini nutaaliarsuarni sulivusi aammali umiatsiat atorlugit inuutissarsiummik ingerlatsillusi. Taamaattumik, aamma kulturitta kinaassutsittalu ingerlateqqiinnarnissaanut qulakkeerisuuvusi nutaanik peqqinnartunillu nerisassaqarnissatsinnut pilersueqataallusi. Nunarput pillugu annertoorsuarmik pingaarutilimmillu inissisimaffeqartuunersi sukkulluunniit avaqqunneqarsinnaanngilaq.
Aalisarneq inuussutissarsiutitut siunissami aamma suli qitiusumik inissisimaffeqartussaavoq, taamaattoq uninngaannassanngilagut. Inuussutissarsiutissat nutaat aamma ineriartortittariaqarpagut, maannakkullu pigeriikkavut nukittorsaqqittariaqarpagut.
Naalakkersuisuni inuussutissarsiutilinnut akileraartarnikkut aaqqissuusseqqittoqassasoq sulissutigaarput, nunatsinni suliffeqarfimmik pilersitsinissamut kajuminnerulersitsisussaq. Sinaakkutissanik pilersitsissaagut pilersitserusullutik isumassarsillaqqissut kajumissaaserneqartutut misigalutik ingerlaqqissutigisinnaasaat aqqutissiorusukkatsigu, taamatullu aningaasaliisarnissamut periarfissat ajornannginnerulersikkumallugit suliniutinillu nutaanik ineriatortitsinissaq eqqarsaatigalugit. Aningaasaqarnikkut ingerlanerput nukittunerusumik ingerlalissaaq inuussutissarsiutillit amerlanerusut pinngorartinneqarnissaat siunertaralugu periarfissanik pilersitsiortorutta. Aamma, inuiaqatigiittut nukittunerulissaagut innuttaasut amerlanerusut namminneq siumukariartuutissaminnik pilersitserusuttut aqqutissiorneqarpata.
Siunissaq eqqarsaatigigaangakku, takusarpara kulturi, oqaatsit kinaassuserlu nammineq pigisarput atorlugu qajannaatsumik toqqammaveqarluni nuna ingerlasoq. Nunami tassani meeqqat peroriartortut namminneq ersarissumik ilisimaarivaat namminneq sorlaqarfitsik nukittoorsuusoq, nunarsuarlu imminnut aamma ammasuusoq. Ilinniartitaaneq pillugu aningaasaliissaagut, inuusuttut nunatsinni nunattalu avataani periarfissaqarnerussammata. Inuiaqatigiinnik pilersitsissaagut kikkunnulluunniit immikkoortitaasutut misigiffiunngitsumik, kikkullu tamarmik piginnaanerminnik isumalluutiminnillu atuinissaminnut tikilluaqqusaasutut misigalutik inissaqartitsiffiusumik.
Nalunngilara meerartavut inuusuttortavullu sinnattunik angorusutanillu ulikkaartut. Ilaasa nuannaartorisatik takusaramikkit takorluugarisarpaat arsaattartunngorusullutik, nipilersortartunngorusullutik isiginnaartitsisunngorusullutilluunniit. Allat pædagoginngorusupput, aalisartunngorusupput, peqqissaasunngorusupput, nakorsanngorusupput, assatik atorlugit sulisartunngorusupput, pilotinngorusupput allarluinnarmilluunniit takorluugaqarput.
Takorluugaat suunersut pingaarnerpaajunngikkaluarpoq, pingaarnerpaajusoq tassaavoq sumik takorluugaqarnerlutik misiginissaminnut inissaqartitaallutik misigisimanerat. Nunaminnit kaammattorneqarlutik tapersersorneqarlutillu misiginerat, maani nunatsinni nunarsuarmilu allaat akuullutik siunissaqarlutik.
Takorloortakkat taamaattut pingaarutilimmik oqariartuuteqarput, tassa siunissami pisussat pilersaarutaannaanngitsut, taakkuuppulli peqatigiilluta pilersitassavut.
Ulluinnarni pisartut ilaat inittoriartuinnartoq tassaavoq inoqatinut attaveqaatit aqqutigalugit nipi aamma pissuseq atorneqartartoq. Oqaatsit inummut ikorfartuisinnaapput, aamma paarlattuanik innarliisinnaapput.
Inuit arlallit allaffigisarpaannga eqqaasarlugulu nipi avaanngunartoq internetikkut inoqatinut attaveqaatitigut atorneqartartoq qanoq namminerminnut sunniinerluttartigisoq. Puigussanngilarput profilit tamarmik inuttaqartarmata. Aamma puigussanngilarput manna, meerartatta pisut taamaattut arajutsineq ajorpaat. Arlallit naapittarpakka oqaatsit sakkortuut, avaanngunartut naakkittaatsumillu nipillit pissutigalugit innuttaasut akornanni oqallinnissamut tunuarsimaartunngorsimallutik unnertut. Taamaattussaanngilaq. Akornatsinni tamakku aqqutigalugit torernerusariaqarpugut aamma ataqqissavarput inoqativut uagut isummatsinnit allaanerusumik isumaqarsinnaatitaasut.
Torersumik oqallinneq angerlarsimaffitsinnit aallaaveqarpoq. Aamma manna puigussanngilarput, meerartatta iliuuserisartakkagut issuartarpaat, oqaasivuunngitsoq. Maligassiuilluartuunissarput tamatta salliutissavarput.
Isumaginninnikkut unammillernartut itisuumik sunnerneqaatigisartakkavut pillugit eqqartuinissatsinnut sapiuttassanngilagut. Nakuusertarnerit. Atornerluisarneq. Atugarliornerit. Tamakku eqqartortarnissaat annernartaraluaqaat, uanimi inuit ataasiakkaat inuuneri pineqarput. Kisianni tamakku pillugit oqaasinnguisariaqarpugut immitsinnut paarilluartussaagatta.
Ukioq 2026 siumut qiviarlugu oqariartuutiga ersarissuuvoq.
Ineriartornissaq kissaatigigutsigu, nammineerluta suliumassuseqarluta akuuffigisariaqarparput. Akisussaaffik tigussagutsigu, nammineerluta iliuuseqartariaqarpugut. Kisianni tamanna pissaaq peqatigiilluta.  Inuiaat ataasiuvugut, avannaamiuugaluarutta, kujataamiuugaluarutta, kangiamiuugaluarutta kitaamiuugaluaruttaluunniit. Nukittunerpaajusussaavugullu ataatsimoorluta kivitseqatigiikkutta.
Qanortoq ukioq 2026 neriunnermik, periarfissanik ulikkaarluni nukittuumik ataatsimoorfiugili.
Ukiortaami pilluaritsi.

