Title: Jens-Peter_Bondes_tale_om_ytringsfriheden_og_Jyllands-Posten
Date: 2006-02-15
Organisationer og bevægelser: EU
Talegenre: Europaparlamentstale
Organisationer og bevægelser: Juni-bevægelsen


Hr. formand
Godmorgen – Lille EU.
Globaliseringen er så sandelig ankommet. Jeg havde aldrig troet, at andre folk kunne brænde det danske flag af med sådan en gejst.
Vi vil ikke indskrænke ytringsfriheden.
Ytringsfrihed OG religionsfrihed. Begge er rettigheder som skal respekteres.
Redaktøren af Jyllands-Posten har undskyldt for de optøjer tegningerne har startet og sagt, at han ikke ville have trykt dem i dag.
Imidlertid har enkelte danske imamer uddelt de tegninger, de ikke kan lide. Hvorfor bliver man fornærmet over tegninger, man selv spreder i stort tal? Hvorfor inkluderer man tegninger og billeder, som er værre, og som ikke har været bragt i danske aviser?
Statsministeren har med rette nægtet at tage ansvar for indholdet i de danske aviser. Men når 11 arabiske ambassadører anmoder om at mødes, er det statsministerens pligt at mødes med dem.
Han kunne have forklaret dem, at den danske grundlov forhindrer censur. Ytringsfriheden er begrænset af den danske domstol i relation med andre fundamentale rettigheder, såsom respekten for andre religioner.
Han skulle have rådet dem til at gå til Pressenævnet for at få deres afgørelse omkring tegningerne. Blasfemi er en forbrydelse – under den danske strafferet.
Vores love og internationale konventioner om menneskerettigheder er skabt til en global verden. Alle lokale avisredaktører må derfor vise globalt ansvar. Tegninger i aviser kan spredes via internet, sms og globale medier som en steppebrand. Adskillige mennesker er blevet dræbt pga. optøjerne efter offentliggørelsen af tegningerne.
Udenrigsministeren havde en god pressekonference sidste lørdag – imens de danske ambassader brændte. Han talte om dialog. Generøsitet i stedet for fjendskab. Det ville være en forbrydelse, hvis man brændte Koranen, og folk ville komme i fængsel.
Jeg kunne ikke være mere enig: generøsitet i stedet for fjendskab.
Vi må lære at respektere og samarbejde med de 1,4 milliarder muslimer, selv om vi ikke vil opgive vores egen tro og reducere ytringsfriheden.
Følsomme domskendelser om ytringsfrihed, ikkediskrimination og religiøse rettigheder må afgøres lokalt og under internationale rammer, fastlagt af FN og den Europæiske Menneskerettighedskonvention og dens domstol her i Strasbourg.
Vi, i EU-Parlamentet, kan tilbyde dialog igennem den nye fælles Euro- og Middelhavs Parlamentariske Forsamling.
Vi kan ændre vores udvekslingsprogrammer, så unge europæere kan besøge den arabiske verden, og unge arabere kan møde os. Vi kan åbne vores markeder og imødekomme arabiske produkter og prioritere fred og fremskridt i Mellemøsten.
Statsstøttet handelsboykot af danske varer er noget der må tages op af EU i WTO.
Islam er ikke hævet over den danske grundlov. Danske imamer har ingen ret til at appellere til andre lande. Muslimerne må bruge det danske retssystem ligesom alle andre indbyggere i Danmark. Hvis dette ikke er nok, er næste skridt Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg og ikke voldelig handling.
Globaliseringen er så sandelig ankommet. Vi må alle åbne vores horisonter. Der er ikke nogen let envejsbillet tilbage. Vi må alle ændre os lidt for at kunne leve i den globale landsby.
En tredje verdenskrig kan starte pga. en lille tegning, ligesom første verdenskrig startede med, at en ung studerende skød Prins Ferdinand i Sarajevo. Et dræbende skud eller en satirisk tegning skal ikke være grunden.
Lad os tage uroen som et budskab:
Vi må alle kunne leve sammen på denne klode.
Vi har ingen anden klode til rådighed.
Tak hr. formand

