Title: Jens-Peter_Bondes_tale_til_Kofi_Annan
Date: 2004-02-03
Organisationer og bevægelser: EU
Talegenre: Europaparlamentstale
Organisationer og bevægelser: FN
Organisationer og bevægelser: Juni-bevægelsen


Hr. generalsekretær
Hvert år mister verden 17 millioner hektar tropisk skov.
Vi nedbryder klodens biodiversitet i samme tempo, som da dinosaurerne blev udryddet.
Der er over 110 millioner aktive miner spredt i 70 lande.
På ti år er to millioner børn døde i krig eller på en landmine.
Hver dag smittes 8000 unge med HIV.
Over 4 millioner unge ER døde af AIDS.
13 milllioner børn har mistet deres mødre eller begge forældre på grund af AIDS.
Men 95 % af dem bor i Afrika, så det er ikke rigtigt vores bord.
Eller er det?
Som ung drømte jeg om at arbejde for FN, at kunne være med til at Forene Verdens Nationer i fred og samarbejde.
Jeg er derfor meget lykkelig for, at jeg i formandskonferencen kunne give min gruppes stemme til FN.
For aldrig før har der været så mange uskyldige og fattige børn, der trænger til en håndsrækning fra os i smørhullet, i den rige del af verden.
Vi, der sidder i EU-Parlamentet, kan være uenige [om] meget, men vi kan alle være enige om at hylde Dem som generealsekretær for vores fælles verdensorganisation, FN.
FN's blå baretter kan ingen mistænke for at have andre hensyn end fred.
Derfor håber jeg, at FN kan få en fælles permanent militærstyrke til at sætte ind, når alle fredelige midler er udtømte.
Hr. generalsekretær, De skal ikke bare være sekretær for et uenigt sikkerhedsråd. De skal også være general for et reformeret og handlekraftigt FN. De skal være øverstkommanderende for samtlige generaler i krig, for uden tilladelse fra FN bør det igen være forbudt at gå i krig.
Det lyder måske naivt.
Men det er stadig min drøm, at der engang bliver så mange naive i verden, at vi ikke tillader nedbrydning af vores klode og drab på uskyldige børn gennem landminer, sult eller HIV.
Det ville klæde os at flytte støtten på et par hundrede euro fra hver EU-ko til mere trængende medborgere, som i dag må lægge deres børn i noget, der ikke er en seng, med noget, der ikke er et måltid, og måske med en sygdom, der gør livet før døden alt for kort.
Tak Kofi Annan, fordi De gør mere for de vigtigste sager i verden end os, og tak for Deres bevægende tale.

