Title: Jens-Kristian_Lutkens_tale_ved_Den_Nationale_Flagdag
Date: 2025-09-05
Temarum: Nomineret til Årets Danske Tale 2025


·     Kære veteraner – kære udsendte – kære pårørende.
·     Jeg kan godt lide at krydse grænser til fods.
·     Imellem jul og nytår passerede jeg grænsen mellem Polen og Ukraine til fods.
·     Det var sidste år, i forbindelse med toårsdagen for Ruslands invasion af Ukraine.
·     Godt nok kun en kort gåtur.
·     Men den markerer noget stort.
·     Forskellen mellem krig og fred.
·     Undertrykkelse og frihed.
·     I Polen var haverne velplejede, motorvejene nye.
·     På den anden side – i Ukraine – var haverne et vildnis, vejene hullede.
·     Til gengæld var kirkerne smukkere.
·     Deres gyldne kupler mindede mig om den skønhed, der gang på gang overvinder mismodet i Ukraine.
·     Men da jeg senere samme dag var blevet samlet op i en bil og kørt videre mod Lviv, blev det tydeligt, hvad krigen betyder.
·     Alt for mange friske grave på de små kirkegårde langs landevejen.
·     Frihed og ufred var ikke noget ukonkret.
·     Det var virkeligheden lige dér foran mig.
·     Konkret. Uafrystelig.
·     Det var tydeligt for mig, hvor skrøbelig friheden er.
·     At den kan smuldre på et øjeblik, hvis ingen stiller sig i vejen for uretten.
·     At velplejede haver kan blive til trøstesløse vildnis.
·     Når vi i dag samles til flagdagen, er det netop for at huske, at den tryghed og sikkerhed, vi kender i Danmark, ikke kommer af sig selv.
·     Friheden findes kun, fordi nogen – jer, der er her i dag – har stillet sig forrest og taget ansvar.
·     Fordi I har kæmpet for det.
·     Derfor vil jeg gerne sige tak til alle jer, der har været udsendt.
·     I viser, at Danmark gør en forskel i verden.
·     I beviser, at Danmark har en stor stemme.
·     Tak for jeres mod og styrke.
·     Og en lige så stor tak til jer pårørende.
·     I kender om nogen til følelsen af afsavn. Bekymring.
·     Men det er også jer, der står klar med åbne arme, når jeres kære vender hjem.
·     Tak skal I have.
·     Men i dag mindes vi også dem, der rejste ud – og aldrig kom hjem igen.
·     Det var nogens brødre og søstre.
·     Sønner og døtre.
·     Fædre og mødre.
·     Deres offer, må vi aldrig glemme.
·     De fleste er gudskelov kommet helt hjem.
·     Men ikke alle, er kommet hele hjem.
·     Derfor skal vi som samfund passe på dem, der passer på os.
·     Vi skal gøre, hvad vi kan for, at veteraner kommer godt hjem.
·     Frihed skal nemlig ikke kun forsvares i felten.
·     Den skal også leves herhjemme.
·     I en hverdag med mening og fællesskab.
·     Derfor har jeg taget initiativ til et virksomhedsnetværk.
·     Hvor virksomheder kan udveksle erfaringer med at ansætte veteraner. Eller med at have veteraner i virksomhedspraktik.
·     Så flere virksomheder får øjnene op for alt det, byens veteraner kan byde ind med.
·     I dag stopper vi ikke kun op for at se tilbage, men også for at se fremad.
·     I dag kalder verden på os igen.
·     Krigen raser fortsat i Ukraine.
·     Og det føles måske for nogen som om Europa og Danmark for tiden er alene hjemme.
·     Den tanke forstår jeg godt.
·     Vi kan ikke længere tage for givet, at andre vil passe på os.
·     Derfor har vi brug for jer, der tør krydse grænser.
·     Tak fordi I har vist vejen. Og tak for jeres indsats.
·      God flagdag.
·     Nu vil jeg byde velkommen til Niels Mørup, souschef ved Internationalt Beredskab i Beredskabsstyrelsen.
·     Niels, ordet er dit.

