Title: Jens_Paaske_Klausens_tale_ved_Venstres_Ungdoms_Landsstævne
Date: 2024-10-05
Talegenre: Politisk tale


Landsformandskandidattale
Kære Landsstævne, kære Venstres Ungdom
For 6 år siden meldte jeg mig ind i den her organisation. 16 år gammel, lige startet i gymnasiet og til tider usikker på mig selv og min omverden.
Jeg manglede nogle ligesindede i min hverdag. Et fællesskab, hvor det at være fagligt stærk ikke var noget, som man helst ikke skulle vise for meget frem. Hvor det at interesse sig for sin omverden ikke blev set som nederen. Og hvor det at ville noget mere end gennemsnittet var anerkendelsesværdigt og ikke noget, som man blev kaldt en stræber for.
Ser i kære venner, alt det har jeg fundet i Venstres Ungdom.
En organisation der med en tung historisk arv, store politiske aftryk på Danmarkskortet og et uvurderligt fællesskab har præget mig og mange andre gevaldigt i størstedelen af de formative år i ungdomslivet.
Venstres Ungdom er et unikt sted.
Men det bliver det ikke ved med at være, hvis ikke vi får rettet op på den udvikling, som har præget os den seneste tid.
Dalende trivsel og energi, enorm politisk splittelse og et medlemstal der mildest talt ikke er det Venstres Ungdom jeg kender, værdigt.
Jeg vil ikke sidde denne udvikling overhørig. Jeg vil se udfordringerne i øjnene, tage ansvar og vende udviklingen i tæt samarbejde med jer.
Først og fremmest ved at insistere på at øget trivsel SKAL være en topprioritet for både forretningsudvalget og landsstyrelsen, når disse organer mødes. For uden god medlemstrivsel, intet Venstres Ungdom.
I tillæg hertil arbejde målrettet for, at flere inddrages, når den politiske linje skal lægges.
Særligt angående de spørgsmål der deler os. For kun sådan sikrer vi, at der er ro på de indre linjer, og at vi alle taler med samme liberale stemme og arbejder mod de samme liberale mål, der forhåbentlig en dag bliver realiseret af V. For uden en samlende liberal linje, intet Venstres Ungdom.
Og ligeledes arbejde målrettet for forbedrede medlemstal. Her er trivslen og den politiske kurs vigtige elementer, men vi skal som forretningsudvalg også være mere synlige og hjælpe de store foreninger med at hjælpe de små, så vi i fællesskab løfter i flok. For uden stærke fællesskaber og solide medlemstal, intet Venstres Ungdom.
Disse visioner afspejler den organisation, som jeg meldte mig ind i tilbage i efteråret 2018.
Det er det ungdomsparti, jeg og vi alle elsker.
Og det er det Venstres Ungdom, som jeg vil sætte mig i spidsen for, at vi sammen genskaber, hvis jeg bliver foreningens næste landsformand.
Mit navn er Jens Paaske Klausen, jeg vil gerne være VU’s næste landsformand
Tak for ordet.

