Title: Jens_Ringsmoses_tale_ved_Syddansk_Universitets_arsfest
Date: 2024-10-25
Talegenre: Festtale


Kære regionsrådsformand, borgmestre, bestyrelse, gode samarbejdspartnere.
Kære kolleger, og – ikke mindst – kære studerende.
”Skal vi tage i skoven, til stranden eller gå en tur i Svanninge Bakker?”
Sådan startede de fleste lørdagsmorgener hjemme hos os, da børnene var små. Vi fik en snak om mulighederne. Så pakkede vi den gamle Volvo og drog afsted.
Da børnene blev større, resolverede min hustru og jeg, at weekendturene var en god anledning til at introducere dem for demokratibegrebet. Efter en solid portion rundstykker og deliberation holdt vi afstemninger – og så tog vi på tur.
Det gik fint i lang tid. Børnene opbyggede viden om demokratiske principper, og vi kom ud i naturen – uden alt for mange trakasserier.
Lige indtil den dag hvor det gik op for børnene, at de var tre – og min hustru og jeg kun to.
Nuvel. Tiden var moden til at introducere børnene for et nyt begreb: FN’s Sikkerhedsråd.
FN’s sikkerhedsråd og rådets to typer af medlemslande. De midlertidige og de permanente.
”I er lidt ligesom de midlertidige medlemslande. I har én stemme hver. Mor er lidt ligesom USA, og jeg er lidt ligesom Frankrig – altså rådets permanente medlemmer. Og vi har noget, der hedder vetoret”.
Alt var godt igen. Børnene opbyggede viden om international politik i praksis – og vi kom på tur.
Lige indtil en dag, hvor vores ca. 10-årige datter stampede ud af køkkenet i vrede, vendte sig om og råbte:
”Det kan godt være, at I ligesom de permanente medlemmer i FN’s Sikkerhedsråd. Men så er du Kina, og du er Rusland!”.
Vi valgte
ikke
at spille vetokortet den morgen.
*******
Nu kunne man let forledes til at tro, at historien vil føre til en syrlig pointe om arbejdet i kandidatudvalget. Det udvalg – bestående af departementschefen, to studerende og de otte rektorer – som har fået til opgave at implementere Kandidatreformen. Intet kunne være længere fra sandheden – også selv om der er medlemmer i Kandidatudvalget, som tilsyneladende er mere permanente end andre…
Historien handler derimod om den værdi, som viden skaber.
Viden flytter noget. Viden bevæger. Og viden skaber værdi. Det gælder for den 10-årige, der den dag, for en del år siden, fik sin vilje. Og det gælder i særdeleshed, når vi på universiteterne producerer og deler vores viden med omgivelserne.
Min tale i aften handler om al den værdi, universiteterne skaber hver eneste dag.
For det er det v
ærdiskabende
universitet, vi fejrer her i aften.
****
Velkommen til årsfest 2024.
Velkommen til en aften, hvor vi hylder universitetets grundlæggelse. Hædrer den nysgerrighedsdrevne forskning og forskningsbaserede løsninger, der gavner samfundet.
Og i aften bliver både særlig og festlig. Af flere grunde. Men også fordi vi i dag har kunnet lancere to store nyheder, som jeg i lang tid har glædet mig til at dele med jer.
Nye tiltag, der vil bidrage til, at SDU kommer til at skabe endnu mere værdi i fremtiden. Men mere om det senere.
*****
Lad os først sætte fokus på SDU som et internationalt orienteret universitet – i international klasse – med en særlig rolle som værdiskaber i Region Syddanmark.
I min udlægning skaber SDU værdi for omgivelserne ad – i hvert fald – fire hovedkanaler:
Vi gør det
for det første
gennem vores uddannelser. Når vi uddanner ingeniører, læger, jurister, gymnasielærere og mange andre dygtige dimittender. I løbet af de seneste ti år har SDU uddannet omtrent 30.000 kandidater, der hver eneste dag skaber værdi i offentlige og private virksomheder. Ikke mindst i Region Syddanmark.
Vi gør det
for det andet
gennem innovation. Når vores forskere og studerende starter egne virksomheder, der skaber vækst, arbejdspladser og investeringer. Mange kender succeshistorien om Universal Robots, som opstod på SDU og blev solgt for 1,9 mia. kr. i 2015.
Men vi fortsætter mod nye entreprenante horisonter. Sidste år var der hele 281 aktive studenterstartups på tværs af SDU’s campusser. Universitetets forskere har til dato etableret mere end 50 forskningsbaserede spin-outs. Spin-outs, der har skabt tusindvis af arbejdspladser i regionen.
Vi gør det
for det tredje
gennem kvalificering af den offentlige debat. Når SDU’s forskere optræder som eksperter i diverse medier eller som oplægsholdere. Hvad ville for eksempel dækningen af valgkampen i USA være uden indsigter fra SDU’s Jørn Brøndal og Niels Bjerre Poulsen.
Og vi gør det
for det fjerde
gennem samarbejde og myndighedsbetjening. Når vi bistår

myndigheder og virksomheder med viden og udvikling af nye løsninger. Vi bidrager med viden, når der skal træffes store beslutninger om fx sundhed og forebyggelse. Ligesom vores forskning baner vejen for nye løsninger hos store såvel som små virksomheder.
Al den værdi – og mere til – strømmer dagligt ud fra SDU. Og altid med afsæt

i forskningsbaseret viden.
*********
Og nu kommer vi til det. De nyheder om nye initiativer, som nogle af jer måske allerede har læst om i løbet af dagen.
På SDU har vi aldrig fortabt os i fortidens bedrifter, men altid haft blikket rettet mod fremtiden.
Det kom næsten besværgende til udtryk i den
allerførste
sætning i universitetets
allerførste
årsberetning fra 1967. Og nu citerer jeg:
”Det vil være naturligt at indlede universitetets første årsberetning med et tilbageblik over de begivenheder, som gik forud for universitetsundervisningens påbegyndelse.
Det har dog ikke været muligt at afse tid til udarbejdelsen af en udførlig historisk beretning. Presserende opgaver vedrørende
universitets fremtid
har måttet prioriteres højere”. Citat slut.
Eller anderledes formuleret: Vi har ganske enkelt for travlt med fremtiden til at befatte os med fortiden.
I tråd med den ånd er jeg utrolig glad for, at vi i dag har kunnet offentliggøre, at vi for det første har besluttet at åbne en ny campus med IT-og STEM-uddannelser i Vejle.
Med SDU Vejle opbygger vi et IT-forsknings- og uddannelsesmiljø i international klasse. Vi kommer til at give virksomheder direkte adgang til efterspurgte IT-kandidater og den nyeste forskning på området.
Som andre steder i regionen sker det i stærke og forpligtende samarbejder med offentlige og private aktører. I den forbindelse vil jeg gerne rette en særlig stor og varm tak til Vejle Kommune og Lego Koncernen. For et stærkt samarbejde og for generøs økonomisk støtte. Det er værdsat, og det forpligter.
For
det andet
etablerer SDU nu – i et tæt partnerskab med Region Syddanmark, Odense Universitets Hospital og Odense Kommune – en stor satsning på fremtidens teknologiske sundhedsløsninger. Under overskriften MedTech Denmark skaber vi et kraftcenter, hvor forskning omsættes til innovation og konkrete løsninger. Til gavn for patienterne.
MedTech Denmark bliver en milepæl i vores bestræbelser på at skabe bedre og mere effektive sundhedsteknologiske løsninger. I den forbindelse vil jeg gerne rette en stor tak til Region Syddanmark, Odense Universitets Hospital og Odense Kommune for et altid forbilledligt samarbejde.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er stolt over at stå i spidsen for et universitet, hvor dedikerede medarbejdere tør tænke nyt og stort. Og – måske lige så vigtigt – har viljen og evnerne til at gøre vision til virkelighed.
Derfor vil jeg gerne takke alle jer, der har bidraget til, at vi nu kan etablere en ny campus i Vejle og lancere MedTech Denmark.
Og så vil jeg gerne takke alle jer, der hver dag bidrager til, at vi skaber værdi for og med vores omgivelser. Jeres dedikerede indsats gør SDU til et fantastisk universitet i international klasse med stærke rødder i Region Syddanmark.
Det videnskabelige personale, det teknisk-administrative personale og SDU’s ildsprudlende studerende. Jeres arbejde og indsats er formidabel. Tak til hver og en.
Solen skinner på SDU. Det kommer den også til at gøre de næste mange år. I kraft af jeres indsats.
Tak for opmærksomheden.

