Title: Jeppe_Hedaas_tale_ved_Kristendemokraternes_ekstraordinære_landsmøde
Date: 2023-03-18
Organisationer og bevægelser: Kristendemokraterne
Talegenre: Takketale


Mange tak for den flotte opbakning til mig som KDs nye formand, både til Storkredsene som indstillede – og til jer delegerede i dag på dette ekstraordinære landsmøde. Jeg tager med glæde imod valget, og jeg ser frem til de mange opgaver.
Tak også til de to næstformænd, PNF Henrik Hjortshøj og ONF Jesper Housgaard, som villigt har rejst land og rige rundt for at diskutere mit strategioplæg med Storkredsene og efterfølgende online spørgetimer, og ikke mindst tak til landskontoret, som er der hver dag for os alle.
De kommende seks måneder, skal vi arbejde med fundamentet i KD. Det bliver spændende. Vi skal diskutere de kristendemokratiske komponenter, som er blevet udviklet i Europa af kloge mænd og kvinder gennem snart 70 år, og som nu skal tilpasses til en danske model. Vi har et dejligt land set i internationalt perspektiv. Der er intet land i verden, jeg ville ønske mig at bytte med. Men vi står også overfor væsentlige udfordringer, som vi ønsker at Danmark er godt forberedt på:
Vi har en klimakrise, og et CO2 regnskab, som vi ikke kan være bekendt at aflevere til de næste generationer. KD har altid stået for, at vi skulle aflevere tingene i en bedre stand, end vi modtog dem. Det har vi som land gjort på velstandsområdet, men vi har gjort det på bekostning af miljøet. Det skal der ryddes op i, og det skal gå stærkt. Der må ikke ligge skjulte regninger til vores børn og børnebørn.
Vi ser ind i en ny verdensdagsorden. For bare fem-10 år siden, troede vi, at verden kollektivt arbejdede sig hen mod en vestlig, demokratisk frihandels verden, hvor det hele handlede om vækst, og om at få mennesker ud af fattigdom, analfabetisme og på at få børnedødeligheden ned. Det er vi lykkedes flot med, men nu ser vi pludselig Kina, Rusland, Indien og en række Afrikanske og Asiatiske lande blive kølige på denne agenda. De går egne vegne, og hvad betyder det for vores globale samarbejde? For vores sikkerhed? For vores forsyningskæder? Det er en kæmpe udfordring, og vi kommer til at lide under, at vi har underinvesteret i vores udenrigstjeneste gennem de sidste mange år.
På ældreområdet i Danmark står vi overfor en massivt stigende antal ældre, som vi skal kunne tage os af. Andelen af 80+ årige stiger fra 4,4% til over det dobbelte i 2050. Allerede i 2030 vil udgifterne på dette omsorgsområde stige fra ca. 25 mia til ca. 35 mia. Hvor skal vi få medarbejderne fra til dette område? Vi kigger i øjeblikket på nogle Hollandske modeller i vores sundhedsudvalg, for at se, om der er dele af deres velfungerende model, som kan bruges i Danmark.
Kulturelt er vi ved at få opbygget en grim tone overfor visse minoriteter i Danmark. Jeg spørger:  Hvor er vores dannelse? Hvor er vores kærlighed, respekt og omsorg for dem som er anderledes end flertallet. Der er vist god brug for at genfortælle nogle af de gode kristne værdier, som dette land er bygget på.
Vi bliver ved med at reducere vores ulandsbistand og er fra over 1% nu nede på omkring 0,7% af BNI’en. Er det virkeligt, hvad vi ønsker at bidrage med af vores velstand i en verden, der lider?
KD skal arbejde på løsningerne til disse og mange andre udfordringer. Det skal vi alle sammen, højre, venstre og midt i folketingssalen. Venstrefløjen vil typisk se på løsningerne gennem en linse af Staten, højrefløjen fra individet, men vi ser på samfundet og dets udfordringer gennem familien som den mindste sociale konstruktion. Familien – uanset hvordan det moderne menneske måtte definere den – er grundatomet set fra vores plads. Dem skal vi støtte og lette byrderne for de svageste, og lade være med at stå i vejen for de stærkeste. Vi elsker mennesker, uanset hvem de er, og vores vælgere er dem som sætter mennesker før profit. Vi er Danmarks familieparti.
Tilbage til den nærmeste fremtid og det interne arbejde, vi har foran os med vores værdier… Det kristendemokratiske fundament har nogle væsentlige hovedhjørnesten, som vi skal slibe på de kommende måneder, så de passer mere præcist ind i den Danske / Skandinaviske model:
Næstekærlighed er det centrale. Men hvad betyder det i et nationalt / politisk perspektiv? Vi er som individer i KD typisk ret trænede i at udøve næstekærlighed, men hvordan er man næstekærlig som politiker?
Kristendemokraterne opererer ud fra et menneskesyn, hvor vi alle er unikke OG ligeværdige (naturretten) og hvor vi som mennesker har behov for fællesskab i familien og i det nære samfund (personalismen) og derfor bygger samfundet op nedefra (subsidiaritetsprincippet). Vi har ansvar for hinanden (næstekærligheden) og for en bæredygtighed fremtid (forvalteransvaret). Disse komponenter skal vi have diskuteret og få sat flere ord på, så vi kan opdatere det fundamentale dokument, vi kalder Kristendemokrati på dansk.
Jeg ved, at der sidder utroligt mange kompetente mennesker i KDs naturlige bagland, som tidligere sikkert har haft en god undskyldning for ikke at melde sig under KDs faner. Tiden er kommet, hvor du skal revurdere situationen og komme ind i kampen. Man vinder ingen sejre, hvis man sidder på bænken. Særligt yngre mennesker! Kom og hjælp os og vær sammen med os om at bidrage til et stærkt og kærligt Danmark.
Mon ikke Hovedbestyrelsen snart igangsætter en øvelse med at få vælgererklæringerne på plads? Vi er jo allerede registret hos valgnævnet, og jeg ved i hvert fald at det allerede nu er muligt at klikke ind på KD.DK, for de danskere som er så demokratisk anlagt, at de ønsker at se KD på stemmesedlerne.
Jeg vil gerne til sidst takke for de mange hilsner, jeg har fået fra venner, bekendte, forretningsforbindelser, råd, bestyrelser og medarbejdere. De sidder og bidder negle ved tanken om, at jeg kommer til at dumme mig, og at jeg så bliver ydmyget i pressen. Jeg vil gerne hilse tilbage og sige, at det kommer nok til at ske. Vi har åbenbart den tradition, at politikere skal jagtes og nedgøres, hver gang de laver en fejl, og da jeg jo er erhvervsmand, så mangler jeg de 10.000 timer, som gør et menneske professionelt. Jeg må se, om jeg kan komme hurtigt efter det.
Og nu slutter jeg, hvis vi giver en hånd til de to næstformænd, som ivrigt sammen med landskontoret har båret faklen frem til i dag. Tak for jeres store indsats. Jeg glæder mig til at arbejde videre sammen med jer.

