Title: Jeppe_Bruus'_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2023-09-07
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Da jeg var barn i 80’erne, var det ikke normalt at have en computer. Der var nogen af de seje, der havde en Commodore 64, hvor vi kunne spille Super Mario og Pac Man, men ellers er min generations erfaring med gaming ret begrænset.
Sådan er det ikke mere. Jeg vil gætte på, at de fleste af jer har gamet meget mere allerede, end jeg har i hele mit liv.
Hvor mange af jer har gamet i løbet af den sidste uge?
[Forventeligt rækker en masse tilhørere hånden op]
Det tænkte jeg nok! Og jeg kan virkelig godt forstå, at I synes, det er fedt at hænge ud med jeres venner og game i timevis.
Det skal I kunne blive ved med at gøre. Så når jeg som minister hæver et øjenbryn og lige holder lidt øje med gaming-markedet, så er det fordi, jeg interesserer mig for, hvor grænsen går mellem gaming og gambling.
Og fordi jeg gerne vil sørge for, at I kan blive ved med at spille alle de spil, I elsker, uden at blive flået for alle jeres penge, fordi I skal købe skins og loot boxes, og hvad ved jeg.
Det skal være sikkert at game. Og når I sidder og hygger jer med jeres venner, skal I kunne være sikre på, at I ikke bliver udsat for afhængighedsskabende påvirkninger af nogle smarte spildesignere.
Meld jer til Ungespilpanelet
Men hvordan finder vi så ud af, hvor grænsen går? Jeg har i hvert fald brug for at blive klogere. Og det kan I hjælpe med.
Forebyggelse[.]
Derfor inviterer jeg nu et panel af unge til at dele deres erfaringer, så jeg kan blive klogere, og så vi kan lave en god regulering af det her gråzoneområde mellem gaming og gambling.
Vi kommer til at mødes tre gange i efteråret og diskutere forskellige temaer, og på det sidste møde giver panelet mig 5-6 anbefalinger, som jeg kan tage med i mit videre arbejde.
Panelet kommer til at bestå af 11 unge. De otte har vi allerede fundet. De er inviteret, fordi de enten er fra en ungdomsorganisation, er influencere, gamere eller andet relevant. Og så er der altså tre pladser tilbage. Og det er her, I kommer ind i billedet.
I har nemlig alle sammen mulighed for at ansøge om en af de tre pladser.
Jeg vil opfordre jer til at besøge Spilmyndighedens telt her på pladsen og høre mere om Ungespilpanelet og om, hvordan man tilmelder sig.
Jeg håber, I har lyst til at være med. Vi har brug for jer.
Tak for ordet – og hav et godt Folkemøde!

