Title: Jesper_Petersens_tale_ved_indvielsen_af_VIA's_nye_campus_i_Horsens
Date: 2021-09-24
Talegenre: Indvielsestale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Deres Kongelige Højhed
Kære VIA
Kære borgmester
Kære Horsens
Tak for invitationen til at være med i dag til den her festlige begivenhed.
Man skulle tro, vi havde koordineret det. Det har vi ikke - jeg kan se, vi skal synge "Septembers himmel er så blå" senere i programmet. Og det er en af mine yndlingssange i Højskolesangbogen. Jeg synger den gerne, og øver den for tiden derhjemme på klaveret, når hovedet skal koble af fra travlhed og politik.
Første vers starter med: "Septembers himmel er så blå, Dens skyer lyser hvide, Og lydt vi hører lærken slå, Som før ved forårstide".
Ud over at årstiden passer med i dag, så passer linjerne også til det her rum, hvor den blå septemberhimmel kan folde sig ud over hovedet på en – når den altså er der. I dag er den mere grå.
Jeg kan afsløre, at det arkitektfirma, som har tegnet det her campus, også tegnede min første videregående uddannelsesinstitution – Aarhus Universitet – som er lidt af et ikon inden for campusgenren. Det er godt set at hive C.F. Møller til Horsens. Hvis der er noget, de kan, så er det at signalere, at der bliver lavet kvalitet herinde. Sagt på moderne dansk: Der er ”god energi” i det her byggeri.
Tingene gror i Horsens
Det er også noget, den her kommune har. Energi! En evne til at gøde jorden, eksekvere gode ideer, få ting til at gro.
Der var engang, hvor området var kendt for at skabe telefoner, trævarer og tryksager i kæmpe mængder – for bare at nævne et udpluk. Noget af industrien er forduftet med tiden. Fangerne har også forladt det tidligere fængsel og givet plads til Metallica.
Men I har taget industri-arven med ind i nutiden, hvor den bliver blandet med uddannelse, teknologi og innovation. Og det giver udslag i statistikkerne:
Indbyggertallet vokser pænt. Dansk Industri giver jer en topplacering, når de vurderer erhvervsvenlighed. Der sker noget her. Det ser man også tydeligt, når man kommer - der er gang i den.
Professionsstuderende kan noget særligt
Men det hele handler faktisk om jer studerende. I er dagens egentlige hovedpersoner.
Når vi praler af, at professionshøjskolerne skaber vækst i erhvervslivet og kvalitet i den offentlige sektor, så er det jo jeres hoveder og hænder – jeres faglighed – vi taler om. I har den kæmpe force som professionsstuderende, at I bliver uddannet til virkeligheden, og i virkeligheden.
Jeg kunne læse mig til, at en ny daginstitution skal skyde op her i kvarteret, og at de pædagogstuderende skal slå deres folder derovre. Jeg kunne også læse mig til, at to bygningskonstruktører fra VIA i Horsens har startet deres egen bæredygtige virksomhed, som de driver fra jeres studentervæksthus.
Det siger noget om, at I kan noget særligt. Det er svært forestille sig et almindeligt liv i Danmark, hvor man ikke har kontakt med jeres professioner – eller mærker effekten af dem. Og jeg kan love jer, at I vil blive påskønnet af de virksomheder og institutioner, der venter uden for døren – uanset, om I er pædagoger eller bygningskonstruktører eller softwareingeniører eller sygeplejersker.
Identitet som professionsstuderende
Jeres uddannelse handler ikke kun om
ud-
dannelse. Den handler også om dannelse. Det ligger i øvrigt også i ordet professions-”højskole”, at I ikke kun bliver formet rent fagligt, men også menneskeligt herinde.
Det stimuleres af gode rammer og et særligt miljø, som det her hus skal være med til at skabe. Jeg har hæftet mig ved to ting, som jeres rektor har været ude og sige:
Dels, at alt det her er indrettet til at holde på jer, også efter I har haft undervisning. Det er et godt udgangspunkt for et godt studiemiljø.
Og dels, så skal kontakten til praksis og omverdenen også være god. Rektor har selv målt, at der kun er 121 skridt over til banegården.
Det med at være tæt på praksis og omverdenen - og være det endnu bedre - er i øvrigt også noget, der ligger i regeringens politik om, hvordan vi gerne vil lave for eksempel pædagoguddannelsen og læreruddannelsen bedre i den kommende tid - hvis jeg må snige en lille smule politik ind i min tale.
I har noget at se frem til
Så kære studerende og kære ansatte her på VIA: Tillykke med det her imponerende byggeri.
Og kære Horsens: Det her, det er endnu et symbol på kraften og fremdriften her i byen. Og det er fuldt fortjent.
Den blå himmel synger vi om i dag, og den skulle også gerne komme i morgen, hvis man spørger DMI. Der er mange af jer nok derhjemme og ikke her. Men tirsdag klokken 14, siger de, er der solchancer i rummet, så I rigtig kan få lov til at opleve det i fuld flor.
Det er altid godt at have noget at se frem til. Og det har I! Ikke bare til på tirsdag, men ved at have de her fantastiske rammer at være studerende i og drive uddannelse i. Man kan mærke, at det her er et rigtig, rigtig godt sted med det samme, man kommer ind.
Tillykke med det.
Tak for ordet.

