Title: Jesper_Petersens_tale_ved_abningen_af_datamatikeruddannelsen_i_Tønder
Date: 2022-09-14
Talegenre: Indvielsestale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Som uddannelsesminister er der få begivenheder, jeg kan komme i tanke om, der er mere meningsfulde at deltage i end den i dag. At fejre og markere åbningen af en ny uddannelsesmulighed. Den innovation og udvikling i vil bringe med jer, når i en dag er færdiguddannede datamatikere, vil bidrage utrolig meget til erhvervslivet.
Jeg er rigtig glad for at være hjemme i Sønderjylland. Jeg er glad for det her er en del af programmet – særligt på nogle dage, hvor der sker en del. I går kom aftalen om 65 mio. kr. til læreruddannelsen på plads, og i dag er jeg med til den officielle åbning af datamatikeruddannelsen. Det er ikke så tosset af være minister disse dage. Det er tilmed Tønders første videregående uddannelsesmulighed. Det er i sandhed en festdag.
Men når jeg siger Tønders første videregående uddannelsesmulighed, så passer det faktisk ikke helt. Tønder har før været en videregående uddannelsesby. Indtil byens lærerseminarium sendte de nyuddannede lærere afsted og lukkede i 1992.
Jeg ved, at det sætter dybe spor i et lokalområde, når uddannelsesmuligheder lukker.
Jeg ved også, at man har kæmpet lige siden for, at uddannelserne skulle komme tilbage. Og der skal lyde en stor ros til Tønder Kommune og det lokale erhvervsliv for at arbejde insisterende på, at I skulle lykkes med netop det. Det må man i den grad sige, at I har gjort!
Flere og bedre uddannelsesmuligheder i hele landet
Regeringen har insisteret på, at centralisering ikke er en naturlov.
Uddannelse er en del af at bidrage til udvikling og fremgang i et område. Og det skal ske i alle landsdele. Der også skal være gode uddannelsesmuligheder for dem, der gerne vil uddanne sig tæt på.
Gode muligheder til dem, der gerne vil udvikle sig i en lokal virksomhed, eller til dem der ikke har lyst til at flytte til en større by for at læse en videregående uddannelse.
I det hele taget tror jeg ikke på den kritik, regeringen er blevet mødt med, når vi har insisteret på bedre uddannelsesmuligheder i hele landet. Kritik af om man nu også kunne lave gode forsknings- og uddannelsesmiljøer uden for de største byer. Selvfølgelig kan man det.
Tønder som ny videregående uddannelsesby
Nu er turen så kommet til igen at prøve kræfter med videregående uddannelser igen. Og det er jeg sikker på, at I også vil bevise, at I er gode til her i Tønder. Først med datamatikeruddannelsen her på Erhvervsakademi SydVest. Men snart også med den pædagoguddannelse, som UC SYD planlægger at åbne her i byen.
Jeg tror på, at de i forvejen gode kulturtilbud sammen med de nye uddannelsesmuligheder kan være med til at gøre Tønder til en endnu mere attraktiv by.
Tak til Erhvervsakademi SydVest
Og her skal der selvfølgelig rettes en stor tak til Erhvervsakademi SydVest. En tak for at gå så konstruktivt til en opgave, som der er stor politisk velvilje til at få løst. I har på imponerende vis fået stablet uddannelsen på benene på kort tid.
Jeg ved, det kræver hårdt arbejde at starte et nyt udbudssted op, som I
har gjort det her i Tønder. For I har skulle finde nye lokaler, undervisere, og generelt har I skulle omstille jer til nu at have campusser i både Sønderborg, Esbjerg og nu også Tønder.
Og placeringen her på Campus Tønder sammen med nogle af byens ungdomsuddannelser, tror jeg er rigtig fornuftig. Tilmed i rigtig skønne lokaler. Med den placering er der mulighed for at skabe grobunden for, at eleverne på ungdomsuddannelserne får øjnene op for muligheden i en datamatikeruddannelse. Og de studerende her på uddannelsen får mulighed for at blive en del af et allerede eksisterende studiemiljø og for at møde andre faggrupper.
Uddannelse er dannelse
Og som jeg indledte med, så er det selvfølgelig jer – nye studerende – som vi også fejrer her i dag. For I skal nu i gang med at erhverve jer nogle kompetencer, som kan bruges i en it-branche i rivende udvikling og med masser af spændende jobs – ikke mindst her i Tønder.
Jeg ved, der er stor efterspørgsel på jer her. Tilbage i foråret var jeg på besøg hos to lokale virksomheder her i Tønder. Hos it-firmaet Itagil og hos Hydro, som begge har været en drivende kraft i forhold til at få en uddannelse her til byen. For de mangler lige præcis de dygtige medarbejdere, som I studerende kan blive, når I er færdige med uddannelsen her.
Før vi overhovedet kommer så langt, handler uddannelse jo i bund og grund om jeres udvikling og dannelse som mennesker.
Mit råd til jer studerende er – vær nysgerrig over for de muligheder, der byder sig. Husk at investere i jer selv og i hinanden. Dyrk de sociale relationer og fordyb jer I den nye viden. Gør jer umage, men vær ikke bange for at tage chancer og begå fejl.
Uddannelsen vil bidrage til fundamentet for jeres videre professionelle liv. Men undervejs er også muligheden for at opbygge venskaber og fælleskaber. Det vil bidrage til jeres udvikling og blive en del af jeres menneske udvikling og identitet som mennesker.
Kære nye studerende og kære alle jer, der har arbejdet hårdt for igen at sætte Tønder på landkortet som videregående uddannelsesby. I har vist, hvilken succes et stærkt samarbejde mellem uddannelsesinstitution, kommune og lokalt erhvervsliv kan bære med sig.
Jeg er glad for at selv at bidrage til at skabe de politiske og økonomiske rammer. Det er fedt at være den minister, der bragte aftalen i mål og godkendte jeres ansøgning.
Tak for jeres imponerende indsats. Og tillykke med uddannelsen.
Tak for ordet.

