Title: Jesper_Troels_Jensens_tale_ved_overrækkelsen_af_Arets_Danske_Tale
Date: 2022-11-16
Talegenre: Prisuddelingstale


I 2011 var det Jens Stoltenberg.
I 2012 Helle Thorning-Smith.
I 2018 Kronprinsesse Mary.
I 2019 Mette Frederiksen.
I 2020 Sofie Linde.
2021 Tine Høgh.
I år 2022, der er det dig, Mathias.
Men jeg vil starte et helt andet sted.
I fredags, der holdt Dansk El-forbund kongres.
Med alle de traditioner og ting, der hører til en kongres. Og ved sådan en kongres, der er der også tradition for at bære fanerne ind.
Alle de gamle afdelinger, der er stiftet rundt omkring i landet, alle dele af fagforbundet, hver eneste lille del, har naturligvis deres egen fane, hvor der står forskellige ting på, og hvor der også er El-forbundets logo.
For ganske kort tid siden modtog Danske Taler en fane fra Danmarks Samfundet, og den vil vi lige vise jer.
Det er, at der på fanen er to liljer og et sværd.
To liljer og et sværd.
Hvorfor er der det?
Det er fordi det, retorikken kan, det er udtrykke sig smukt.
Vi har lige hørt en masse om litteratur, det var rigtig dejligt at høre om.
Sprogliljerne kan være til stede, men der er også et sværd.
Thi kendes for ret, dømmes til døden.
Den tale, som vi om lidt skal give Årets Taler-pris, er en, hvor sværdet også er i gang.
Og det, at vi både kan lave noget smukt, og det tror jeg også, at vores dronning er et godt eksempel på senere i eftermiddag, det ved vi alle sammen.
Og nu her, at Mathias skal være med til at svinge sværdet.
Men inden vi så kommer til overrækkelsen, synes jeg lige, at I skulle se især det her logo.
For det er det, I laver, I arbejder hver eneste dag med liljer og med sværd.
Jeg håber regeringen vil nå ud, så de kan…
Nu vil jo slet ikke være regeringen, vi har.
Men altså, det at regere, det går også ud på at rasle med sablen og ikke bare rasle med den, men en gang imellem tage den ud, og en gang imellem hugge til.
Så må du gerne sætte den på plads.
Den her tradition med at uddele Årets Taler-pris er en tradition, som er opstået i et samarbejde, eller helt oprindeligt med Rhetor, som er retorikvirksomheden, der holder de her Logograf-konferencer.
Og efterhånden Danske Taler. Og når det så vokser, så er det ikke bare sådan noget, at Kell og mig lige kan finde på, hvad der nu skal ske. Ej, der er naturligvis et talerpanel, og der er jurymedlemmer, og det hele er, som det skal være.
Og jeg vil gerne sige tak til jurymedlemmerne, og det er Thomas Hestbæk, og det er Christine Lund Ravn, og det er Bodil-Marie Gade, Kell Jarner Rasmussen, Johannes Nørgaard Frandsen og Lisa Storm Villadsen.
De sidder i vores fine panel, og der ankom i år rigtig mange taler, og der var 30 taler i spil.
Men det var Mathias, der vandt.
Og nu skal vi i gang med prisoverrækkelsen, og derfor så vil jeg selvfølgelig gerne byde velkommen til dig, Mathias.
Jeg vil meget gerne byde velkommen til Bertel Haarder, og jeg vil meget gerne byde velkommen til, hvor er han nu blevet af?
Kell Jarner, som repræsenterer talerpanelet også her, og skal sige noget om et lille øjeblik.
Men da det var i fredags, for få dage siden, så vil jeg også gerne byde dig, [Benny Yssing], velkommen, helt nyvalgt forbundsformand for Dansk El-Forbund.
Og det der bliver det svære, ved de taler, du skal til at holde her efter jul, det er overenskomstforhandlingerne, og der er det jo vigtigt, at fanen ikke bliver løftet så højt op, så forbundsformanden starter med et nederlag overfor medlemmerne.
Det er bare et tips, som vi ved lejlighed kan tale om.
Men programmet er så nu, at nu skal vi høre panelets begrundelse, og det tager Kell Jarner sig af, og bagefter så skal vi jo have prisoverrækkelsen.
Og det er Bertel Haarder, han er ligesom et fast element i Danske Taler, man kan ikke sige Danske Taler uden at sige Bertel Haarder, han dog op hver gang der skal uddeles priser, og det er vi sgu rigtig glade for, for nu at sige det, som det er.
Så bagefter håber jeg, at du har lyst til at sige et par ord, Mathias, og så er vi jo sådan igennem den her seance.
Men først skal vi naturligvis have juryens afgørelse. Vær så god, hr. Jarner.

