Title: Jesper_Petersens_tale_ved_indvielsen_af_Arkitektskolen_Aarhus
Date: 2021-10-04
Talegenre: Indvielsestale


Deres Kongelige Højhed
Kære ministerkollega
Kære Aarhus-borgmester
Kære Arkitektskole
Tak for invitationen. Jeg læste i et indigneret debatindlæg, at jeg ville finde et ”rædselsmonument for en døende postmodernisme” her som ny arkitektskole.
"Hold da op", tænkte jeg. Hvad er det lige, der foregår i Aarhus? Hvad har I gang i?
Men jeg fik – mest af alt – et smil på læben, da jeg læste det debatindlæg, hvor den formulering blev brugt. Jeg har jo, ligesom Deres Kongelige Højhed, befundet mig her i byen i min studietid. En by, der summer af energi og liv og fremdrift, blandt andet fordi der er så mange unge mennesker samlet i samme by.
Aarhus er på den måde ”Forever Young”. Når man øjner en mulighed for en Bob Dylan-reference, så skal man ikke forpasse den. Men den stemning og det liv, synes jeg, bliver afspejlet meget flot i det her hus. Hvis det her er et monument for noget, så må det være et godt studiemiljø - et værksted for studerende.
Jeg har oplevelsen af tanker om menneskelig dannelse.
Fornemmelsen af en opfordring til refleksion.
Og en invitation til et fællesskab.
Dannelse, refleksion og fællesskab. Det ligger godt til en uddannelsesminister, og jeg vil godt bruge min tale på at dvæle lidt ved dem.
Uddannelse handler også om dannelse
I Danmark bryster vi os af, at vi ikke uddanner til at gå i takt. Vi videregiver en bred dannelse og uddanner vores unge mennesker til at være modige og reflekterende. Til at undre sig over verden. Tage chancer. Være selvstændige. Og også nogle gange kunne sige deres chefer imod.
Det er grundlaget for at skabe ny viden og nye løsninger, som vi kan sælge til resten af verden. Og det er grundlaget for at løse de store samfundsudfordringer.
Men vi skal huske hinanden på det med ”refleksion”. Det skal ikke se ud som om, at 12-tallerne er det vigtigste i hele verden. Dygtighed og disciplin – det er godt! Men det skal følges ad med refleksion og dybdelæring.
Stolene kender skolens historie
Og min pointe er, at jeg synes, at det her hus minder os om alle de ting. Et lille eksempel er jeres 183 nyrestaurerede Børge Mogensen-stole. Deres bøgetræ har lyttet til hele skolens historie. Prøv at tænk over, hvem der har siddet i de stole. Hvilke diskussioner, der er blevet ført i dem. Hvad de mennesker har lavet siden hen.
Det er smukt. Og det er en af mange ting som gør, at man træder ind i et helt særligt miljø – med en respekt for sin historie. Og sit fag. Og dem, der var her før jer.
Den grønne omstilling kalder på fællesskab
Der rammer vi ganske naturligt fællesskabet. Det er blevet efterspurgt af jeres studerende, forstår jeg, og I har kvitteret med nogle rammer, som ”provokerer til samarbejde” – for at bruge ord, jeg har hørt fra jeres rektor. Det undrer jer nok ikke, at jeg bifalder det som socialdemokrat - fællesskab og samarbejde. Men samfundet har brug for fællesskab, også konfronteret med klimakrisen.
Den grønne omstilling er en af vor tids største udfordringer. Nok dén største. Og vi løser kun opgaven, hvis vi formår at arbejde sammen. Mødes på tværs af faglige discipliner. Der er jeres fag fuldstændig uvurderligt i forhold til at binde det hele sammen. I forhold til, at vi kan mødes med vores forskellige kompetencer og omsætte ideerne til noget fysisk. Og gøre det på en måde, hvor æstetik, funktion og bæredygtighed går hånd i hånd.
I bidrager jo til det hele. Det er en svær disciplin. Vi forventer meget af jer. Ikke mindst, fordi byggeriet bidrager med omtrent 40 procent af verdens CO2-udledning.
Bare i 2021 har regeringen investeret 2,7 milliarder kroner i grøn forskning. Og når vi lægger op til at investere nye, ekstra 2,5 milliarder kroner om året i uddannelsernes kvalitet, så er det også med den grønne dagsorden for øje.
Derfor er det her byggeri et afsæt og en udsigtsplatform til fremtiden på alle mulige måder.
Forever Young
Det er en kæmpe glæde at se, som minister, at I har fået et godt værksted her. At I har fået endnu bedre rammer for at dyrke dannelsen, refleksionen og fællesskabet. Rammer til at uddanne dygtige arkitekter til gavn for os alle sammen, og som fortsat kan bidrage til at Aarhus er ”Forever Young”. Selv jeres stole er blevet 50 år yngre.
Gør jer umage! God arbejdslyst. Stort tillykke til jer alle sammen.
Tak for ordet.

