Title: Jesper_Frost_Rasmussens_tale_ved_abningen_af_Energiens_Folkemøde
Date: 2024-09-20
Organisationer og bevægelser: Venstre
Talegenre: Åbningstale


Velkommen til Energiens Folkemøde 2024. Det er dejligt at se, at vi igen kan samle så mange mennesker her i Esbjerg om så vigtigt et emne – som den grønne omstilling er!
Det er en stor ære at stå her i dag og åbne Folkescenen, hvor vi sammen skal diskutere fremtidens energi, miljø og klima.
Jeg vil gerne starte med præsentere en særlig gæst på årets folkemøde. Tag varmt imod vores klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard. (Klap)
Velkommen til Esbjerg: Det er dejligt, at du kunne komme og deltage her i Energiens Folkemøde. Du har taget en bog med i dag, som du lige vil præsentere, før vi lader den gå rundt blandt publikum…
Mens vi lige lader bogen gå rundt, så vil jeg gerne dele ugens nok bedste nyhed med jer: I mandags udpegede regeringen Rybners her i Esbjerg til Klimaerhvervsskole.
Vi har stået sammen lokalt og kæmpet for denne vigtige milepæl, og derfor er der mange der fortjener ros og anerkendelse. Det bliver spændende at følge udviklingen, hvor Rybners nu bliver et uddannelses-kraftcenter for den grønne omstilling.
Det er endnu en af de historier, som vi nu kan skrive på listen, som vi kan fortælle om både i udlandet og vise frem, når vi får besøg her i Esbjerg. For mens resten af verden taler om den grønne omstilling, så får vi den til at ske her i Esbjerg. Og hele verden kigger mod os for at se, hvordan tingene skal føres ud i livet.
Så sent som for 14 dage siden stod jeg i Busan i Sydkorea, hvor Esbjerg gang på gang blev omtalt som fyrtårnet i Europa indenfor grøn omstilling! Det kan vi godt være MEGET stolte af. Men det er altså heller ikke en titel, som vi er kommet sovende til.
Vi har i byrådet sat et ambitiøst mål. Ikke bare for os selv. Men for alle, der bor, arbejder og driver virksomhed i kommunen. Et fælles mål og en mission om, at vi bliver CO2-neutrale i 2030.
Esbjergs DNA er ladet med omstillingsparathed og evnen til at stå sammen. Det er for mig at se opskriften på at nå vores mål.
Som borger her i Esbjerg Kommune, håber jeg, at I har bemærket, at vi i Esbjerg Kommune selv går forrest i klimaindsatsen. Vores dieseldrevne bybusser er f.eks. blevet erstattet af elbusser, og alle skraldebiler kører på biogas. Vi er godt i gang med at etablere en ladeinfrastruktur, så I ikke bliver udfordret, hvis I tager den grønne beslutning om at købe en elbil.
Selvom vi på den måde arbejder med at feje for egen dør i klimaindsatsen, så findes det største CO2-reduktionspotentiale i samarbejdet med andre. Vi arbejder på flere måder for at skabe stærke rammer for virksomhedernes arbejde – f.eks. med at sikre en grøn strøm- og varmeforsyning.
Fremtidens fjernvarmesystem er lige på trapperne til at blive taget i brug. Ørsted har netop lukket for det store kraftvarmeværk på havnen – dermed er det slut med at fyre med kul her i byen.
I stedet erstatter vi nu det kulfyrede kraftværk med mere bæredygtige løsninger som fx Danmarks største havvandsvarmepumpe.
I dag er Esbjerg Havn Europas førende inden for håndtering og udskibning af vindmøller. Siden 2001 er der blevet udskibet 23,6 GW havvindmøller fra havnen.
Udviklingen er blevet parret med de nødvendige investeringer i infrastruktur. Esbjerg har udvidet havneområdet flere gange for at imødekomme den voksende efterspørgsel fra vindindustrien, og flere udvidelser er på vej.
En investering, der er nødvendig, ikke mindst set i lyset af den erklæring, som regeringschefer fra Danmark, Tyskland, Belgien og Holland i maj 2022 mødtes i Esbjerg for at underskrive. En fælles erklæring, der vil gøre Nordsøen til en grøn kraftcentral for Europa.
Med Esbjerg-erklæringen forpligtede de fire lande sig til det fælles mål om at firdoble de fire landes kapacitet til 65 GW offshore vind i 2030 og en tidobling til mindst 150 GW i 2050.
Med Nordsøen på vej til at blive et af verdens største områder for produktion af grøn strøm, er Esbjerg i gang med endnu et grønt gearskifte. Nemlig at blive centrum for grøn brint og andre grønne industrier.
Lars, her kan du måske skrive i din bog, at vi rigtig gerne vil tale om den grønne brint-infrastruktur, så vi også får mulighederne for at føre det hele ud i livet. Idéerne, planerne og virksomhederne er klar.
Som ugens nok bedste nyhed om vores nye klimaerhvervsskole også peger på, så satser vi i Esbjerg Kommune massivt på uddannelse og rekruttering. Vores ambition er at sikre, at Esbjerg fortsat er i front, når det gælder innovation og udvikling inden for energi.
Derfor er det også dejligt at se, at de unge også bliver engageret i folkemødet gennem spændende konkurrencer og aktiviteter på “Energiscenen”.
Det er mit håb, at vi kan inspirere den næste generation til at tage del i den grønne omstilling og bidrage til vores fælles fremtid.
Lad os sammen arbejde for en bæredygtig fremtid og sikre, at Esbjerg forbliver Danmarks EnergiMetropol.
Med de ord vil jeg give ordet til vores klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard.
Velkommen til Esbjerg og godt folkemøde.

