Title: Jesper_Petersens_tale_ved_pressemødet_om_nyt_NATO-center_for_kvanteteknologi
Date: 2022-04-05
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Den her nyhed gør en Uddannelses- og forskningsminister helt utroligt stolt: At Niels Bohr Instituttet – sammen med stærke partnere – har fået den opgave at huse et kvantecenter for NATO.
Et kvantecenter, som vil være en bærende søjle i vores fælles sikkerhedspolitiske oprustning. Danske soldater og øvrige udsendte er anerkendt for deres professionalisme og bidrag til fred og sikkerhed.
Forskning og innovation bidrager til udvikling, velstand og arbejdspladser. Og i den her tid er det godt og opbyggeligt for os alle at vide, at vi som land - også med dygtige forskere - samler forskningsmiljøer, der bidrager til vores sikkerhed og tryghed.
Det er godt gået.
Vi taler om et område, hvor der investeres massivt på globalt plan, og hvor man skal gøre sig umage for at være med i forreste række.
Vi har været vant til, at computersprog er noget med 0’er og 1-taller i lange rækker. Nu lurer kvantecomputeren i horisonten – den bruger ikke kun 0’er og 1-taller, men også det, der ligger mellem 0 og 1.
Det åbner muligheder. Og det åbner spørgsmål.
Kvantecomputeren vil kunne afkode information, som vi i dag betragter som sikkert, og det gør kvanteteknologi til et sikkerhedspolitisk anliggende.
Men teknologien rummer også et erhvervseventyr, der handler om en sundere, grønnere og smartere verden. Som kan løfte livet for mennesker. Så der er mange grunde til, at vi understøtter, at Danmark stadig er i front inden for kvanteteknologi.
Og for at bakke yderligere op om alle dem, der står her oppe i dag. Alle dem, der har bidraget og skubbet på for, at vi er så langt fremme, som vi er. Så har regeringen og samtlige af Folketingets partier besluttet, at vi skal have en dansk strategi for kvanteforskning.
Den skal understøtte, at danske forskere og virksomheder fortsat er blandt de førende, og vi forventer at lancere den til efteråret.
For nu er der bare at sige, at det her er et stort skulderklap til alle involverede – tag en fortjent stolthed med som motivation til det videre, vigtige arbejde.
Stort tillykke!
Tak for ordet.

