Title: Jesper_Petersens_tale_ved_abningen_af_maskinmesteruddannelse_i_Sønderborg
Date: 2022-08-17
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Talegenre: Åbningstale


I dag er en festdag for de nye studerende – godt at hilse på jer. I dag fejrer vi det nyeste skud på stammen i det sønderjyske uddannelseslandskab. Sønderborg har en lang og spændende historie som maritim by. Her på Als ligger stærke virksomheder – og nye virksomheder, der er i spændende udvikling.
Her tager I den grønne omstilling meget alvorligt. Så alvorligt, at I mener, I kan gøre det hurtigere end resten af landet med ProjectZero. Lur mig, om I ikke vil lykkes med det.
Men der er det med den grønne omstilling, at det kræver mere end politiske aftaler. Det kræver, at alle er med. Politikerne, forskerne, virksomhederne og ikke mindst uddannelserne. Skarpe hjerner og dygtige hænder, der kan udvikle, skabe og arbejde på at gøre Danmark grønnere.
Og landsdelen og Sønderborg bliver rigere på grønne kompetencer med maskinmesteruddannelsen i byen – og med de dygtige maskinmestre, der vil blive uddannet her.
Så jeg står her i dag som en stolt sønderjysk minister. Glad for at få lov til at være med her i Sønderborg. Stolt over at vide, hvor meget vi kan i det her land, når politiske ambitioner møder lokalt ejerskab og vilje til forandring.
Og jeg er ikke kun stolt, fordi jeg selv er fra Sønderjylland – selvom det selvfølgelig spiller en rolle. Men uddannelse i hele landet er vigtigt for et Danmark i balance. Det er tydeligt i dag. Virksomhederne står og råber på lige præcis de kompetencer, som maskinmestre har. Og de virksomheder ligger i hele landet – ikke kun i de største byer.
Samtidig er det vigtigt for det enkelte unge menneske, at de får muligheder for at uddanne sig. Uanset om man er fra Sønderborg eller Københavns Sydhavn.
Vi har i denne her regering gjort rigtig meget ud af at fortælle: At centralisering ikke er en naturlov. Vi vil bidrage til arbejdspladser, nye nærpolitistationer, uddannelser, at mange kan tage et boliglån – alle de ting – i alle landsdele og ikke kun i de største byer.
Også på uddannelsesområdet. Regeringen har bl.a. indgået en omfattende aftale om bedre muligheder for uddannelse i hele Danmark – en omfattende aftale med ekstra midler bl.a. til skolen her. Og i dag fejrer vi endnu et skridt mod mere videregående uddannelse i Sønderborg.
Maskinmesteruddannelsen er et resultat af hårdt arbejde lokalt her i Sønderborg. Og ikke mindst hårdt arbejde fra Fredericia Maskinmesterskole, som tog imod den opgave regeringen gav dem med gåpåmod og vilje – i samarbejde med EUC Syd.
Borgmester, vi to har længe – også før jeg blev minister – talt sammen om, hvordan vi kunne gavne området med nye uddannelsestilbud. Her ret præcist et år efter jeg blev udnævnt, er det en særlig glæde for mig som folkevalgt at se det ske. Jeg så ikke for mig dengang, at jeg selv ville ende med at klippe snoren. Det er jeg glad for.
Maskinmesteruddannelsen giver unge mennesker eftertragtede kompetencer. Kompetencer, som vi i den grad har brug for i det danske samfund.
Maskinmestre skaber stor værdi, og arbejder i dag mange steder. Ledigheden er ganske lav. Der er f.eks. brug for maskinmestre i søfart og produktions- og industrivirksomheder, på datacentre og inden for offshore vind, olie- eller gasproduktion. Alt sammen højaktuelle brancher, hvor der særligt er store muligheder inden for grøn omstilling.
Og lige her er Sønderborg jo et perfekt match. En kommune, som er blevet kaldt ”Danmarks vel nok mest klimaambitiøse kommune”.
For nylig blev I udpeget af EU til at være en såkaldt ”Green Frontrunner City”. Det er en stor ære. Og det forpligter. I vil nå det i 2029. Og sådan er det bare.
Hvis man vil nå i mål med et så ambitiøst mål, så er der brug for dygtige medarbejdere, der kan tænke grøn omstilling helt konkret. Og de næste af dem sidder her i dag. Klar til at starte på deres nye uddannelse.
Det kan måske virke lidt fjernt for jer. Alle de her karrieremuligheder og store udfordringer, jeg drømmer om, I skal ud at bidrage til. I er kun lige blevet optaget på jeres uddannelse. Og foran jer venter en spændende tid. I skal studere og investere i jer selv. I jeres egen udvikling.
Vi politikere kan godt lide at snakke om, hvor vigtig uddannelse er for samfundet. For at Danmark kan blive grønnere, rigere og tryggere. Især den grønne omstilling er blevet endnu mere aktuel nu, hvor det både handler om planetens fremtid, men også om vores demokrati og værdier. Vi skal gøre os uafhængige af russisk olie og gas. Det har gjort hele debatten endnu mere væsentlig.
Men uddannelse er ikke kun vigtig for samfundet. Før vi overhovedet kommer så langt, handler uddannelse jo i bund og grund om det enkelte menneskes dannelse. De næste år vil I blive udfordret, oplyst og undervist. I vil begå fejl og opleve succeser. Og I vil lære af begge dele. I vil møde nye mennesker og opbygge venskaber og fællesskaber. Måske nogle, der vil vare resten af livet.
Og hvis jeg må give jer et råd, så skal det være at få det hele med. Dyrk de sociale relationer. Fordyb jer I den nye viden. Vær så nørdede, som I har lyst til og vær ikke bange for at tage chancer og begå fejl.
I kommer til at lægge trædestenene for jeres videre professionelle liv. Men for mange af jer, vil uddannelsen være meget mere end det. Jeres uddannelse vil være med til at udvikle jer – den bliver en af jeres identitet som mennesker.
Kære nye studerende og kære alle jer, der har arbejdet hårdt for, at vi kunne nå hertil på så kort tid. Tak for jeres indsats. Sønderborg var allerede et imponerende sted, men fra i dag bliver det lige lidt mere imponerende. På vegne af regeringen – og på vegne af mig selv som sønderjysk minister: Tillykke og tak for indsatsen. Jeg vil glæde mig til at følge jer og jeres ambitioner. Tak for ordet.

