Title: Joachim_Ekstrand_Federspiels_opstillingstale_ved_DGS'_landsmøde
Date: 2024-04-12
Talegenre: Politisk tale


Kære alle jer - kære landsmøde
Jeg hedder Joachim og er 19 år gammel. Til sommer bliver jeg student på Aurehøj Gymnasium.
Jeg har valgt at stille op fordi jeg gerne vil gøre mit til at sikre, at vi har et gymnasium, som kan favne fremtiden, med eleverne i fokus, men også et gymnasium, hvor der er plads til alle. Ikke bare på papiret og hvor der reelt er fri og lige adgang til uddannelse – uanset postnummer og baggrund.
Vi er i en brydningstid. Politisk ser man på uddannelsessystemet. Det berører også vores fremtid. Det er derfor vigtigere end nogensinde, at vi sparker nogle døre ind.
Jeg har en fast tro på, at vi sammen kan flytte beslutningstagerne – Men det kræver at vi kommer i tale med beslutningstagerne.
Det er os, der er hverdagens eksperter. Det er os, der ved, hvordan det er at gå på et STX, HF, IB og EB, og det er os, der ved, hvor tingene kan gøres bedre.
Vi er også i en tid hvor der bliver snakket meget om ungdommen. Ikke med ungdommen.

Og der er mange forslag og gisninger:
Er ungdommen blå? er den rød? Løser de klimakrisen for os? Er de trætte af ligestilling, eller er de for woke? Alt sammen handler om at prøve at sætte os i kasser. Sandheden er, at ungdommen er mangfoldig. [De] eneste, der kan diagnosticere den, er os.
Noget jeg selv har oplevet er, at unge stemmer bliver tit overset eller nedværdiget i debatten. Det kan skabe en håbløshed og en dårlig demokratisk selvtillid hos unge, der ser på.
Vi skal vise resten af ungdommen, at deres stemme faktisk betyder noget. Jeg vil gerne være jeres talerør.
I går og i dag har jeg oplevet netop den passion og det engagement, i har for gøre gymnasiet til et bedre sted. Det er den jeg selv er drevet. Som har gjort, at jeg har lært DGS at kende.
Det er præcis den, der er drivkraften for DGS.
En forperson kan ikke gøre det alene. Det er vigtigt, at vores DGS er mangfoldigt, og vi lytter til hinanden, og DGS kan mærkes i hele landet. Fra Thisted til Bornholm, fra København til Sønderborg. Vi skal ud, hvor eleverne er. Vi skal lytte, og vi skal formidle og hele tiden kvalificere vores politik med hverdagens eksempler.
Jeg kan ikke love jeg vil jeg vil gøre alting perfekt, men jeg lover jeg vil gøre alt jeg kan for at få jeres stemme hørt ved beslutningstagernes bord.
Jeg håber I vil give mig æren af at blive den næste forperson for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning.
Sammen kan vi skabe forandring
Tak for ordet.

