Title: Joachim_Ekstrand_Federspiels_tale_ved_demonstrationen_Er_vi_gode_nok_
Date: 2024-11-11
Talegenre: Demonstrationstale


Velkommen alle sammen. Jeg hedder Joachim og jeg er forperson for DGS.
Vi står her i dag, fordi vi har fået nok. Fordi vi ved, at vores stemme betyder noget. Vi ved, at uden vores erfaringer, uden vores daglige oplevelser, så bliver der truffet beslutninger hen over hovedet på os – beslutninger, der tit er fjerne fra den virkelighed, vi lever i. Derfor er vores stemme nødvendig. Vi skal være dem, der siger fra, vi skal være dem, der siger til, når noget ikke fungerer. Det er os, der mærker konsekvenserne, når der bliver skåret ned, og når kravene bliver større.
Vi står lige nu i en tid, hvor der sker historisk meget i uddannelsessystemet. Man kigger på fundamentet af vores gymnasier og vores uddannelsessystem. De beslutninger, der bliver truffet lige nu inde på Christiansborg, kommer til at have stor betydning for os, for vores hverdag. Men det kommer også til at forme fremtiden for fremtidige generationer. Det er de største ændringer i årtier, og det er ikke ligegyldigt, hvad der sker.
I Finansministeriet sidder man og kigger på, hvor man kan spare på gymnasierne. De kigger på, hvordan man kan effektivisere vores undervisning, vores læring og vores hverdag. For dem handler det om tal på et stykke papir, om en finanslov, der skal gå op. Men for os handler det om virkeligheden. Hver gang der bliver sparet på vores uddannelser, bliver de dårligere. Hver gang vi mister lærere, mister vi muligheder. Hver gang der skæres ned, forsvinder noget af det, der gør gymnasiet til en oplevelse, til en dannelse og til en tid, hvor vi udvikler os og former os for livet.
Når man ser på de her store politiske beslutninger, kan det være svært ikke at føle sig lille. Vi kan nemt føle, at vores stemme er ligegyldig, når der bliver talt om finanslov og et nyt gymnasium. Men det er lige præcis her, vores stemme mangler mest! For vi er dem, der lever med konsekvenserne, og vi er dem, der ved, hvordan det føles. Vi er dem, der kender virkeligheden bedst.
Husk, at hverdagsoplevelserne – jeres oplevelser – er de vigtigste erfaringer. Det er os, der bedst ved, hvad det kræver at have en meningsfuld uddannelse. Og derfor er vores stemme vigtigere end nogensinde. Det er vores fremtid, der er på spil, og det må vi ikke lade dem inde på borgen, bestemme alene. Vi er hverdagens eksperter!
Og husk, vi står ikke alene. I dag er vi en del af noget større. Vi er sammen med tusindvis af gymnasieelever fra hele landet, fra forskellige uddannelser og baggrunde, og vi har en fælles sag. Sammen er vi stærke, sammen kan vi gøre en forskel, og sammen kan vi skabe den fremtid, vi ønsker. Lad os råbe op! Lad os vise, at vi ikke finder os i beslutninger truffet uden vores indflydelse. Lad os minde dem om, at vi er her, og at vi kæmper.
Så hæv jeres stemmer, tal fra hjertet og lad dem vide, at vi aldrig vil stoppe med at kæmpe for vores uddannelse, vores hverdag.
**Tak, fordi I er her. Tak, fordi I står sammen. Og tak, fordi I kæmper.**

