Title: Joanna_Josephine_Nielsen_Husges'_tale_ved_Uddannelsesdebatten
Date: 2024-09-27
Talegenre: Agitationstale


Skoleskemaets skift røver vores tid.
Hej alle sammen og tak for at jeg må tale foran jer …
Mit navn er Joanna, og jeg er lærerstuderende på netstudie og er i gang med mit andet år og landede på læreruddannelsen ved et tilfælde ... det bedste tilfælde i mit liv.
Da du gik i skole mindede skoleskemaet garanteret meget om mit eget, men med hvilken effekt?
Forestil dig at du er 11 år igen ... det er mandag ... og du har haft en ret hård weekend. Mor havde travlt, far havde travlt, og med et kram for lidt tager du i skole og begynder dagen med en lektion dansk, en lektion matematik, så to lektioner idræt, så tilbage og have en lektions religion, for så at skulle have en lektions dansk igen.
Skoleskemaets skift røver vores tid. Både lærer, elever, forældre og ledelse. Vi forventer, at de børn, der kun har samlet erfaringer fra livet de sidste 7 år, nu kan navigere rundt i en karrusel af fag. Med det mener jeg, at vi forventer, at man som menneske, der står midt i sin udvikling og toppet med digitale stimuli, nu skal forholde sig til minimum fem forskellige arenaer på en skoledag.
Det er derfor nu, vi må handle, hvis vi ønsker intelligent uddannelse. Vi skal integrere og rent faktisk udnytte alle de faser, vi har været igennem i de sidste generationer, og forstå dem frem for bare at skovle ovenpå.
Men dit liv har brug for tid.
Tid til at fordybe sig, tid til at stille spørgsmål og forstå, men tid er begrænset, og det er dit valg, hvor vi går herfra. Som voksen har vi oftest 1 fagområde at beskæftige os med, og selv det kan være stressende. Så hvorfor er det, at vi tror, vi kan lægge det ansvar på mennesker med nogle gange den kvarte livserfaring.
Vi har næsten alle været igennem det at mærke stress på egen krop ... og nu gør vi det samme ved vores næste generation, på trods af at vi ønsker og hele tiden snakker om at danne hele mennesker. Men når vi bliver ældre og forstår, at hvis vi skal have en chance for at blive hele, så må vi vække en nysgerrighed ... En nysgerrighed, jeg kun tror kommer ved, at vi giver muligheden for ro og fordybelse ... SÅ.
Det intelligente valg. Stop op og ændre skoleskemaet og giv børn, elever, men ikke mindste lærere, luft og rum til rent faktisk at finde ud af, hvad der ville være intelligent uddannelse. Vi har jo alle en drøm, men den drøm har vi brug for tid til at forstå og begribe, før vi kan realisere den og udvikle den, sammen. Og for at nå derhen har vores unge brug for et skoleskema, der giver plads til intelligens.

