Title: Johanne_Bønløkke_Høgfeldts_tale_ved_Aarhusianernes_Klimamarch
Date: 2023-11-19
Talegenre: Demonstrationstale


Tusind tak! Mit navn er Johanne, og jeg kommer fra Fossilfri Fremtid. Fossilfri Fremtid er en ny del af klimabevægelsen, og ligesom alle jer her kæmper vi imod ny olie, kul og gas – vi kæmper for, at alle fossile brændsler skal
blive i jorden
Selvom det er en sag, vi er fælles om, så tænker jeg, at der nok er mange forskellige grunde, bekymringer, tanker og utopier bag, hvorfor vi alle sammen er her i dag. For klimakrisen kan være stor og konfus, og det kan være alt for meget at have det hele i hovedet på én gang.
Derfor vil jeg gerne dele de to ting, der i dag fik mig til at tage mine varme sokker på og gå på gaden sammen med jer!!
Nummer 1 er en meget konkret sag, vi arbejder mod lige nu i Fossilfri Fremtid. Det er noget, der hedder Hejrefeltet. Hejrefeltet er et område i Nordsøen, som er fyldt med olie og gas. Og den olie og gas er Energistyrelsen lige nu ved at overveje, om vi skal hive op af jorden fra 2027 til 2047 – altså i
20 år
Man skulle ellers tro at klimaloven, alle de flotte ord om at stoppe fossil produktion og den brede folkelige opbakning til klimasagen ville sætte en stopper for det
Men her har Regeringen et trick i ærmet: Det er den britiske plastikfabrikant INEOS der skal stå for Hejrefeltet. Det betyder, at de vil bruge olien til at lave plastik – noget af det vi har allermindst brug for, at der bliver lavet mere af. Det betyder også, at CO2 fra olien ikke tæller med i det danske klimaregnskab men i det britiske
Med andre ord
viser Regeringen og klimaministeren med Hejrefeltet, at de sætter profit over klima og dermed over hensynet til menneskeliv. Og de viser, at CO2-udledninger i deres øjne bare er tal i et excel-ark, man kan flytte rundt på, i stedet for at være noget vi som et rigt land fuldstændig bør forhindre
Men vi har noget at skulle have sagt her: Det er Danmark, der skal godkende brugen af Hejrefeltet. Og det skal vi sætte en stopper for. Det er alt for nemt at skjule olieproduktion midt ude i havet. Vi skal sørge for, at alle ved, hvad der foregår. Så vi sammen kan sige: Stop Hejrefeltet. Stop ny olie. Giv os en Fossilfri Fremtid
Det bringer mig videre til min grund nummer 2 for at være her i dag. For det eneste værre end at være megavred over Hejrefeltet, det er at være megavred over Hejrefeltet alene. Og sådan synes jeg det er med meget af det, der foregår i verden lige nu: Man, eller jeg, kan hurtigt føle sig lille og lidt fortabt
Demonstrationer handler jo om at råbe nogen op, få nogen til at få øje på én, særligt dem med magt. Men jeg tror, at det er mindst lige så vigtigt ved demonstrationer, at vi råber sammen. Så uanset hvad det var for en tanke, frustration eller følelse, der fik én ud af sengen og ud i kulden i dag, så ved vi, at der er mange, der kæmper den samme sag, og vi er mange, der er glade for du er med, og vi ved, at hver en lilletemperaturstigning er værd at kæmpe imod, hvert et kilo CO2 er værd at kæmpe imod, og hvert et menneske på gaden tæller
Jeg vil gerne sige tusind tak til Den Grønne Ungdomsbevægelse, Bedsteforældrenes Klimaaktion, Mellemfolkeligt Samvirke, Extinction Rebellion og resten af Fossilfri Fremtid for at være her og arrangere det her i dag og give os mulighed for sammen at råbe efter en grøn, retfærdig fremtid
TAK!

