Title: Johannes_Pedersens_prædiken_palmesøndag
Date: 1945-03-25
Historisk kontekst: Danmarks besættelse 1940-1945
Første Tekstrække: Første tekstrække
Palmesøndag: Palmesøndag
Talegenre: Prædiken
Historisk kontekst: Prædikener fra 1900-tallet


Se, din Konge kommer til dig! Lyder det til os gennem Palmesøndags Evangelium.
Men Verden ser ham jo ikke og kender ham ikke og har derfor heller ingen Lyst til at  følge og tjene ham. Mange er mere interesseret i at faa en Pakke Cigaretter eller en Rulle Skraa, end i at Jesus skal komme til dem og give dem Fred med Gud og Vished om Syndernes Forladelse og et evigt Liv.
Da Jesus holdt sit Indtog i Jerusalem, kom hele Staden i Bevægelse. Ak, hvor trænger vi til at hele vort Folk i By og paa Land maatte komme i Bevægelse hen imod Jesus og gøre ham til Konge og Frelser! Den aandelige Sløvhed og Ligegyldighed kan kun overvindes ved Vækkelsens Naade. Derfor bør Jesu Disciple bestandig bede om Vækkelsens Aand.
Tænk, om alle de Prædikener, der skal holdes ud over vore Land i den stille Uge, blev salvet med Vækkelsens Aand, saadan at der blev Bevægelse og aandeligt Røre i alle Sogne! En stor bølgende Skare fulgte Jesus med Palmegrene og glade Hosiannaraab, da han drog ind i Jerusalem. Og det saa ud, som om hele Folket vilde gøre Jesus til Konge. Men dette aandelige Røre varede saa kort, fordi Vækkelsen ikke førte til sand Omvendelse. Jøderne var under Fremmedaag og Landet besat af fremmede Soldater. Og de ønskede en Konge, som kunde sætte sig i Spidsen for en sejrende Hær og bringe Hævn over Landets Fjender. Men de ønskede ikke at omvende sig til Gud.
De ønskede ikke at ydmyge sig i Anger og Bod. De ønskede ikke Udfrielse af Syndens og Satans Magt. Det var ikke Frelseren og Forsoneren de sang Hosianna for Palmesøndag, men for deres egne egoistiske og hævngerrige Drømme. Derfor blev det aandelige Røre i den stille Uge ikke til Frelse, men til Dom og Ødelæggelse for Jerusalem. Allerede Langfredag fik Raabet Overhaand: Bort med Jesus og løslod os Barabbas!
Hvad skal den stille Uge nu komme til at betyde for os og vort Folk? Der kan ske meget i Løbet af en Uge, som kan vende op og ned paa et Menneskes Tilværelse, ja, paa et helt Folks Skæbne. Men aldrig er der sket saa store Ting paa Jorden, som i den stille Uge, der begyndte med Jesu Indtog i Jerusalem. I den Uge kom vi til at høre til en genløst Menneskeslægt. I den Uge fuldendte Jesus sin Lidelsesgang for os. I den Uge indstiftede han Nadveren for sin Menighed, døde paa Korset, blev lagt i Graven og købte os helt fri for Syndens, Dødens og Djævelens Magt, saadan at disse store onde Magter ikke kan skade dem, der falder Kristus til Fode og gør ham til Konge. Men hvad betyder alt det for dig?
Det er glædeligt, at der ogsaa i vort Folk er sket en national Vækkelse i de sidste Aar, saa Kærligheden til Land og Konge og Flag er blevet stærkere end nogen Sinde før. Men bliver denne nationale Vækkelse ikke fulgt af en dybtgaaende kristelig Vækkelse og sand Omvendelse til Gud, ender det jo med, at Raabet fra Langfredag faar Overhaand: Bort med Jesus! Og der er jo allerede mange, der istemmer det Raab og vil have Jesus, hans Aand og hans Ord bort af vort Folks politiske og offentlige Liv. Det var ikke Romerhærene, der beseglede Israels nationale Skæbne, den beseglede Folket selv længe i Forvejen ved at raabe Hosianna for Jesus uden at omvende sig til ham.
Danmarks Skæbne vil ogsaa dybest set afhænge af vor Stilling til Jesus, hans Ord og Sakramenter. Dersom vi søger vor Styrke i national Vækkelse, Begejstring og Samling uden Omvendelse, saa vil vor Fremtid være lige saa mørk som Jerusalems, selv om vi maaske en Tid endnu bliver skaanet for store ydre Trængsler. Men dersom Jesus i Sandhed maa være vor Konge og regere over os med sin Aand og sit Ord, saa vil vi selv blive salige og samtidig tilføre vort Folk en indre Kraft og Velsignelse, som ydre Fjender og Modgang ikke kan tage fra os, men kun forøge.
Bed derfor om at den Uge, som begynder med Palmesøndag, maa blive en stille og velsignet Uge for dig, hvor du ikke blot er med i Flokken, der lytter til Evangeliet og synger de dejlige Salmer. Men sørg for at du bliver saa stille, at du kan sænke sin Sjæl ned i Kristi Kærlighed og takke ham for alt, hvad han gjorde for dig i den stille Uge. Saa fødes der et dybt og fuldtonende Hosianna og Halleluja i din Sjæl, saa du faar Lyst og Vilje til at følge Jesus og tjene ham som din Konge og Frelser. Amen!

