Title: John_Ekebjærg-Jakobsens_tale_ved_den_faglige_aktion_“Bekæmp_kriminalitet_pa_arbejdspladserne!”
Date: 2024-10-22
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen


Historisk aftale sikrer over en milliard til Arbejdstilsynet
Marts 2023; Regeringen og alle partier i Folketinget har indgået en stor arbejdsmiljøaftale, der skal styrke indsatsen mod social dumping og arbejdslivskriminalitet og sikre faste bevillinger til Arbejdstilsynet.
Hvad er der sket siden da
2 er blevet dræbt på Danish Crown på grund af arbejdsulykker.
32 arbejdsrelaterede dødsulykker i 2023
Minimum 18 er blevet dræbt på arbejde i år
Mellem 5 og 10.000 alvorlige arbejdsulykker om året
Ingen skal dø af at gå arbejde
Ingen skal komme alvorligt til skade af at gå på arbejde
Så hvad gør Regeringen?
Lige nu forhandler regeringen den ny finanslov for 2025
Regeringen vil spare 7,1 millioner kroner på Arbejdstilsynet i 2025 – og herfra 18 millioner årligt – på arbejdsmiljøområdet, hvilket svarer til omkring 16 såkaldte årsværk.
Det er kynisk og Regeringen handler mod bedre vidende!!
Den historiske aftale fra marts 2023 vidner netop om at alle Folketingets partier er tydeligt bevidste om at vores arbejdsmiljø er truet;
Truet af arbejdslivskriminalitet, hvor kyniske bagmænd sætter folks liv og helbred på spil - for at tjene penge
Truet af korrupte bygherrer som ser stort på asbest og andre farlige stoffer
Truet af kriminelle bagmænd, som groft udnytter udenlandsk arbejdskraft og ofte illegal arbejdskraft
En stor undersøgelse fra 2024 konkluderer; Omfattende brud på arbejdsmiljøloven og et grundlæggende mere farligt arbejdsmiljø er desværre en stor del af hverdagen for mange udenlandske arbejdstagere.
Og senest;
Den rystende sag om teenagerne fra Vestsjælland som sendes til Sønderjylland for at
Og dokumentaren ”Den sorte svane” kunne dokumentere at det omgivende miljø også smadres.
Ministeren forsvarer besparelserne med at man ikke vil spare på asbestindsatsen
– fint nok, men så skal der spares på andre områder og det er som at tisse i bukserne.
Når der spares i Arbejdstilsynet, så forsvinder der kompetente og erfarne ansatte – hvem gider blive på en arbejdsplads, som konstant bliver truet med fyringer?
Aftalen fra marts 2023 skulle sikre faste bevillinger til Arbejdstilsynet!
Vi har nogle gode råd til Regeringen;
Flere og mere fokuserede indsatser – ikke færre
Store virksomheder som bryder arbejdsmiljøloven og tjener på social dumping skal sortlistes
Fælles myndighedsindsats
Større indsats mod social dumping
Fjern besparelserne på Arbejdstilsynet
1)  Store virksomheder som bryder arbejdsmiljøloven og tjener på social dumping skal sortlistes:
Vi har set at det norske vejvæsen har sortlistet det italienske firma Itinera.
Firmaet har i Danmark 3 skandaler bag sig. Storstrømsbroen og 2 supersygehuse. Social dumping, dårligt arbejdsmiljø og store forsinkelser som koster dyrt for det danske samfund – og koster dyrt for den enkelte arbejder i disse firmaer.
Erstatter vi den slags firmaer med seriøse firmaer, så får vi færre arbejdsulykker, flere skattekroner og færre dyre forsinkelser
2)  Fælles myndighedsindsats:
Den fælles indsats mod social dumping med SKAT, Politi og Arbejdstilsyn skaffede i 2023 507 millioner i statskassen.
Arbejdstilsynets samlede budget er i 2024 på 620 millioner!
3)  Større indsats mod social dumping og dårligt arbejdsmiljø:
Vi skal have et fælles ID-kort. Gennemsigtighed i ansættelse vil sikre vores udenlandske kolleger – ikke kun i byggeriet, men også i rengøring og transport
Vores udenlandske kolleger skal sikres ordentlige løn- og arbejdsvilkår.
Vi skal have en formodningsregel, så de falske selvstændige sikres som andre lønmodtagere
4)  Det giver sig selv at besparelser på Arbejdstilsynet er kortsigtede og farlige for arbejdsmiljøet,
men det er også dumt og dyrt!
Disse 4 råd til Regeringen vil altså ikke alene sikre et bedre arbejdsmiljø.
Det vil også sikre flere penge i statskassen.
Men Men
Et godt arbejdsmiljø må aldrig blive et spørgsmål om det kan betale sig.
Det kan ikke betale sig at lade være!!
Ingen skal dø af at gå arbejde
Ingen skal komme alvorligt til skade af at gå på arbejde

