Title: John_Ekebjærg-Jakobsens_tale_ved_demonstrationen_Vi_glemmer_ikke_Store_Bededag_
Date: 2024-04-26
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen


Der er et’ stort formål med demonstrationen i dag
Det er en hilsen til Regeringen;
Vi glemmer aldrig dette tyveri I har lavet mod os
Vi vil huske det i dag, om et år, om 2 år og når der er Folketingsvalg
Sidste år oplevede vi det største angreb i nyere tid på den danske fagbevægelse og på den danske model. Vi har ikke opfordret folk til at nedlægge arbejdet i dag – for en gangs skyld er det ikke arbejdsgiverne vi er sure på
Vi er sure på Regeringen
Vi løfter dette samfund, med den danske model.
Vi laver aftaler, vi knokler ude på arbejdspladserne
Det skal denne regering ikke ødelægge.
Og derfor er jeg også helt sikker på at der ikke er nogen fremtid for denne regering efter næste folketingsvalg
Denne historie om St. Bededagstyveriet er jo både pinlig og tragisk
Forklaringerne på tyveriet har været mange.
Først handlede det om, at ”vi” skulle stå sammen mod Putin og om at forsvare vestlige værdier i Ukraine, og vi derfor alle var nødt til at bidrage lidt mere.
Så handlede det om generel oprustning. Vi lever i en usikker tid, og nu var tiden inde til, at der skulle ske en massiv oprustning.
Så handlede det om velfærden og de gamle.
Sikke noget sludder.
Penge til velfærd og de gamle, de kommer, når vi betaler vores skat.
Vi arbejder og betaler skat og sådan har det altid været
Nå nej – de rige skal betale mindre i skat og det er derfor der ikke er råd til velfærd.
Den danske model – den skal vi forsvare
For en gangs skyld er vi enige med arbejdsgiverne – de her nødder dem knækker vi selv – det skal Regeringen ikke blande sig i.
Det slår vi fast med 7-tommer søm
Endnu mere tragisk er spørgsmålet om arbejdstid
Vi arbejder meget. Mere end 37 timer om ugen
Så er der dem på deltid, som ikke kan få lov…
Vi leverer rigeligt til det her samfund og vi vil ikke arbejde mere.
Og der er rigtig mange der ikke kan arbejde mere, fordi det er hårdt at gå på arbejde.
Også her kommer hykleriet;
Kommunerne skal spare på velfærden
Og hvad kan man spare på
Man kan spare på de ældre
Man kan spare på de syge
Man kan spare på børneområdet
Det betyder at daginstitutioner skal have kortere åbningstid
Okay
Vi skal arbejde mere og vi skal hente vores børn tidligere
Det er et kæmpe hykleri fra denne regering
Hvis man er enlig forældre kam man ikke nå at aflevere og hente børn inden for åbningstiden
Hvorfor skal kommunerne så spare?
Det skal de fordi Regeringen siger at de ikke må bruge flere penge
Kommunerne skal bruge færre penge – det er noget med budgetloven!!
Faktum er at det er den her Regering der siger at der ikke er råd til at holde åbent i daginstitutionerne
Det hænger simpelthen ikke sammen
Der er mange der spørg har vi råd?
Regeringen siger at der ikke penge nok til at drive det her samfund
Siden det her St. Bededagsindgreb så tror jeg det er 3 gange Regeringen har fundet ekstra penge i det såkaldte råderum
Finansministeren er kommet til at åbne en kasse og hov;
Der var sgu lige 3 eller 5 eller 7 milliarder ekstra, som vi kan bruge til velfærd – nå nej; de skal også bruges til oprustning.
Der er masser af penge i det her samfund – det er kun et spørgsmål om viljen til at bruge dem til velfærd.
Og så vil jeg bare gentage hvorfor vi står her i dag
Det gør vi fordi de har stjålet en fridag fra os.
Vi står her næste år
Vi står her i 2026 – fjerde fredag efter påske
Vi vil huske vælgerne på det når der kommer et Folketingsvalg i efteråret 2026.
Vi vil huske St. Bededagstyveriet

