Title: John_Ekebjærg-Jakobsens_1._maj-tale
Date: 2024-05-01
Talegenre: 1. maj-tale


Kære 3F Københavnere

Tak for sangen
Tak til Rene som endnu en gang har hejst vores nye flag
Flaget skal vejre helt frem til 1. maj næste år

Det er dejligt stå her sammen med jer
Mærke sammenholdet

Det er en alvorlig tid
Verden er i krig
Den forfærdelige krig i Ukraine fortsætter og masser af soldater bliver slået ihjel eller invalideret – både ukrainske og russiske.
Det er som om vi kun kan snakke om flere våben
Ingen kræver for alvor en våbenhvile
Hverken i Ukraine eller i Gaza
Hvad blev der af fredsbevægelsen?
Fredsbevægelsen som fagbevægelsen tidligere var en del af!

Vores 1. maj slogan er derfor;
Mere velfærd, mindre oprustning

Vender vi blikket mod Gaza, så er situationen for de civile brutal og endnu værre.
34.000 dræbte
-      17.000 Børn
-      14.000 kvinder,
-      Men også mænd og nødhjælpskonvojer bliver angrebet
Det vil Mogens Lykketoft sige meget mere om

Vi har nu haft SVM regeringen i 1,5 år
En regering som ikke vil arbejderne det godt
St. Bededag
Vi skal arbejde mere
Konkurrence udsætte det offentlige arbejdsmarked
Nedsat dimittendsatsen for nyudlærte

Kommunerne er tvunget til at spare
Daginstitutioners åbningstid skæres ned
Vi skal arbejde mere, men vores børn skal hentes tidligere
Det holder ikke

Regeringen er ikke populær
De mærker modstanden
Vi stod sammen sidste år i opgøret om St. Bededag
Nytter det så?
Ja det gør det
Vi var der igen i fredags-som skulle have været St. Bededag
Opgøret presser regeringen
Og hvis ikke de forstår det før – så vil de mærke det på valgdagen

Lige nu har Regeringen fundet en ny dagsorden.
Frederik Vad er sendt i byen med følgende meddelelse;
»Arbejde, uddannelse, bolig, turpas til foreningslivet og en pletfri straffeattest ikke er nok alene, hvis man samtidig bruger sin position til at undergrave det danske samfund indefra.«

Nu har vi i årtier råbt op om at indvandrerne ikke tager uddannelse og ikke vil arbejde og ikke deltager i vores velfærdssamfund
Når de så gør det vi kræver, så skal de mistænkeliggøres.
Sådan var det med kommunister en gang
Sådan var det da vi advarede mod terrorlovene
Så var vi farlige for samfundet
Desværre er det ikke kun Frederik Vad der laver hadtale
Mette Frederiksen siger;
Der er fuld opbakning til Frederik Vad både fra min side og fra folketingsgruppens side.
Pinligt og sørgeligt

Vi skabte resultater ved OK 23 og OK 24
Der er ingen tvivl om at det store sammenhold skabte et fornuftigt resultat
Vi var forberedt på konflikt
Medlemmerne var klar til konflikt
Det kunne arbejdsgiverne mærke

Vi har nu forhandlet overenskomst for 2. år i træk og det skal vi også de næste 2 år.
Både sidste år på det private område og i år på det offentlige har vi oplevet et stort sammenhold ude på arbejdspladserne
Det bliver der brug for de næste par år
Det vil Thomas Frank fra Stilladsklubben sige mere om

Og der er brug for sammenhold

Der er stærke kræfter som vil ikke have overenskomst

Jensens Bøfhus har været i konflikt i 4 år og det har kostet ejerne mere end 200 millioner
Alligevel så prøver Brd. Price og Hereford restauranterne nu det samme.
De frigjorde sig fra overenskomsterne
De vil sætte alle faggrupper ned i løn
Et frontalt angreb på den danske model
Det vil vi ikke finde os i!!
Vi har heldigvis oplevet stor opbakning fra mange sider og vi fortsætter kampen mod dem der frigør sig overenskomsterne og vi intensiverer arbejdet for at tegne overenskomster med nye arbejdspladser
Og det med flere overenskomster lykkes faktisk

Skal vi fortsat forsvare den danske model så er der brug for de unge i fagforeningen
15 % af vores medlemmer er under 30 år, men der ku være mange fler
Det går heldigvis den rigtige vej
Vores mange elever rundt på erhvervsskolerne
Pomfritklubben
Cykelbudene og madudbringerne
Og de mange nye unge, som synes sammenholdet er vigtigt
De viser os vejen – og giver os troen på en solidarisk fremtid

Kampen mod regeringen
Kampen mod uanstændige arbejdsvilkår
Kampen for overenskomster
Kampen for den danske model
Det er kampe som vi kæmper hver dag
Ikke kun 1. maj
God 1. maj – god kampdag
Pas på hinanden


