Title: John_Ekebjærg-Jakobsens_tale_ved_støtteoptoget_for_Palæstina
Date: 2023-10-14
Talegenre: Demonstrationstale


Jeg er blevet bedt om at sige et par ord om den forfærdelige situation i Gaza
Det vil jeg gerne, men det er svært.
Svært fordi;
Jeg fordømmer angreb på civile.
Jeg fordømmer angreb på børn, kvinder, ældre, ja angreb på alle civile som bliver ofre i den forfærdelige konflikt
Det kan der aldrig være nogen tvivl om hos mig.
Men det er ikke derfor vi står her i dag
Det er ikke derfor vi står her i dag
Alle menneskers liv betyder noget, også palæstinensernes.
Stop Israels aggression mod Gaza.
Da I stod på den Røde Plads sidste søndag under mottoet
”Stop den israelske ag[g]ression mod Gaza”
Da udtalte en folketingspolitiker at det var klamt at se palæstinensiske flag på Nørrebro.
Det siger alt om den mangel på hukommelse, på historieløshed og mangel på empati, som denne politiker viser.
Desværre mange danske politikere med samme tilgang til
Det er mere nødvendigt end nogensinde at understrege de mange års overgreb mod palæstinensere fra staten Israel.
Den ulovlige blokade af Gaza har nu stået på i mere end 16 år og inden da var Gaza striben besat af den israelske hær.
Det har skabt umenneskelige vilkår for de mere end 2 millioner mennesker der bor i Gaza.
Blokaden har været total
Israel bestemmer alt
Besættelsen af Vestbredden forstærkes år for år og situationen for palæstinenserne forværres år for år.
Lige nu er staten Israel styret af en højreorienteret regering, som regerer på stemmer fra ultra[-]højreorienterede partier, ultra[-]religiøse partier og partier som aktivt støtter udvidelsen af bosættelserne.
Det er et totalitært regime.
Siden krigen i Ukraine startede har vi stort set ikke hørt om israelernes overgreb på Palæstinenserne [sic].
Vi har hørt om de liberale israeleres oprør mod regeringen, men hvem har hørt om de mange dræbte i løbet af det seneste år hvor Europa har snakket krig og oprustning
Den israelske besættelsesmagt
I 2022 blev mere end 150 palæstinensere på Vestbredden dræbt, hvilket er det højeste antal på Vestbredden siden intifadaen i 2005
En kilde fra den israelske hær fortæller til det israelske dagblad Haaretz, at op til 20 procent af dødsfaldene skyldes “professionelle fejl”.
Det er et koldt og kynisk udtryk for henrettelser.
3F’s Palæstina[.]netværk besøgte i 2014 Vestbredden og vi så med egne øjne hvordan den israelske hær med vejspærringer, check points og beskyttelse af bosættere lægger gift ud for palæstinensernes dagligdag.
Siden er det kun blevet værre.
Den israelske besættelsesmagt kontrollerer officielt 97 % af Vestbredden, mens de sidste 3 % udgør de største byer.
Her går de israelske sikkerhedsstyrker ind når det passer dem, så reelt er hele Vestbredden besat af Israel.
I slutningen af januar gik styrkerne ind i Jenin og dræbte 9 palæstinensere
Lige nu bliver det kun værre – også på Vestbredden
Staten Israel har i mange år været ledet af en kynisk og korrupt premierminister.
Denne premierminister har senest dannet regering med en række yderliggående højreorienterede politikere og en række ultrareligiøse politikere.
Denne premierminister og denne regering har koldt og kynisk arbejdet sig frem mod denne tragiske og forfærdelige situation.
Flere ulovlige bosættelser udvides i de besatte områder
Nye ulovlige bosættelser i de besatte områder planlægges og åbnes.

Bosættelserne
Omkring 800.000 israelere bor nu i ulovlige bosættelser i Østjerusalem og på Vestbredden
De stjæler palæstinensisk landbrugsjord og fjerner 100 år gamle olivenlunde
De tager al vand i områderne
De laver veje og toglinjer tværs igennem Vestbredden som palæstinenserne ikke må benytte
De laver vejspærringer så de palæstinensiske børn ikke kan komme i skole og bønderne ikke kan komme til deres marker.
Gaza er en historie for sig
Israel har ikke besat Gaza[-]striben forlyder det
Men Israel har siden man trak tropperne ud i 2005 kontrolleret havnen, farvandet ud for Gaza og luftrummet og indledt en dødelig blokade af Gaza
Israelske militæroperationer har ført til massive ødelæggelser på Gazastriben.
Operationer inkluderer:
2008/2009; En 22-dages krig i årsskiftet, som resulterede i at 1400 palæstinensere blev dræbt.
sommeren 2014; En 51-dages krig, hvor 2100 palæstinensere blev dræbt, de fleste af dem var civile. Derudover blev 73 israelere dræbt, de fleste af dem var soldater.
foråret 2021; En 11 dage lang militæroffensiv, hvor flere hundrede palæstinensere blev dræbt og såret, og titusinder fordrevet fra deres hjem.
Og her i maj måned; Den israelske hær koldt og kynisk foretager henrettelser i boligområder som dræber børn og voksne
Blokaden er skyld i at befolkningen i Gaza mangler alt;
Fødevarer
Medicin
Vand
Mad
Listen er lang
Israel presser Gaza’s [sic] befolkning i armene på yderliggående grupper, for på den måde at få argumenter for yderligere angreb på Gaza
Så derfor
Det er vigtigt at fortælle om staten Israels overgreb på palæstinenserne – Især i denne ulykkelige situ[a]tion.
FN og andre internationale organisationer kræver våbenhvile nu.
Her i morges siger en FN[-]ekspert;
”Palæstinenserne er i alvorlig fare for etnisk masseudrensning”
Og hun uddyber;
”Det internationale samfund har ansvar for at forebygge og beskytte befolkninger mod grusomme forbrydelser”
”Enhver fortsat militær operation fra Israels side går langt over grænsen for international lov”
Derfor står jeg her i dag
Derfor står vi her i dag
-       Vi skal sige fra
-       Vi skal kræve at Danmark siger fra
-       Vi skal sige stop
Tak for ordet
Tak for at så mange mødte op

