Title: Jon_Olufsons_dimissionstale
Date: 2024-01-18
Talegenre: Translokations-/dimissionstale


Kære pædagoger
Tak for invitationen. Jeg har glædet mig til at deltage i jeres dimission, og jeg har fået lov at tale til jer på vegne af de faglige organisationer. Mit navn er Jon Olufson, og jeg er formand i BUPL Storkøbenhavn.
Da jeg i sin tid valgte at uddanne mig til pædagog, var det med et ønske om at gøre en forskel. Gøre en forskel for børn, give dem en bedre dag i institutionen, gøre en forskel igennem leg og aktiviteter og påvirke deres liv i en positiv retning, men frem for alt havde jeg et ønske om at gøre en forskel for de børn, der havde det svært og bringe mere trivsel ind i børnenes liv.
Og dét er der brug for nu - mere end nogensinde før. Så nu er det jer, der skal være med til at ændre på den trivselskrise, vi oplever blandt børn og unge. Det er jer, der skal støtte vores børn og unge, og jeg regner med og tror på, at vi alle har det samme ønske om at gøre en positiv forskel i børnenes liv. I er ligesom jeres kommende kollegaer i hvert fald udstyret med den helt rigtige professionelle rygsæk til jobbet.
Der er brug for jer, og der er brug for den værdi, som I kommer til at bringe til de børn og unge, der har brug for det. Men selv om I formentlig står overfor jeres livs største lønstigning – fra SU til startløn på vores overenskomst – så stil jer ikke tilfreds med den løn vores samfund byder pædagoger. Det gør vi i de faglige organisationer heller ikke, og som I forhåbentlig har opdaget, så har vi gang i en lang og sej kamp for at vi som profession og for at du som pædagog fremover blive værdi-sat endnu højere end i dag. Så løn er også en faktor du skal forholde dig til nu - og selvom løn ikke er alt - så er den dog vigtigt. Især når vi står i en reel rekrutteringskrise, der som en tikkende bombe truer med at eksplodere under vores velfærdssamfund.
Derfor kæmper vi for, at I – som det nyeste skud på stammen af pædagoger – får en løn, der matcher jeres uddannelsesniveau, og en løn der matcher en titel som professionsbachelor. Vi kæmper dag og nat for et markant opgør med pædagogernes uretfærdige og strukturelt betingede lønefterslæb. Og det rykker nu! Over de næste par år får vi ekstra lønkroner fra Christiansborg, som vil lukke noget af det løngab, vi har. Omsider, er man fristet til at sige! Men vi skal holde Christiansborg til ilden indtil det sidste punktum er sat i den kamp, der begraver tjenestemandsreformens diskriminerende lønundertrykkelse af de kvindedominerede fag og professioner!
Vi vil – med bedre løn, højere pædagogandel, bedre normeringer i daginstitutioner, SFO'er og klubber og et bedre arbejdsmiljø på de pædagogiske arbejdspladser – kæmpe for, at I får bedre mulighed for at bruge jeres vigtige pædagogfaglighed i jeres kommende jobs.
Som I sikkert alle sammen ved, er I en meget efterspurgt arbejdskraft. Det pædagogiske arbejdsmarked tørster efter jer! Og der er sikkert en del allerede af jer, der er blevet kontaktet af jeres gamle praktiksted om en faststilling.
Derfor er det vigtigt, at I får den bedste start på et forhåbentlig langt og lykkeligt arbejdsliv i vores profession og vores store faglige fællesskab i mange år fremover.
Vi – jeres pædagogkolleger – har nemlig brug for jer.
Samfundet har brug for jer.
Børnene, de unge og de voksne med alle mulige typer handicap har brug for jer.
Og det er først og fremmest dem, I skal gøre en forskel for.
Og I KAN gøre den afgørende forskel, der er brug for.
I er den nye generation af pædagoger, som bidrager med vigtige værdier til vores fælles profession. Det har vi brug for – så det skal I stå fast på!
I er en generation af klimabevidste, mangfoldige - og alt muligt andet - kommende pædagoger.
Det skal I bruge. Også i fagligt arbejde med børn og unge. De deler jeres værdier, og det gør vi andre sådan set også.
Men vi – som i vores lange eller meget lange arbejdsliv - har fået lidt for mange vaner, har brug for et lille skub en gang i mellem, en velment faglig undren og nysgerrighed - et godt råd eller det rigtige spørgsmål.
Det håber – og tror – jeg også, at I er parate til. Parate til at inspirere jeres kommende kollegaer.
Kæmpe stort tillykke og velkommen til verdens vigtigste fag!
Tak for ordet.

