Title: Jon_Olufsons_tale_ved_markeringen_af_forhandlinger_om_økonomiaftalen_2025
Date: 2024-05-21
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen


Lav nu en ansvarlig lønaftale
Finansminister Nicolai Wammen sagde efter sidste års aftale: ’Jeg er glad for, at vi sammen har lavet en ansvarlig aftale, som understøtter kommunernes mulighed for at prioritere velfærd.
Men hvorfor står vi så her igen? Os, der er bekymret for velfærden. Os der bekymrer os om de syge, de gamle og de mindste. Vi står her, fordi den aftale, der blev lavet sidste år, ikke var ansvarlig. Vi står her, fordi den aftale, der blevet lavet sidste år, ikke giver kommunerne mulighed for at prioritere velfærden.
Vi står her, fordi velfærden smuldrer mellem fingrene på os.  Og dét er samtidig med, at vi ser pressemøde efter pressemøde, hvor fortællingen er, at dansk økonomi klarer sig over al forventning. At dansk økonomi er stærk, og at vi har et økonomisk råderum, som kun bliver større og større, og hvor alle de mange penge nærmest ikke kan være i skattekisten. Hvorfor er vi så så bekymrede, hvis det er billedet af dansk økonomi? Jo, det er vi, fordi den økonomi ikke bruges på velfærd. Det er vi fordi, at kommunerne på ingen måde mærker den stærke danske økonomi. Desværre oplever vi det modsatte.
Bare i de 12 kommuner, jeg repræsenterer, er der siden 2021 blevet betydeligt færre penge til velfærd til vores børn. Selvom der er kommet penge til minimumsnormeringer, så er der alligevel færre penge på hele det almene børneområde. I vores område alene er der for 28 mio. kr. mindre velfærd til vores børn.
Man kunne fristes til at tro, at der selvfølgelig er en god grund til at vi skærer på børnene, skærer på fremtiden. Man kunne håbe på, at det er fordi, der er ressourcer nok, og børnene og de unge klarer sig mere end godt. Men NEJ! Det deprimerende svar er et stort og rungende NEJ.
Dét vi ser ind i, er stigende angst og depression blandt børn og unge. Der er en stigning hos børn og unge, der har det svært og har ondt i livet. Der er en stigning i antallet af børn og unge, der ikke kan være i det almene fællesskab.
Det medfører en stigning i udgifterne til det specialiserede børneområde, fordi kommunernes økonomi er så presset, fordi økonomiaftalerne ikke dækker de stigende udgifter, fordi budgetloven som en anden spændetrøje fastlåser kommunernes handlemuligheder. Så stigende udgifter for de børn, der har det svært medfører kæmpe besparelser på almenområdet, kæmpe besparelser på fritidstilbuddene, og kæmpe besparelser på alt hvad vi kalder forebyggelse.
Vi besparer, reducerer og fjerner pædagogiske tilbud, der arbejder med at øge børns trivsel, hjælper flere ind i fællesskaberne og støtter dem i at klare en normal hverdag.
Vores mulighed for at hjælpe de børn, som har det svært, vores mulighed for at beholde flere i fællesskabet bliver år for år forringet. Alt sammen pga. budgetlovens spændetrøje, pga. manglende kompensering af stigende udgifter på det specialiserede børneområde og pga. økonomiaftale efter økonomiaftale, som på ingen måde giver kommunerne mulighed for at prioritere velfærden.
Det kan vi som rigt velfærdssamfund ikke være bekendt. Vi skal prioritere alle kæder i vores velfærdssamfund. Vi skal prioritere vores syge, vores ældre og vores børn.
Så derfor kære Christiansborg! Fjern kommunernes spændetrøje. Gør budgetloven mere fleksibel. Giv kommunerne mulighed for en mere langsigtet planlægning og åbn for hulen den skattekiste, så vi også i kommunerne kan mærke at skattekisten bugner af penge.
Så derfor kære Christiansborg! Sørg for at der denne gang bliver lavet en ansvarlig aftale, som understøtter kommunernes mulighed for at prioritere velfærd!
Tak for ordet!

