Title: Jonas_Parello-Plesners_tale_ved_demonstration_ved_den_russiske_ambassade
Date: 2023-02-24
Talegenre: Demonstrationstale


Tak for ordet. Tak til arrangørene.
Hilsner fra Anders Fogh Rasmussen, demokratifondens grundlægger og bestyrelsesformand. Også siden krigens start har han arbejdet for Ukraines sag internationalt i tæt samarbejde med Præsident Zelenskyy og hans stab. Indsatsen går på at skabe opbakning til sikkerhedsgarantier for Ukraine. Det
er midlet til at sikre Ukraine også på langt sigt.
Tak fordi I er mødt talrigt op.
Vi er samlet for at demonstrere mod krigen.
Vi er samlet mod Ruslands nyttesløse og meningsløse destruktive krig.
Vi er samlet mod et brud på folkeretten. Det var budskabet fra langt størstedelen af verdens lande i FN igår. En invasionskrig er forbudt.
Punktum.
Vi er samlet mod Putins løgne. Først var invasionskrigen en særlig militær operation. Så var der nazister i Ukraine. Løgn og løgn.
Vi er samlet mod russiske krigsforbrydelser af enorm skala. Billederne fra Bucha – symbolet på Ruslands krig mod den ukrainske befolkning – sidste år
var desværre bare begyndelsen.
Men vi er også samlet for noget:
Samlet For Ukraine. Alle bærer deres farver. Overalt vejer Ukraines flag.
Også i min lokale svømmehal i morges.
Samlet for fortsat støtte til Ukraine. Ukrainerne anført af præsident Zelenskyy har vist modet og kampviljen til at kæmpe for deres land.
Samlet for at støtte med alt hvad vi kan.
Det hørte vi også fra statsministeren med de danske militære bidrag. Det er hos ukrainerne, at vores militære udstyr gør nytte. Deres kamp er vores.
Vi er samlet for at bidrage hver og en af os. Søren Pind var på talerstolen lidt tidligere. Han repræsenterede initiativet med den Danske Ukraine-komite.
Den støtte går direkte til Ukraines militær. Jeg har selv bidraget fast.
Naturligvis også i dag. Det har mange tusind andre danskere. Det er konkret solidaritet. Bliv ved med det.
Vi er også samlet for at bidrage med at tage os godt af ukrainere, der er i Danmark på grund af krigen.
Jeg kommer lige fra åbningen af Ukraine House – et nyt kulturelt samlingspunkt. Det skal vi samles om. Vi skal styrke båndene mellem danskere og ukrainere. Ukraine har en plads i den europæiske familie og i den Europæiske Union.
Og ukrainske stemmer skal høres af os.
I demokratifonden, Alliance of Democracies Foundation, har vi et program med ukrainske teknologi-entreprenører, som arbejder på innovative løsninger for deres demokrati.
Lige efter krigen startede sidste år lancerede vi en live-podcast på twitter, Voices of Ukraine, (altså stemmer fra Ukraine) hvor vi delte vores ukrainske tech entreprenør kollegaers oplevelser om hvordan deres liv forandrede sig ved at leve i en krigszone. Og vi igangsatte sammen konkrete tech-projekter for at hjælpe med at Ukraine digitalt vinder krigen.
Vi sendte et afsnit af stemmer fra Ukraine tidligere i dag. Jeg vil gerne dele nogle af vores ukrainske kollegaers ord med jer.
Først fra Volodymyr Tarnay. Han fortæller mig om krigens chok. Alles liv vendes på hovedet. Men forsvarsviljen var der. Ukrainerne organiserede sig som bier, der forsvarer boet. Biers evne til samarbejde og fælles indsats er en fin illustration - synes jeg - for den ukrainske modstandskraft, som Volodymyr beskriver det.
Volodymyr giver et personligt eksempel på bi-modstandskraften. Hans fætter er ved fronten og hans søster startede en lokal fundraising til at købe en transportbil til at transportere de sårede væk fra fronten. Det tog blot en uge, så var der nok penge. Nu kører bilen til fronten ved Zaporizhya og redder liv i den enhed.
Det er de små dråber af initiativ. Det skaber strømmen af ukrainsk modstand mod den russiske invasion. Sådan fortæller Volodomyr mig det.
Natalya Chernogub, som er en anden af vores entreprenører, fortæller mig om hvordan hun har brugt sine tech-evner til at lave et elektronisk værktøj, der kan spore russiske ejere i europæiske firmaer. Budskabet fra hende er, at vi skal alle være med til at afskære Rusland økonomisk. Det håber jeg at de hører også i Rockwool og Ecco.
Jeg spørger også Tamara Tachynska om hvad hun vil sige til jer alle sammen i aften. ”forbliv nysgerrig på Ukraine – også vores kultur”.
Regina Bondarenko siger, at for hver enkelt af jer, der deltager i denne demonstration mod krigen, kan det føles som et lille skridt, men sammen er vi stærke.
Bliv ved med at støtte Ukraine, særligt militært” er Yevhen Popovs budskab.
Det tager jeg med til jer alle. Bliv ved.
Mine ukrainske venner, vi er med jer. Tak for at give mig muligheden for at dele jeres ord med så mange danskere i aften.
##
Lad mig understrege, at Ukraines kamp er en fælles kamp for os alle.
Det er en militær kamp for, at de russiske soldater forlader ukrainsk territorium. Det er vejen til fred. Der er ingen grund til avancerede fredsplaner.
Hver eneste russisk soldat skal blot forlade ukrainsk jord. Så simpel er vejen til fred.
Ukraines kamp er også en global kamp for idealer. Og for værdier.
Idealer om frihed. Om demokrati. Om retten til at leve sit liv som man vil.
Putins verdensbillede er et, hvor den stærke bestemmer. Individuelle rettigheder undertrykkes. Ligesom han gør det med den russiske befolkning.
Det verdensbillede deler han med Kinas leder Xi Jinping. Det skrev de under på sidste år i februar lige før invasionen. En villighed til at stå sammen som autoritære ledere. Kort sagt, et slyngelmanifest.
Derfor er Kinas fredsappel falsk, som ellers lanceres i disse dage. Det dækker i stedet over et stigende samarbejde med Rusland. Begge vil de svække USA og verdens demokratier. Det er hovedmissionen.
Kina har samme militære ambitioner som Putin med nabo-demokratiet,
Taiwan.
Derfor betyder Ukraines sejr ikke bare har en betydning for hver eneste ukrainer, for hver eneste europæer, men for hver eneste frihedsorienteret borger i verden.
Lad os samles om at udbryde trefoldigt sammen: Slava Ukraini.

