Title: Jonathan_Bisp_Snickars'_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2023-09-06
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Hej alle sammen
Mit navn er Jonathan, og jeg er her for at overbevise jer om, at vi skal have mere biodiversitet i Danmark.  Og så er der måske nogle af jer der tænker: ”biodiversitet” - hvad er det nu egentlig lige det er?”
Biodiversiteten er kort fortalt alt liv på jorden og samarbejdet mellem forskellige arter. Forestil jer jordkloden som et ur fyldt med tusindvis af tandhjul, der alle sammen arbejder sammen. Hvis man fjerner et af tandhjulene, påvirker det resten og på et tidspunkt, når man har fjernet nok, så går uret helt i stå.
Og naturens ur skulle have været sendt til reparation
for lang tid siden.

Vidste du at torsken i Danmark er mere truet end pandaen. Ja faktisk er 1/8 af verdens arter truet af udryddelse, og de uddør langt hurtigere end tilfældet har været de sidste 10 millioner år. 10 millioner år!!!!
De arter og økosystemer, som er truet, er dem som sikrer de fødevare, du lever af og det vand, du drikker fra hanen.
Vi står altså overfor det videnskaben kalder en 6. masseuddøen. De 5 første skyldes naturkatastrofer. Den her er skabt af mennesker.
De ældre generationer har bygget et samfund på en idé om, at vi har ret til at udnytte naturen, udsulte den og tage levesteder fra andre arter. Det er voldsomt at tænke på. Men det betyder også, at vi mennesker kan stoppe katastrofen…
Og vi ved faktisk allerede hvad løsningen er….
Vi skal have plads til mere natur.
Derfor har vi startet en ny ungdomsbevægelse som vi kalder FLOR! Vi arrangerer naturoplevelser for unge, for at vise hvor skøn naturen er og hvor vigtigt det er vi passer på den. Vi oplyser om biodiversitet, opfordrer politikere til at tage krisen seriøst, og vi skaber mere natur! Vi tager ud og planter træer, spreder frø og genvilder naturen. Og her kan du være med til at gøre en forskel…
… i dag.
Vi har taget en masse frøbomber med til jer, så du kan skabe mere natur lige der hvor du bor. Det er super nemt. Du tager den ud af posen og kaster den bare ud i noget jord i en vejkant i haven eller gården hvor du bor. Giver den lidt vand fra din drikkedunk og i løbet af få uger kan du se den blomstre.
Så nemt er det at få tan[d]hjulene på naturen ur til at dreje rundt igen.
Hvis I kunne tænke jer at følge med i vores arrangementer og ture, kan i [sic] hoppe ind på instagram og følge os på flor.bevaegelsen.

