Title: Jonas_Overgard_Christensens_tale_om_elcyklister_ved_Talefest_Midt
Date: 2025-03-19
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


Jeg oplevede for kort tid siden en episode, der nær havde været en voldsom ulykke.
På en helt almindelig torsdag eftermiddag, cykler jeg på vej hjem fra skole ved en rimelig øde vej.
Der kører en kvindelig elcyklist lidt i skiftende tempo, så jeg overhaler hende.
Lidt længere henne ad vejen kigger jeg mig over skulderen, - og ser hende ligge bag mig.
Så kører jeg ud i anden bane for at overhale en ældre dame.
Midt i min overhaling kommer den tunge elcykel bragende ud i tredje bane. Imens vi alle tre ligger på række, trækker hun ind halvvejs i sin overhaling.
Det tvinger mig ind mod højre, så
jeg er så tæt på
både at køre ind i den ældre dame og elcyklisten.
Efter overhalingen vælger elcyklisten selvfølgelig at sænke farten igen,
så jeg er også nødt til at sænke farten og køre langsomt.
Jeg tør ikke længere at overhale hende, fordi hun næsten påkørte mig med cirka 30 kilometer i timen.
Hun kørte som
død og helvede
.
Desværre er det ikke første gang, at jeg har oplevet elcykler, som køres uforsvarligt.
Det er forståeligt, fordi de er svære at styre.
Dengang min bedstemor skulle forsøge at køre på
sådan en tung elcykel
, så gik det galt. Hun styrtede hurtigt på trods af, at hun er god til at cykle.
Selv om elcyklerne er svære at styre, er det ikke ensbetydende med, at elcyklisterne ikke også har et ansvar for at køre ordentlig,
så folk kan cykle i tryghed.
Elcyklisterne skal stoppe med at køre som
død og helvede
, fordi de skaber for meget utryghed på cykelstier for tiden.
Ved normale cykler skal man træde
helt
utrolig hårdt for at cykle lige så hurtigt som en elcykel.
Der bør derfor være krav til at føre en elcykel, ligesom der er for knallerter.
Elcykler minder faktisk i bund og grund om knallerter, - så man kan jo overveje, hvorfor de ikke har de samme krav?
Hvis elcyklisterne har lignende krav, skal tage et kørekort eller et kursus for at kunne køre elcykler, så gør det ikke kun andre mere sikre.
Det gør også dem selv mere sikre.
Man kunne jo starte med at lære at kigge sig over skulderen.
Vi kan selvfølgelig heller ikke komme uden om klimaet i 2025. Når folket tager cyklen i stedet for bilen, bliver jordkloden glad.
Derfor er det igen så vigtigt, at elcyklerne bliver kørt ordentlig rundt på cykelstierne, så flere tør bidrage til klimakampen.
Cykling er godt af mange grunde, det bidrager til det fysiske helbred, det mentale helbred og selvfølgelig klimaet
.
Elcyklen er faktisk et godt redskab, når man vil have folk til at lette røven og cykle.
Nogle læger anbefaler endda, at man anskaffer sig en elcykel, hvis man vil tabe vægt.
Men, en helt almindelig cykel, den gør alle tingene bedre, desuden er de heller ikke så farlige.
Elcyklerne, derimod, vejer meget og kører hurtigt.
Regnestykket er nemt, flere og kraftigere sammenstød.
Så jeg tør heller ikke tænke på, hvad der kunne være sket ved mig og den ældre dame, - men også elcyklisten, som næsten påkørte mig den torsdag eftermiddag.
Hun skabte utryghed.
Der skal være et kursus, eller et kørekort, før
sådan en tung elcykel
må føres.
Det vil skabe et bedre cykelmiljø, hvor flere er trygge, flere bliver sunde, og flere bidrager til klimakampen.
Jeg vil også opfordre til, at man som elcyklist skruer
lidt
ned for ilden bagi, er opmærksom og tager hensyn.
Hvis man kører ordentlig, roligt og godt, så er man med til at skabe et bedre cykelmiljø.
Hvis man kører uforsigtigt, voldsomt og dårligt, kan man risikere at skabe
død og helvede
.

