Title: Julie_Lindmanns_tale_ved_demonstrationen_“Sænk_farten_–_bevar_SU’en”
Date: 2022-12-19
Talegenre: Demonstrationstale


Kære alle, hvor er det fantastisk at se at så mange af jer har trodset kulden for at stå sammen og værne om SU’en på sådan en dag som i dag
Den her aktion er stablet på benene af Uddannelsesalliancen som er et netværk af organisationer der har rod i fagbevægelsen, elev- og studenterbevægelsen samt forskelligecivilsamfundsorganisationer. Sammen kæmper vi alle for at styrke vores uddannelser.
Og i dag står vi her så på baggrund af det nye regeringsgrundlag hvor det står beskrevet hvordan man endnu engang vil beskære SU’en. Vi er i Uddannelsesalliancen bekymrede. For når alt for mange unge mistrives, er der brug for politikere der forstår, at den lige vej gennem uddannelsessystemet ikke er for alle.
Men den nye regering vil en anden vej. De vil forringe SU’en, så der ikke længere er plads til at træde ved siden af uden at skulle gældsætte sig. Det gælder uanset om man er ved at uddanne sig til elinstallatør, lærer eller biolog.
Derfor råber vi op og står sammen side om side.
Fordi det her forslag er fremdrift i sin reneste form. Derfor er vi uforstående overfor hvorfor regeringen trækker det her værktøj op af skuffen for vi har da bredt anerkendt som samfund at den fremdrift der har hersket i langtid, både i vores samfund og i vores uddannelsessystem ikke er vejen frem. Da fremdriftsreformen stadig eksisterede ved fuld kraft på vores uddannelsesinstituioner gik lærere, undervisere, administrative personale og forskere ud og slog alarm. De opdagede at de studerende de fik gennem systemet under fremdriftsreformen var mindre kreative, dårligere fagligt og deres trivsel var dalende. Derfor blev den med et stort flertal rullet tilbage.
Derfor er vi uforstående overfor at den nye regering vil ned af samme sti. Lige nu har vi en ungdomsgeneration som virkelig mærker den stigende acceleration, som føler at verden omkring den bevæge sig med sådan en fart at de ikke kan få et ben til jorden. Stresstalene er høje mistrivslen stiger. Det skal vi tage dybt seriøst.
Mange har de seneste dage omtalt det her forslag som et forslag der gør op med det såkaldte ”fjumre år” Men det er en dybt usympatisk og usund diskurs at bruge, for man peger på en ungdomsgeneration som mere end nogensinde før vender pilen ind ad og ikke føler der er plads til fejltrin eller til at mærke efter og tage andre valg. For det her år er ikke et ”fjumreår” Det er et år der giver plads til at dem der har brug for lidt ekstra tid til at komme igennem kan gøre det, Det giver plads til at uforudsete livsomstændiger ikke skal ødelægge hele økonomien og det giver plads til at tage de omvalg og beslutninger der føles rigtig i maven, når det første ikke gjorde.
Så kære regering, selvom I får det at skære i SU’en til at lyde som en nødvendighed er det jeresvalg at placere regningen ved ungdommen. I siger det selv i jeres regeringsgrundlag, vi har en ungdomsgeneration som er en dygtig, fantastisk og engageret en af slagsen. Så hav nu tiltro til os og skru tempoet ned.

