Title: Kamilla_og_Christinna_Rytter_Pedersens_baltale
Date: 2023-06-23
Talegenre: Båltale
Talegenre: Fællestale


Godaften Aalborg. Hvor ser I bare dejlige ud. Og hvor er det skønt at I er kommet her ned på havnefronten, selvom vi desværre ikke må tænde det smukke bål.
I har sikkert alle hørt ordsproget
“smil 'l verden og verden smiler 'l dig
”
Smilet har altid været utrolig vigtig for os. Tidligere kunne det være for at dulme nerverne under en stor badmintonkamp, nu er det mere jordnær som en tak til en fremmed for at holde døren, eller et beroligende smil bare os to imellem, når dagen derhjemme har været fyldt med familie- kaos.
Smil har bare en kæmpe stor værdi for os!
Efter mere end 12 år med base i København, har vi valgt at slå os ned her i Aalborg og dejlige Nordjylland. Det gjorde vi af flere årsager, men én årsag skinner helt klart igennem: Det
smilende
samfund og
nære
fællesskab vi oplever hver dag. Vi elsker den
venlige
stemning, og vi får så mange
smil
og gode snakke når vi går tur i byen. Nogle gange om vores tidligere badmintonkarriere, et smash vi missede, eller bare helt hverdagsagtig snak om vores to piger.
Ja og hvorfor er smilet så vigtig for os og måske også vigtig for os alle sammen?
Det er bevist at smilende og positive mennesker viser større åbenhed og er derfor mere tiltrækkende og imødekommende at henvende sig til. Glæden ved et smil ligger så dybt i menneskets instinkter.
Og hvor vil vi så hen med det?
Et smil er med til at opretholde den gode tone.
Her kommer et tænkt eksempel og kun et tænkt eksempel.Jeg har lavet en lille forseelse på min cykel rundt i byen. Bilisten eller en anden cykellist gør klar til at påpege det og måske endda gør klar til at skælde mig ud, men kan jeg liiiige komme ham eller hende i forkøbet med et smil og et undskyld, så er det bare langt svære at skælde ud. Måske har jeg held med at min positive anerkendelse af eget ansvar er med til at ændre hele situationen en smule.
Men hvad sker der så, når vi mødes bag vores computerskærme, tablets eller mobiltelefoner?
Det er noget vi alle i en eller anden grad bliver nødt til at forholde os til, da vores verden bliver mere og mere digitaliseret.
Og den digitale verden kan meget. Både på godt og ondt.
Vi kan blandt andet ikke længere se hinanden i øjnene og smile.
Den kan måske også gøre os modig med en negativ klang.
For det at være modig og tør ytre sig i en negativ retning kan medføre en hård digital tone.
For når vi ikke kan se hinanden i øjnene og smile, er der en kedelig tendens til, at vi i stedet stirrer dybt ind i vores egne navler, vi er hurtige på tasterne hvis noget strider imod vores egne værdier, og vi kan i øvrigt også være meget hurtige til at føle os trådt over tæerne.
Og der er desværre mange som har stiftet bekendtskab med den hårde tone i en eller anden grad.
Det kan være offentlig kendte personer som kan få ”én tur med tastaturet”. Et velkendt eksempel er Mads Geertsen eller måske bedre kendt som Onkel Reje. De fleste af os ved, at han endte i noget af et stormvejr, og det var faktisk hans oplevelse som gjorde at vores tema her i aften blev ”smil og den gode online tone”.
Til nederlaget i fodbold – ja det er jo desværre blevet lidt højaktuel siden vi startede med at forberede os på den her tale, må vi som tilskuere og tv-seere gerne være skuffet, ærgerlige og måske sure over et dårligt resultat, men der er grænser for hvad den frustration må føre til bag tastaturet. For selv de mest hårdføre personligheder, kan også ende med ondt i maven eller en tåre i øjenkrogen hvis kritikken og retorikken er ekstra grov.
Og det er jo ikke kun i sportens verden, eller overfor offentlige kendte personer, at den hårde digitale tone findes. Det er desværre også borger og borger imellem.
Det at vi nu kan ytre os hjemme fra sofaen har gjort det nemt at skrive lige præcis hvad vi tænker. Forestil jer hvis vi alle tænkte os om en ekstra gang inden vi gik ind i en debat eller online diskussion.
Når vi mangler det fysiske smil og mimikken i ansigtet kan misforståelsen nemmere opstå. Det er ikke raketvidenskab, men dog noget vi alle skal huske på når vi sender kommentarer afsted i lind strøm. For modtageren kan af gode grunde ikke afkode dit kropssprog når der bliver trykket på Enter.
Hvis vi måtte komme med en opfordring, så gad vi godt at
smilet
og den
gode tone
fra virkeligheden blev overført til de sociale medier. Om det er politiske holdninger, meninger om sportsfolks præstationer, eller skuespillers karakterer, så skal vi alle huske, at der er rigtige mennesker bag.
Vis den person den samme respekt med dine ord, som du gerne selv vil have, og som du ville give, hvis du sad overfor vedkommende i en fysisk samtale.
Vi tror på at mennesker kan ændre sig og at samfundet kan ændre sig.
Vi behøver ikke alle sammen være enige, eller kunne lide de samme ting. Og vi må også gerne give udtryk for vores forskellige holdninger og diskutere dem. Det er grundstenen i det sunde demokrati som vores forfædre har kæmpet så hårdt for. I takt med at kommunikationen rykker mere og mere online, har vi pligt til at overføre den gode tone og medmenneskeligheden til tastaturet.
Tænk hvis vi kunne se hinanden i
øjnene online
når vi gjorde det. Tænk hvis vi kunne
smile
til hinanden
online
. Hvad ville det gøre ved tonen? Vi tror det ville gøre
hverdagen på nettet
meget lettere for mange i alle aldre, og vi vil sammen få mange flere interessante samtaler og øjeblikke.
Så næste gang du skal skrive en kommentar eller besked online, så tænk på at der sidder et menneske i den anden ende. Forestil dig at du kigger din
modtager i øjnene
og
sender dem et smil
.
Og hvis du lige her til sidst skal mindes om effekten af et smil, så send det afsted til den næste du møder på din vej, og mærk den effekt du selv får i kroppen bagefter.
Vi ønsker jer alle en rigtig god aften. Nyd musikken og hinandens gode selskab og smil for pokker.

