Title: Karen_Sybergs_tale_ved_immatrikulationsfesten
Date: 1970-09-03
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Kvindebevægelsen


Velkommen til mændenes bedste ægteskabsmarked!
Søstre!
Velkommen til mændenes bedste ægteskabsmarked!
Fra nu af vil I blive jaget hele året. I er et godt parti.
Mændene har brug for jer til at holde modet oppe, når de sidder oppe og læser hele natten for at klare DERES uddannelse. Jeres uddannelse kommer det til at ligge tungere med.
Her eksisterer I på mændenes betingelser. Det er mændenes videnskab, mandssamfundets og systemets videnskab, der doceres her. Og det bedste, I kan gøre, er at sætte jer ned og lytte. Se ud, som om I forstår, hvad mændene siger. Lyt og nik bekræftende og HOLD KÆFT. Hold endelig kæft. Selv om I måske mener, I har noget at sige, har I ikke noget at skulle have sagt. I skal endelig ikke vise, at I kan noget; det forvirrer mændene, så at de ikke vil have noget med jer at gøre. I må heller ikke vise, at I ikke kan noget; så regner de jer ikke for noget og gider ikke have noget med jer at gøre. I kan ikke gøre noget på jeres egne betingelser. Det er mændene, der har sat betingelserne, og de vil gøre alt for at bevare deres monopol på at bestemme, hvad der er rigtigt og forkert, hvad der er god videnskab, og hvad der er dårlig videnskab.
Det bedste, I kan gøre, er at finde en mand, gifte jer med en vordende akademiker. I bliver ganske vist færdige nogle år senere end Ham (hvis I bliver færdige). Det bliver nok jeres skrivebord, der kommer til at fungere som spisebord og måske som puslebord, for Hans uddannelse er jo den vigtigste. Så I bliver nok færdige nogle år senere. Måske bliver I nødt til at tage en kortere uddannelse. Måske får I slet ingen uddannelse; men det gør ikke så meget. Hvis I forstår at spille jeres kort rigtigt, får I i stedet en mand med en høj indkomst, et smukt hjem, trygge børn, der trives i et lyst og venligt miljø. I vil få en betrygget tilværelse, og for en jurist eller en direktør i erhvervslivet er der skam meget at gøre for en charmerende og intellektuel hustru.
I kan blive en strålende værtinde for Hans forretningsforbindelser eller hjerneforbindelser. Og netop mænd i mavesårsskatteklasserne har allermest brug for en klog og forstående kone.
Jeres fremtid er sikret.
Søstre, gift jer.
Det er jeres bedste udvej. Velkommen til mændenes bedste ægteskabsmarked!

