Title: Karen_Vincents_tale_ved_modtagelsen_af_Bodil_Koch-prisen
Date: 2024-08-08
Talegenre: Takketale


Kære Bodil Koch, Jakob, udvalg og fremmødte,
Tusind tak fordi I har tænkt på os og tilmed endt med at beslutte at vi skulle have denne pris.

Starten
Dejligt at stå her og være så glad – når SCP faktisk er skabt i frustration. Frustration over at vi synes kvinderne virkede usynlige samtidigt med at medierne hurtigt og nemt konkluderede at det 100% var musikbranchens egen skyld dvs. min og Sarahs verden. Så når vi ikke helt kunne genkende billedet tænkte vi at vi måtte gøre noget. I frustration.

Før i tiden
Det her ligger syv år tilbage og det var før vi havde et sprog for mekanismerne, undersøgelse af barriererne og udfordringerne. Før folk lyttede og prøvede at forstå. Vi mødte udsagn som ”det er jo bare den bedste musik der vinder” og ”kvinder vil ikke være producere fordi kvinder og teknik…”. Og Sarah og jeg kunne ikke forstå det. Vi famlede selv i forhold til hvordan vi skulle gribe det an og arbejdede ud fra undersøgelser fra andre brancher og mavefornemmelser.

Nu
Men så skete der virkelig noget med MeToo bevægelsen. Sproget udviklede sig langsomt, ting blev undersøgt og der opstod en vilje til at arbejde med det. Der blev lyttet. Og der er kommet politisk opbakning.

Økonomi
Og politisk opbakning er virkelig essentielt her. Der er mange små tandhjul der skal dreje på en særlig måde samtidigt for at vi kan ændre den uligevægt der ses i musikken. Der er sket mange gode ting, men vi har et ønske om at der kommer endnu mere fokus.
I den Musikhandlingsplan som kulturministeren præsenterede sidste år, var der tre fokusområder – ligestilling, talentudvikling og musikeksport.
Vi fik – med de midler der blev tildelt os – mulighed for at lave et firårigt eliteforløb hvor vi giver tidligere medlemmer med helt ekstraordinært talent mulighed for at få et skræddersyet og gratis forløb på et år.
Og vi ser vores medlemmer alle vegne nu. Sidste år vandt et af vores medlemmer live camp og i år stod to af medlemmerne under warm up days her på Smukfest. 144 unge kvinder og kønsminoriteterne har været igennem vores gratis undervisningsforløb de sidste syv år, men vi er langt fra mål.
Og derfor har vi også en bøn at sende videre til ministeren. Brug flere penge på ligestillingen. Det tager lang tid at ændre på folks vaner og vores tiltag er desværre det eneste i Musikhandlingsplanen, der arbejder så konkret med det, som vi gør.

Alle vinder
Jeg læste jeg lidt op på Bodil Koch og hæftede mig ved at hun mente at en god kulturminister ønskede »at indgyde samfundet menneskets ånde«.
Vores ånde, vores liv. Det er det kulturen skal være – og det skal være ånde til os alle. Der er så meget, der viser vigtigheden i at vi har noget vi kan spejle os i. Men også vigtigt at man kan høre ”historier” der er anderledes end ens egen. Derfor er repræsentation så relevant at tale om.
Det her handler ikke bare om mænd og kvinder. Det handler om forskellighed og synlighed. Hos SCP tror vi på at hvis det kulturelle udbud bliver så diverst som muligt så vinder alle. Det bliver sjovere at lytte, læse, se, opleve.
Og derfor fortsætte vi vores arbejde. Vi plejer at sige at det bedste der kan ske, er at SCP ikke skal eksistere mere, fordi vi ikke er nødvendige, men der er desværre lang vej endnu.
Men med denne pris og den sum der kommer med prisen, kan vi fortsætte vores arbejde med musikken.

Tak
Udover en tak til alle bag denne pris, så vil vi også gerne give den op for vores tidligere og nuværende medlemmer. I har været vores ånde de sidste syv år. Også en tak til alle de mentorer, prof musikere, sangskriver og producere fra øverste hylde i Danmark der for en ussel løn har stillet deres ekspertise til rådighed.

Og en tak til IFPI, DPA, Koda, Roskilde festival, Smukfest, Heartland festival, Tinderbox festival, Warner, Universal, Sony, som alle sammen har bidraget økonomisk til at vi kunne gennemføre de første år. Dette viser os at mange forskellige typer aktører i branchen vil være med til at ændre billedet.
En tak til spillestedet Vega og Det Kongelige teater for fremragende samarbejder.
Og en helt, helt særlig tak til Tuborgfondet som løftede vores projekt til helt nye højder med økonomisk bistand.
Det her arbejde gør vi i fælles interesse og fællesskab. Tusind tak.

