Title: Karsten_Langerichs_tale_ved_Hendes_Majestæt_Dronningens_besøg_i_Allerød
Date: 2023-09-12
Talegenre: Velkomsttale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Deres Majestæt, mine Damer og Herrer.
På hele Allerøds vegne byder jeg Dem hjertelig velkommen.
Kære Dronning Margrethe,
Vi er beærede over, at De har valgt at besøge Allerød Kommune.
I dag er en historisk festdag, og vi har alle glædet os til at tage i mod Dem.
Allerøds rødder rækker dybt i jorden og forankrer os i vores fælles arv.
De har måske bemærket, at mange af kommunens bynavne ender med ’rød’ – en endelse som betyder rydning.
Det betyder, at Allerødborgerne bogstavelig talt bor i skovens små rydninger – og har skoven og naturen helt tæt på. Allerød betyder eksempelvis rydning mellem elle-træerne.
Vores byvåben repræsenterer vores rødder – og rydningerne i skoven.
Det er den heraldiske grafiker Claus Achton Friis, som har tegnet Allerød smukke byvåben, og ham kender de jo lidt til, for han har også tegnet Deres Majestæts monogram og Rigsvåbenet.
Byvåbnet er fra 1975, altså 5 år efter at kommunen blev samlet ved den store kommunalreform i 1970. Her blev Lillerød sogn, Blovstrød sogn og Lynge-Uggeløse sogne til Allerød Kommune. Vi får fornøjelsen af deres besøg i alle tre bysamfund i dag.
Det er i øvrigt den lokale kunster Alice Buchhave, der har skabt dette mosaik af byvåbnet, De ser bag mig.
Som De vil bemærke har skoven og den lerholdige jord haft en stor betydning for kommunens historiske udvikling, med bl.a. teglværker, keramik- og møbelværksteder, som De også kommer til at besøge i dag.
De 30 keramiske relieffer, som hænger bag mig, fortæller noget af den historie, som De vil høre mere om lige om lidt.
I dag er ikke kun en dag for historien. Det er også en dag, hvor vi ser fremad mod en fortsat lys fremtid.
Deres Majestæts besøg minder os om, at vi er en del af noget større, en del af en nation der sammen skaber fremdrift og udvikling.
Vi er i Allerød en kommune og et samfund, der er drevet af innovation, udvikling og udsyn og som stræber efter at skabe en bedre fremtid for kommende generationer. Sådan er det i dag og sådan har det også været tidligere.
I dag forskes, designes og udvikles bl.a. verdensførende mikrofoner, høreapparater og møbler her i kommunen, som bogstaveligt er med til at sætte Allerød på verdenskortet.
Samtidig med at vi er et moderne videnssamfund, så dyrker vi vores stærke fælleskaber og har et rigt kultur og foreningsliv. Teateret Mungo Park vil De besøge senere i dag, og De skal også opleve en spændende forestilling som tre af vores mange foreninger har skabt i fællesskab til Deres besøg.
Det var svært at udvælge de tre foreninger, for der var så mange der gerne ville vise Dem, hvad vores foreningsliv kan byde på.
Alt dette vil vi meget gerne vise Deres Majestæt i løbet af bybesøget i dag
Det er mit håb, at De får en dejlig dag i Allerød – og vil tage de bedste minder med herfra.
Endnu en gang, hjertelig velkommen til Allerød, Deres Majestæt.
Med disse ord vil jeg gerne invitere vores byråd til at hilse på Dem én efter én – værsgo…

