Title: Kasper_Hjulmands_tale_ved_Zulu_Awards
Date: 2022-02-24
Talegenre: Takketale


Tusind tak.
Tusind tak, tusind tak skal i have og hvor var der mange rigtige ting i det du sagde Esben omkring at bakke hinanden op, og det handler dybest set om kærlighed.
Øhm, men jeg modtager også den her på vegne af først og fremmest, altså en masse mennesker, men først og fremmest for spillerne, det burde have været en af spillerne, der stor her.
Også teamet omkring holdet og en speciel stor hilsen til Lars Høegh, vores alle sammens Lars Høeg.
Og det jeg kan love, det er at Lars’ ånd, positive ånd, og kærlighed, den er med os resten af tiden, så lad os ale sammen holde fast i den ånd, som Lars har lagt omkring landsholdet. Så en stor tak til Lars også.
Øhm jeg skal takke jer alle sammen, fordi det er faktisk vores alle sammens pris. Den opbakning i har vist os inde i parken, når vi kommer ind hele året.
Det er en fest at komme ind i parken at se høj som lav, piger, drenge, mænd og kvinder, alle farver, alle forskellige mennesker holde en fest, og hvor har vi dog brug for at holde en fest. Og det har I vist os og givet os den opbakning.
Og alle jer der har holdt fester rundt omkring i hele landet, bakket os op og i svære tider givet os en fantastisk opbakning og kærlighed, den vil vi aldrig nogensinde glemme, og vi vil blive ved med at forsøge at række ud efter pokalerne.
Række ud efter de store præstationer.
Men samtidig kan vi jo ikke love, at vi vinder alle kampene, men vi kan love, at vi gør alt, hvad vi kan.
Og med jeres opbakning så kan vi rigtig meget.
Hvis vi holder sammen og opfører os ordenligt og bakker hinanden op, så kan vi altså godt slå alle de store, så det satser vi på at gøre.
Så vi vil gøre alt hvad vi kan, for at lave …
Vi vil gøre alt hvad vi kan, for hjælpe til at det her land skal være det bedste land at været barn i.
Børnene er vores rollemodeller, og vi vil gøre alt hvad vi kan til at bidrage til det også.
Så lad os angribe 2022 sammen og tusind tak for alle jeres … husk det er vores landshold, det er vores alle sammen landshold, tak skal I have.

