Title: Kathinka_Bjerres_tale_ved_Dansk_Kvindesamfunds_fællesmøde
Date: 1916-06-30
Organisationer og bevægelser: Kvindebevægelsen
Talegenre: Åbningstale


Paa Dansk Kvindesamfunds Aarhuskreds’ Vegne har jeg den Ære at byde den store Forsamling velkommen, som i Dag fylder Aarhus Teater. — Vi takker Repræsentanterne for Byens Øvrighed, for Kirke og Sko­le, for Byraad og Teater, for Pressen og for de mange Hjem, som gæstfrit har aabnet sig for vore Gæster, fordi De er kommet til Stede. — I særlig Grad vender jeg mig dog til Dansk Kvindesamfunds Fællesstyrelse med dens Formand
Astrid Stampe Feddersen
til vor kære gamle Æresformand
Jutta Bojsen Møller,
som har gjort os den Glæde at komme til Aarhus, og til de mange tilrejsende Gæster fra D. K.s forskellige Kredse. Vi ønsker Dem alle, at De foruden det Udbytte, De venter Dem af selve Fællesmødet, tillige vil have Glæde af Opholdet i Aarhus By med dens smukke Omgi­velser.
Vi føler det som en stor Ære, at D. K. i Aar har rejst sit Banner i Aarhus, det Banner, som jeg tror, alle vo­re Medlemmer er kommet til at hol­de af - ikke blot, fordi det i sig selv er saa smukt, men tillige, fordi det saa rammende udtrykker Kvindesagens Udvikling og dens fremtidige Opgave:
Den unge Pige med Guldhornet, Skatten, som hun har draget frem af Jorden, det
er Kvinden,
der har faaet Øje for den overordentlige Be­tydning, det vilde have for hende selv og for hendes Land, om hun vandt den Ret, der tilkom hende som Menneske,
Retten
til som Mandens jævn­byrdige at udvikle sig efter sine Ev­ner uden at hæmmes af Skranker, der ikke var rejst af Naturen selv, men som Tidernes Ugunst og snævre For­domme havde rejst paa hendes Vej, og
Retten
til ved Mandens Side, men ud fra sin ejendommelige Natur, at dele Omsorgen og Ansvaret for Lan­dets Styrelse.
For at opnaa denne Ret har „Kvin­desagens Kvinde” kæmpet mere end et halvt Aarhundrede, for
den
har hun —  for at bruge Forfatterens Ord — „baaret Byrder” og døjet „Haan og Latter —  for sig og for sin Datter og
for
den hele Slægt.” Ad Veje, der var
mørke,
fordi der kun faldt et spar­somt Forstaaelsens Lys fra hendes Samtid paa dem, som var
krogede
og slyngede, som Bjergbestigernes Veje plejer at være det, men som aldrig var
Krogveje,
aldrig behøvede at skjule sig i
Mørket,
arbejdede hun sig frem, indtil den ene —
Mathilde Fibiger,
Kvindesagens Martyr —  var blevet efterfulgt af et Tog af Kvinder, hvis Krav ikke kunde overhøres, og som efterhaanden vandt Forstaaelse hos mange af Samtidens gode Mænd og Kvinder.
Grundloven af 1915
er vel ikke traadt i Kraft endnu, men ved den naaede danske Kvinder
dog
den Tin­de, hvorfra de kan se ind over det Land, som de vil vinde: Ved den har de faaet Midlet i Hænde til at gennemføre, hvad der endnu staar tilba­ge i Retning af Mands og Kvindes Li­gestilling herhjemme.
Den unge Kvinde paa Banneret knæler ned, idet hun holder Guldhor­net op mod Lyset. Hun er greben af Ærefrygt for den Skat, hun har faaet i Eje. Som
hun
vogter sin Skat, saa­ledes ved vi, at det bliver
vor
Sag at tilegne os den Ret, Grundloven hjem­ler os, i Ærbødighed for den Opgave, den stiller os, og i
fuld
Erkendelse af vort Medansvar for kommende Tiders Udvikling.
Som Bannerbilledets unge Kvinde er omgivet af Symbolerne paa den dan­ske Natur: Bølgelinierne, Bøgegre­nene, saaledes maa vort Arbejde bygges paa hjemlig Grund, om det skal kunne finde Jordbund herhjem­me, og som Billedet er nøje forenet med det
Dannebrog,
der danner Bannerets Revers, saaledes ved vi, at
vort
Arbejde, hvorledes det end former sig, dog altid i sin dybeste Grund maa stilles i
Fædrelandets,
og derigennem i
Menneskehedens
Tjeneste.
Vi har i
Fællesstyrelsens Formand, Astrid Stampe Feddersen,
et lysende Eksempel paa en trofast Arbejder: Fra Ungdommens Dage har hun Væ­ret blandt Førerne i den hjemlige Kvindebevægelse, hun har været med blandt dem, som gjorde de brydsomme Veje farbare.
Hendes klare Blik, hendes ubestik­kelige Retsind og hendes varme Fædrelandsfølelse lod hende altid se,
hvor
Vejen gik: Jeg samler, hvad jeg her har haft at sige, i en Tak til vor Formand for, hvad hun
har
været for Dansk Kvindesamfund, og i et Ønske om, at hun ogsaa i den kommende Tid maa have Kræfter til at staa som D. K.s øverste Leder.

