Title: Katrine_Evelyn_Jensens_tale_ved_demonstrationen_“Konflikt_for_overenskomst_med_A_Hereford_Beefstouw_og_Brdr._Price_
Date: 2023-10-13
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


“...der ses desværre ingen vilje blandt 3Fs forhandlere til at skabe den fornyelse og udvikling, som vi mener, der skal til.”
Fornyelse og udvikling. Det lyder sgu flot.
Men venner, det ved vi godt hvad betyder!
For Hereford og Brdr. Price betyder fornyelse og udvikling at:
Det særlige løntillæg
fjernes
Helligdags-, anciennitets-, aften-, nat- og weekendtillæg
fjernes
Retten til friweekender
fjernes
Retten til lønforhandling
fjernes
Overarbejdstidsbetaling
beskæres
Nultimekontrakter
indføres
Fem ferie-fridage til ufaglærte
afskaffes
Minimallønnen for ufaglærte tjenere
sænkes
Det er ikke en fornyelse og udvikling vi vil være med til!
Konflikten med Hereford og Brødrene Price, er et eksempel på amerikanske tilstande, som desværre så småt er ved at indfinde sig på det danske arbejdsmarked.
Lønmodtagerrettigheder slagtes på “udviklingens” alter. Løn- og arbejdsvilkår forringes, i fornyelsens navn. Det er ikke sådan vi gør det i Danmark. Det er ikke sådan man skaber de bedste kundeoplevelser. Og det er slet ikke sådan, man sikrer glade og tilfredse medarbejdere.
Konflikten her er et koordineret angreb fra restauranternes side, som bliver rådgivet af Horestas tidligere direktør.
Hvordan kan vi opsige overenskomsten, men få det til at se ud som om, at vi bare vil vores medarbejdere det godt?
Det er spørgsmålet, de har vredet deres hjerner omkring.
Der skulle spares, måtte man forstå. Corona, konkurrence fra uorganiserede arbejdsgivere, stigende priser.
Og når der skal spares, er der for nogle arbejdsgivere kun et sted at kigge hen. Nemlig i deres medarbejderes løn og arbejdsvilkår. Men det er simpelthen for letkøbt! Der er MASSER af restauratører, der kan drive deres restauranter som en god forretning samtidig med, at de er ordentlige ved medarbejderne! Så det må simpelthen falde tilbage på ejernes inkompetence.
I Danmarks Socialdemokratiske Ungdom, står vi last og brast med vores gode venner i 3F Ungdom. Derfor er vi her i dag. For at vise vores solidaritet og opbakning. For at vise at man i Danmark ikke uden videre kan opsige sin overenskomst. For at vise, at koordinerede angreb på det organiseret arbejdsmarked og Den Danske Model, hører til på den anden side af Atlanterhavet. Ikke her!
Tak for ordet. Og fortsat god kamp.

