Title: Kim_Kielsens_nytarstale
Date: 2021-01-01
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit
Talegenre: Nytårstale
Temarum: Udvalgte nytårstaler fra Landsstyreformanden


Asasakka innuttaaqatikka,
Ukioq 2020 naavoq. Neriuppunga juulli nuannersumik atorsimassagisi, peqqillusilu ukiumut nutaamut iserluarsimassasusi.
Ukioq qaangigarput ukiuuvoq allanit allaanerulluinnartoq. Ukioq 2020 unammilligassaqarsimaqaaq siornatigut misilittagarinngisagut nualluussuup COVID-19-ip pilersitai aqqusaaratsigit.
Nualluussuaq siammatsaaliorniarlugu assigiinngitsutigut sukaterisariaqartarsimavugut. Inuttut ataasiakkaatut, ilaqutariittut aammalu nunaqqatigiittut inuunerput allatut atortariaqarsimavarput, ilaatigut qanitagut najorsinnaasarsimanagit. Timersortartut unammiuaarsinnaanerat killersorneqartariaqarsimalluni.
Tamakkua killilersuutit allaqqussiinnaasimanngilagut, taamaattumillu tamassinnut qujassuteqarusuppunga. Qujarusuppunga paasinnilluarlusi nualluussuup siammatsaaliorneranut akisussaaqataallusi ikiuukkassi. Neriutigeqaara inuiaqatigiittut ikioqatigiinnerput ukiumi nutaami nangissagipput, nualluussuup nunatsinni siaruaatinnginnissaa anguniarlugu.
Piffissaq manna iluatsillugu nualluussuup akiorneqarnerani toqqaannartumik suleqataasimasut tamaasa qamannga pisumik qujaffigerusuppakka.
Ukiumi nutaami nunarsuarmioqatigiit tamatta neriutigaarput akiuussutissamik innuttaasut tamarmik neqeroorfigineqarsinnaaassasut.
Kissaatigaara nualluussuup atuunnerani ataatsimoorneq takutitarsi nualluussuup qaangiunnerani attatiinnarumaaripput, siulitta imminnut ikioqatigiittarnerisa anersaavanik takutitsilluinnartuummat.
Inuiaqatigiinni Ilagiit pingaarutilerujussuupput, ukioq 2020-ip naajartornerani nunatsinni Ilagiit nutaamik siuttoqalerpugut. Ukiorpassuarni Ilagiinni siuttuulluni nunatsinni biskop-iusimasoq sulilluarsimanera pillugu qutsavigaarput, taamatullu nutaatut Ilagiinni siuttunngortoq, sulilluarnissaanik kissaallugu tikilluaqqullugu.
Ukiup ingerlanerani ilatsinniit qimagaasimavugut. Annaasaqarsimasut ilaqutaasut qanigisaasullu qamannga pisumik misiginneqatingaarpassi, neriuutigaaralu inuunermi nuannersut kingumut eqqaallugit tuppallersaatitut atorsinnaajumaarisi.
Ukioq 2021–mi ullut sungiusimasatta uteqqinnissaat neriuuteqarfigivakka. Ukiuni kingullerni arlaqartuni nunatta aningaasarsiornera siuariartorsimaqaaq. Ukioq 2020 aningaasarsionikkut unikaallaffiusimagaluartoq, aningaasaqarnikkut inissisimalluarnitta ingerlaannarsinnaanerput qulakkeerpaa.
Nunatsinni ineriartornermut aningaasaqarluarnitsinnullu kivitseqataasimasut tamaasa qujaffigerusuppakka. Minnerunngitsumik aalisartut inuutissarsiutinillu allanik ingerlataqartut, aningasaqarnitta patajaatsumik inissisimaneranut kivitseqataanerat qujassutigerusuppara.
Naalakkersuisuniit pingaarnertut angorusussimavarput nunatsinni inuiaqatigiit atugarissaarnerunissaat. Taamaattumik ukiuni kingullerni suliffissaaleqineq annertuumik qaangerniarlugu suliniutit ingerlanneqarput.
Ilinniartitaaneq, piginnaanngorsarneq aammalu inuutissarsiutit inerisarnissaat aallunneqarput.
Suliffeqarfeeqqanik nutaanik isumassarsiallu nutaat piviusunngorsinnaanerinut perfiarfissat annertusarsimavagut. Minnerunngitsumillu akit assigiilerteqqinnerisa kingunerisimavaat inoqarfinni tamani ineriartornermut periarfissat annertusineri.
Nunatsinni sanaartukkanut inuussutissarsiornermullu aningaasaliinerit ingerlanneqarsimapput aammalu napparsimasut atugaannut pitsaanerulersitsisussamik, minnerunngitsummillu inuiaqatigiit nammassinnaasaannik tunngavissat suliarisimallutigit.
Suut tamaasa eqqarsaatigalugit nunatsinni anigaasarsiornikkut siuariartornerput paarilluassavarput, sapangissanngilarput.
*
Nuannaarutigaara takusinnaasimagakku nunatsinni pinngortitap kusanaqisup innuttaminit aasaq manna misigisassarsiorfigineqarlunilu atorluarneqara, nunatsinnilu takornarialerisut nalaataannut imaannanngitsumut iluaqusiilluartumik.
Naalakkersuisuniillu siunniupparput nunatsinni sulinngiffeqarnerup oqinnerusumik atorneqasinnaanissaata aqqutissiunnissaa.
Naalakkersuisuniit nunatsinni takornariaqarnerup siumut aallaqqinnissaa anguniarlugu, 2021-ip ingerlanerni susassaqartut peqatigalugit takornariartitsinermut periusissiamik nutaamik pissutsit attuuttut aallaavigalugit, siumut isigisumik pilersitsissapput. Taamaaliornikkut takornariaqarnermi inuutissarsiuteqartut 2020-mi nalaassimasaat pilertortumik qaangerneqarsinnaanissaat aqqutissiukkumallugu.
Inuutissarsiutinik nutaanik aammalu takornariartitsinerup inerisaqqinnissaa Naalakkersuisuniit pingaartipparput. Ukiuni kingullerni suliffissaaleqineq affaannanngorsimavoq, taamaattumillu nutaaliornissamut alloriartoqarsinnaanngorluni.
Aalisarneq nunatta aningaasarsiornerani qitiulluinnarpoq. Aalisarneq ingerlalluartoq nunatsinnut napatittisuuvoq, taammaattorli aningaasarsiornitta siammasinnerusumik tunngaveqarnissaa sulissutigaarput. Aalisarnerup takornariaqarnerullu saniatigut aatsitassarsiorneq nunatta anigaasaqarneranut tapertaarnera annertusiartorpoq. Ukiumi qaangiuttumi aatsitassanik piiaanissamut akuersissutit marluk nutaat tunniunneqarput. Akuersissutit takutippaat nunarsuaq tamakkerlugu aningaasarsiorneq unikaallaqqagaluartoq nunatta pisuussutai soqutigilluarneqartut.
2015-imiit aningaasanik illuartitsinikkut, Nuummi Ilulissanilu mittarfissuassat sanaartornissaat periarfissaalersimavoq, sanaartornerlu ingerlallualereerluni.
Mittarfissuarnik sanaartorneq annertuumik sulisunik atuiffiuvoq, aammalu siunissami suliffiulersussanik malitseqalereerluni. Akunnittarfissanik nutaanik sanaartorneq aallartereerpoq, inuutissarsiutinillu ingerlataqartut periarfissanik ujartuillutik pilersaarusiorlutik aallartereerput.
Nuannerpoq takullugu illoqarfinni taakkunani eqqaanilu periarfissarititaalersussat nutaat atorluarneqarneri, nunatsinnilu ineriartortitseqataanissamut inuit kajumissusermik peqarluartut.
Nunarput tamaat inerisarneqartussaavoq. Tullinnguupporlu kujataani – Qaqortumi mittarfissualiornissap piviusunngortinnissaa. Suliariumannittussarsiussineq ingerlavoq, Naalakkersuisuniillu naatsorsuutigaarput 2021-mi aasartinnagu sanaartornissaq aallartinneqassasoq.
Kalaallit Nunaata kujataani ineriartorneq siuariassappat, Qaqortumi mittarfissualiortoqarnissaa avaqqunneqarsinnaanngilaq.
Tamatuma saniatigut nunatsinni silaannakkut angallannerup ataqatigiissumik, eqaannerusumik, ullumikkumullu naleqqunnerusumik, ineriartortittuarnissaanut alloriarnissaq tulleq Naalakkersuisut Inatsiartunut ukiarmi saqqummiutereerpaat.
Inatsisartut ukiaanerani ataatsimiinnerminni Uummannami, Qeqertarsuami, Qasigiannguani, Kangaatsiami, Narsami, Nanortalimmi, Tasiilami Ittoqqortoormiunilu mittarfiliortoqarnissaanut, tulleriaarinerullu qanoq isikkoqarnissaa oqaluuseraat, tassanilu tunngaviusumik sanaartortoqarnissaa ilalerneqarluni.
Naalakkersuisuniit siunniunneqarpoq Qeqertarsuaq, Nanortalik, Tasiilaq, Illoqqortoormiullu siulliunneqarnissaat, pilersaarusiornerillu piaartumik aallartinneqarnissaat.Suliassarpullu qilanaaraarput.
*
Ukiuni kingullerni suliffeqarfiutigut ingerlalluarsimaqaat annertuumillu inerisaaffiusimallutik. Royal Greenland A/S kilisaatini nutaarsuarnik taarsersuleruttorpai, nunarsuatsinni nutaaliaanerpaanik imartatsinnullu tulluarsakkanik peqalersussaallutik.
Aalisarnermik inuutissarsiutip patajaatsumik ingerlanneqarsinnaaneranut tunngavisseeqataasoq Pinngortitaleriffik nutaamik misissuutissaminik umiarsuartaalerpoq. Tamaalilluni inuutissarsiutitta pingaanersaata inissisimanera suli nukittunerulissaaq.
Tele Greenland A/S ukiuni sisamani kingullerni attaveqaatit annertuumik anigaasartuutaasumik nutarterlugillu inerisartuarsimavai, tamanut iluaqutaaasumik.
Air Greenland A/S nammineerluta pigilersimasarput, ukioq kingulliup ingerlanerani annertuumik eqqorneqaraluarluni siunissamut pilersaarutini nalimmassarlugit ingerlappai.
Ukiumi qaangiuttumi kiffartuussinissamut isumaqatigiissutit ukiunut qulinut sivitsorneqarnissaannut maanna kiffartuussinissamik isumaqatigiissuteqartunut Naalakkersuisut isumaqatigiissuteqarput.
Isumaqatigiissutit sivitsornerisigut maanna kiffartuussinissamut isumaqatigiissuteqarfigineqartut, nunatsinni angallannerup pitsanngorsarnissaanut, pigisamik nutarterneqarnissaannut aammalu piffissamut ungasinnerusumut pilersaarusiornissamut periarfissaqalerput.
Sivitsuinerullu iluaqutissartai takussutissaqalereerput.
Air Greenlandi, - danskillu issittumi illersornissaqarfiat, upalungaarsimaneq pillugu suleqatigiinnissamut isumaqatigiissummik nutaamik, ukiunut aqqaneq- marlunnut atuuttussamik, isumaqatigiissuteqarput ullumikkut januaarip aallaqqaataani atuutilersumik.
Isumaqatigiissutit taakku malitsigisaanik qulimiguulinnik pingasunik nutaanik ujaasinermi annaassiniarnermilu atorneqartussanik, Air Greenland pisaassaaq, taakkunanilu marluk tikereerlutik. Saniatigullu inoqarfinnut mikinerusunut qulimiguullit nutaat tallimat inunnik assartuinissamut atugassat pigineqalissallutik. Taakkunani siulleq upernaamut tikittussaalluni, saniatigut imarpik qulaallugu timmisartorsuarmik Air Greenlandip pisinissaanut isumaqatigiissut atsiorneqareerluni.
Ukioq 2020 Royal Arctic Line-imut aamma alloriarnernik misigiffiuvoq. Nunatsinnut umiarsuaq assartuut nutaaq angisooq tikippoq aammalu imaatigut assartuinermi Eimskippimik suleqateqalernissaq sivitsortumik utaqqineqarsimasoq kiisami atuutilerpoq. Qularutiginngilaralu suleqatigiinneq siunissami nassiussanik assartuinermut akit apparnerannik malitseqarumaartoq aqqutillu nutaat nunatta avataanut niuernerup ineriartorteqqinnissaanut periarfissanik nutaanik pilersitsiumaartut.
Soorluttaaq ukiumi qaangiuttumi, nunatta kangianut umiarsuarmik aalajangersimasumik assartuisussamik Royal Artic Line pisaarpoq, tappavunga akulikinnerusumik umiarsuaqartalerneranik malitseqartumik.
Ukioq 2020-mi nunaqarfinnut pajuttaatit marluk nutaat pisaarineqarput, ukiorlu 2021-mi nunaqarfinnut pajuttaatit nutaat pingasut tikittussaassallutik.
Suliffeqarfiutigut ukiuni kingullermi annertuumik inerisarsimapput. Taakkulu suliffissanik nutaanik pilersitsimapput. Minnerunngitsumillu ineriartornerisa malitsigaat, nunarsuarmioqatigiinnut unammillersinnaassuseqarnerup annertusinera.
*
Nunatsinni suliffissaaleqineq akiorniarlugu Naalakkersuisut suliffeqarnermut periusissiaat 2015-imeersoq, inerisaqqillugu periusissiaq nutaaq 2021-miit 2023-mut atuuttussaq maanna atuutilerpoq. 2015-imiit ingerlanneqartut kingunerivaat suliffissaaleqinerup affaannanngortinnera, taamaattumillu ingerlariaqqinnissami iliuusissatut anguniakkat pingaarnerit makkuupput:
Siullertut, inuussutissarsiorfinnik amerlanerusunik aningaasarsiornikkut siuariartortitsisussanik suliffissanillu pilersitsisussanik inerisaasoqassaaq.
Aappaattut, inuusuttut suliffissaaleqinerat millisarneqassaaq.
Pingajuaattut, suliffissaqartitsinissamut iliuutsit aqqutigalugit nuna tamakkerlugu suliffeqarneq annertusarneqassaaq sulisullu suliffeqarfinnut tulluunnerusunut sulilersinneqartarnissaat qulakkeerniarneqassaaq.
Naalakkersuisut siulittaasuattut pingaartilluinnarpara, inuusuttatta ilinniakkamik aallartitsinngikkunik suliffeqarfinni sulilernissaat. Minnerunngitsumik angajoqqaat aningaasarsiorfissanik amerlanerusunik periarfissaqartinnerisigut meerartaminnut pilersuinissaminnut nukissaqarnerulernissaat.
Ukiuni kingullerni suliffeqarfinnik aallartisaaniartunut inatsisit nalimmassarneqarnikuupput. Tamakku malitsigaat suliffeqarfinnik aallartisaasut, suliffissanik nutaanik pilersitsisut arlaqalernikuummata. Taakkulu ineriarisartuarnissaat pingaaruteqarpoq.
*
Innuttaasut peqqissuunissaannut pilersaarut Inuuneritta III saqqummiuteqqammerparput. Pilersaarut 2020-mit 2030-mut ingerlasussami qulakkeerniarneqarpoq meerartatta nunatsinni sumiiffinni tamani toqqissisimassumik peroriartornissaat.
Pilersaarusiap kommunit aammalu najukkani tamani susassaqartut peqatigalugit inersisarneqassaaq. Pingaarnerpaatut aallaviussaaq inoqarfinni tamani nukittuffiit aallaaviginissaat, taamatullu innuttaasut tamarmik akuutinnissaat.
*
Kalaallit qallunaallu oqartussaasuisa nunatsinni meeqqat inuusuttullu atugarisisaasa pitsanngorsarnissaannut suleqatigiinnerat aallartissimaleruttorpoq, 2023-illu tungaanut ingerlassalluni. Ukiuni tulliuttuni suliniutit arlallit piviusunngortissavagut, meerartatta inuusuttattalu inuunerissaarnerulernissaannut peqqissumillu ineriartornissaannut aqqutissiuussisussat.
Suleqatigiinneq aallarnerlugu ukiarmi kommunit sulinerisa nukittorsarneqarnerat ingerlanneqarpoq, meeqqat inuusuttullu pisariaqartitsisut pilertortumik ikiorserneqarsinnaanngorlugit.
Ajoraluartumik meerartatta ilai suli toqqissillutik angerlarsimaffeqanngillat. Taamaattumik angajoqqaat meqqaminnut akisussaffeqarneranni ikorfartorneqarsinnaanissaat minngerunngitsumillu meeqqaat toqqissimasumik peroriartornissaat qulakkeerniarlugu suliat ingerlatiinnarneqassapput.
Suliat ineriartornerini takussutissat ilagaat, meeqqanut inuusuttunullu 18-init inorlugit ukiullit ikiorniarlugit, kommunini tamani ornittakkanik pilersitsisoqaranera. Taamaalilluni angerlarsimaffimminni ajornartorsiortoqartillugu, meeqqat toqqissimasumik ornittagassaqalersillugit.
Ornittakkami meeqqat inuusuttullu isumassorneqarnissaannik periarfissiissaaq. Pingaarnertulli Inuuneritta III-mi siunertarineqartut ataavaartumik aallunneqarsinnaanissaat qulakkeerneqassalluni tassaasorlu: Meeqqat toqqissisimasumik peroriartornissaanut aqqutissiussineq.
*
Nunatta oqaluttuarisaanerani aqqusaakkatta ilaat imaanngaanngitsuusimapput.
Aqqusaarsimasatta ilagaat kalaallit meerartai 22-it sorlaqarfiannit, ilaqutaannit, kulturiannit, oqaatsinillu ilitsoqqussaannit peersillugit nunatsinni ilinniartitaarnermut qallunaanngorsagaanermullu siuttuulernissaannut, misiliutitut Qallunaat Nunaannut 1951-imi aallartitaanerat.
Ukiut 70-igajaat matuma siorna pisimasoq alianartoq taamanikkut meeraasunut, kingunerluuteqarsimaqaaq. Pisimasup qulaajarneqarnerata malitsigisaanik danskit statsministeriat Mette Frederiksen, Naalagaaffik sinnerlugu utoqqatserpoq.
Naalakkersuisuniit statsminister-ip utoqqatsernera pissusissamisoortutut isigaarput ilalerlugulu.
Naalakkersuisut siulittaasuattut innuttaasutullu nunatta oqaluttuarisaanerani pisup mamianartup iliuuseqarfiginissaanut aqqut ukiorpassuarni malinnaavigisimavara. Maannalu utoqqatsertoqareernerata kingorna pineqartut ajunnginnerpaamik inuunerminnilu pitsaasumik ingerlariaqqinnissaannik qamannga pisumik kissaappakka.
*
Utoqqartatta pitsaasumik pingaartinneqartutullu misigalutik akornatsinni inooqataanissaat Naalakkersuisut ukiuni kingullerni suliniutigisimavaat.
Utoqqaat amerlapput piginnaaneqarluarlutillu nukissaqarluartut. Taakkualu piginnaaneri, ilisimasaat nukiillu inuiaqatigiinni annertuumik pisaqartippagut. Taamaattumik Naalakkersuisuniit utoqqaat pisinnaasut sulerusuttullu isertitaqarsinnaanerannut periafissaat annertusarsimavagut. Tamannali uniffiigiinnarnagu ukiunut qulinut tulliuttunut utoqqarnut politikkissaq pilersaarusiuleruttorparput. Pilersaarusiorneq utoqqaat oqaaseqartartuat, kommunit utoqqaallu kattuffiat qanimut suleqatigalugit inerisarneqartuassaaq.
*
Ukiuni kingullerni ilinniartitaanerup annertuumik sammineqarneranut Naalakkersuisuniit ilaasimavoq siammasissumik, aammalu isiginnaarutit atorlugit najugarisaq qimanngikkaluarlugu atuarlunilu ilinniarsinnaanerup annertusarnissaa
Coronallu ajornartoortitsinerata nalaani annertuumik misilittagaqarfigilikkatta ilagivaat ungasianiit atuartitsinerit ingerlarsinnaanerat. Ukiut siuliini piareersaataasimasut annertuumik iluaqutigalugit misilittarneqarput.
Pissusissamisoortutut isigaara maannamut misilittagarineqalersut ineriartorteqqinnerisigut, ilinniakkat assigiinngitsut nunatsinni sumiluunniit najugaqaraluaraanni ingerlanneqarsinnaalernissaannut periarfissanik annertusaanissaq. Ullumikkummi nunatsinni inoqarfiit 90%-ii sinnerlugit, pitsaasumik attaveqaateqarput, Tele Greenland A/S -ip sakkortusaaviit, immap naqqanilu kabeli ukiuni kingullerni inerisartuarmagit. Misilittakkallu nutaat ilinniutigalugit internetsip periarfissarititai atorluarnerisigut, nunatsinni ilinniagaqassutsip qaffassarnissaanut nutaamik eqqarsarnikkut inerisaqqinnissarput.
*
Ukioq qaangiuttoq nunatta nunanut allanut tunngasunut suliaani angusaqarfiulluarpoq. Pituffimmut siunissami isumaqatigiissusiorsinnaaneq nammineq nunatut qulakkeerneqarpoq. Tassanilu Danmark-imut suleqateqarnerup naligittullu inissikkiartuaarnera ersiutaalluni
Tamatsinnut pingaaruteqarsimavoq amerikarmiut nunatsinniinnerat siammasissumik inuiaqatigiinnut ilinniartitaanikkut, suliffeqarnikkut aningaasarsiornikkullu isumaqatigiissutip iluaqutaanissaa.
Taamaalilluni ukiut arfinillit inulaarlugit ingerlareersullu Pituffimmi kiffartuussinissamut isumaqatigiissutip amerikkarmiut suliffeqarfiutaannut tunniunneqareersorlu iluarsiissutissamik isumaqatigiissusiortoqarpoq.
Ukiuni kingullerni Kalaallit Nunaata sinniisoqarfeqarnera inerisarsimavarput, kingullermik Island-imi 2018-imi sinniisoqarfimmik ammaavugut. Kalaallit Nunaata nunani allani suliniutai annertusarnissat nangillugu 2021-mi Asiap Kangiani sinniisoqarfimmik pilersitsisoqassaaq.
Asiap Kangiani nunatta sinniisoqarfeqalerneratigut toqqaannartumik Asiap Kangiani oqartussanik suliffeqarfinnillu oqaloqateqarsinnaalernissap periarfissaalernissaa pisariaqarluinnartutut Naalakkersuisut isigaat. Taamattumillu nunatta Asiamut nioqquteqartarnerata annertusarnissaa aallartitaqarfiup pingaarnertut isumagissavaa.
*
Ukioq 2021 nalliuttorsiorfiusussaavoq. Hans Egedep tikinneranit ukiut 300- inngussapput aammalu kunngikkormiut nunatsinnut tikeraaqqaarnerannit ukiut 100-unngussallutik. Taamaammat ataqqinartorsuup Dronning Margrethe II, tikeraarnissaa piareersarneqarpoq.
Qularutiginngilara ukioq nutaaq 2021 sorpassuartigut nunatsinnut angusaqarfiulluarumaartoq.
Toqqammaviit anigaasarsiorfissat ilinniarfissat, suliffissallu inatsisitigut ukiuni kingullerni pilersippagut. Tullinnguupporlu periarfissat atorluarnissaat – tassani inuk nammineq atorluaanissaminut akisussaassaaq. Periarfissat tamatsinnut ammapput. Atorluartigit!
Angusimasat aammalu ingerlavigilikkat Kalaallit Nunaata namminiilivinnissaanut aqqutissiuussipput.
Namminiilernissatsinnut nukiit tunngavissat tassaapput:
Innuttaasut minnerunngitsumillu inuusuttortagut.
Taamaattumillu pisarnittut naggasiullugu inuusuttortagut kajumissaarumavakka.
Periarfissat isaanneqartut atorluaqqullugit.
Anguniagaqaritsi !
Aporfeqarpat – uniffigiinnarnagit ilinniarfigisigit
nukkassaatigisigit.
Inuiaat ikittunnguusugut isumalluutigaatsigit.
Kivissiuk nunarput – siuligut qajavissuit maani nunami, najugaqarnissatsinnik toqqammaviliisut, uatsinnut tunniussaat, nangittumik, kinguaassatsinnut, nunatut nammineertutut, isaassinnaanngorlugu.
Tamattami maani, kingoqqisuusugut, qajavissuit kinguaarivaatigut
Pissaanerallu, taqqatsinni tillerpoq.
Uagununa Nunarput – pisussaaffigaarput, siuarsartuassallugu !
Akisussaaffik, tigusiuk ! Nunarput siuarsarsiuk.
Taamatut oqarlunga Naalakkersuisut inuiaqatigiillu sinnerlugit ukiortaami Ataqqinartorsuaq Dronningi taassumalu Ilaqutai Kunngikkormiut pilluaqquakka. Aammattaaq pilluaqquakka danskit Folketingiat naalakkersuisuilu, savalimmiormiut Lagtingiat naalakkersuisuilu, kiisalu inuiaat danskit savalimmiormiullu tamaasa.
Ukiortaami pilluaritsi!
Guutip nunarput sernigiliuk.

