Title: Kira_Marie_Peter-Hansens_tale_pa_valgaftenen
Date: 2024-06-09
Organisationer og bevægelser: EU
Talegenre: Festtale
Talegenre: Politisk tale
Talegenre: Takketale


Tusind, tusind tak!
Jeg tror, at dem af jer, der kender mig godt, ved, at jeg synes, det er en lille smule overvældende, når I råber mit navn.
Jeg blev vanvittig glad, da Pia og jeg kom gående ind på Borgen for at se først den ene række; så troede jeg, “nå, vi er godt nok mange.” Så kom jeg op ad trappen: “okay, vi er virkelig mange”. Så kommer jeg ind i lokalet, så tænker jeg: “Wauw, der er jo vanvittigt mange.”
Tusind, tusind tak til alle jer, som har gået på gaden for SF. Har fortalt danskerne, hvad vi vil.
Har kæmpet for, at vi får et grønnere og et rødere Europa.
Tusind, tusind tak!
Også jeg har trådt mine barnesko i SF Ungdom, og hvis der er én ting, jeg har lært af dét, så er det, at man aldrig må glemme ungdomspartiet.
Så SFU: Tusind, tusind tak!
Og tak til alle de partiforeninger, de ansatte og medarbejdere, de frivillige og de støtter, der har været ude at fortælle om det gode budskab.
Det har, som det ligner nu, betydet rigtig rigtig meget. Ikke bare for Danmark, men for hele Europa, og det kan I godt være stolte af.
Og så er der især 21 andre, der skal have et kæmpe tak og et kæmpe bifald.
De første 19 er de modige, modige SF’ere, der har valgt at stille sig til rådighed for demokratiet, for os som parti, og som har lavet en vanvittig valgkamp.
Hold kæft, hvor er I seje. Og så er der 2 andre.
Den første er en dame, som har betydet meget for mig, og som har betydet meget for SF og for Europa. Margrete Auken.
Margrete, endnu engang tusind tak for dit bidrag.
Jeg lover, at det ikke bliver glemt.
Jeg lover, at vi passer godt på både SF og på Europa.
Og så er der en sidste.
Det er en kvinde, der har bragt SF til helt nye højder.
Som har sikret os et vanvittigt godt resultat.
Som er en troværdig politiker, som danskerne stoler på.
Som er vanvittigt sej, og som gør, at Danmark og Europa rykker i en bedre retning.
Det er dig, Pia.
Tusind, tusind tak.
Lad os give hende en kæmpe, kæmpe hånd.
Og ikke mindst tak til alle dem, der har sat deres kryds ved SF.
Som har sendt et signal om, at de ønsker at få renere drikkevand, mere vild natur og livet tilbage i vores fjorde.
Som har sagt, at de gerne vil have et Europa, der er mere retfærdigt.
Hvor der er mindre ulighed.
Og hvor der er råd til vores velfærd.
Vi lover, at vi vil knokle alt, hvad vi kan, for at levere røde og grønne resultater de næste 5 år.
Nu vil jeg finde et sted og bide negle og måske få en enkelt øl. Jeg håber, vi kan nyde de næste mange timer sammen.
Og lige meget, hvad valgresultatet bliver, så kan vi være vanvittigt stolte af os selv. Tusind tak!

