Title: Knud_Erik_Langhoffs_tale_i_anledning_af_H.K.H_Kronprinsessens_50-arsfødselsdag
Date: 2022-01-31
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Kongehuset


Deres Kongelige Højheder, Deres excellencer, gæster og ansatte bag udstillingen.
Jeg vil på Kolding Kommunes vegne sige stort tillykke med den forestående 50 års fødselsdag til Deres Kongelige Højhed Kronprinsesse Mary.
Tak for muligheden for at være værtsby for den flotte udstilling. Vi håber og tror, at en udstilling på det her niveau, nu vil få flere til at lægge vejen forbi Kolding.
------- Pause
Det er jo med en vis nervøsitet jeg står her og holder tale for DERES KONGELIGE HØJHED kronprinsessen ……..
PAUSE (Lad folk tænke over hvorfor)
Ikke fordi jeg er nyvalgt borgmester – men fordi DERES tale til Kronprinsen, da han fyldte 50 år jo kører i sløjfe ude i vores besøgscenter på Skamlingsbanken.
Her fremhæves nogle af de bedste historiske taler, der har været holdt i Danmark. Og her kan man høre DEM tale.
DE er altså fremhævet som en af de bedste talere her i landet.
DERES tale til Kronprinsen leveres stilsikkert -  med underfundig dansk humor, -  det der i talens anatomi kaldes et sving med halen og hvor DE gang på gang får tilhørerne til at grine.
DERES tale indeholdte både alvor og sjov, og har alle de ingredienser, der skal være i en rigtig god tale.
Og DE er ikke kun på taler-niveau en person man kan se op til.
(
Du opremser stille og roligt)
DE er en fantastisk mor
DE er et stilikon
DE er klog og dygtig
og DE har – selvom mange udlændinge ikke forstår den danske humor – fanget hvordan man bruger ironi på en positiv måde i Danmark.
DE er på alle måder en konge værdig, og en kronprinsesse som vi I Danmark kan være stolte af.
Så tak for at DE….. for 20 år siden kom til Danmark. Og tak for at Koldinghus bliver stedet for udstillingen.
I DERES tale til Kronprinsen kommer DE blandt andet ind på, hvad man kan tillade sig som……. Ja midaldrende …………sportsmand.
Hvor DE …… KÆRLIGT… men bestemt …… nævner at tætsiddende lycra ….. især i farven hvid ikke går an.
Og nu skal man jo normalt ikke tale om en kvindes alder.
De er jo IKKE midaldrende ……. for DE jo stadig kun i 40´erne …… Og stadig meget sporty.
Derfor håber vi også at kunne se DEM snart igen …… Når Koldings gader fyldes af løbere ……… til Royal Run ……..d. 6. juni.
Og nu vi er jo alle bekendt med DERES forhold til Lycra …… så derfor vil vi godt have lov til at forære DEM ….. ikke et par tætsiddende lycra … men et par løbeshorts.
Vi glæder os til at se udstillingen, og komme tættere på DERES liv ……………. og takker for det gode samarbejde her på Koldinghus med Kongernes Samling.
Men giver også gerne en rundvisning på Skamlingsbanken, i Unescobyen Christiansfeld eller andre steder næste gang de kommer.
Tillykke med de 50 år.
(Du bukker og overrækker gaven)

