Title: Kristian_Tuxen_Ladegaard_Bergs_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2022-09-08
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti


Mit navn er Kristian, jeg er 21 år, og jeg er aktiv i ungdomspolitik.
For de af jer som er blevet tvunget hertil af deres lærer, kan ungdomspolitik måske lyde kedeligt, men det er, og kan faktisk være sjovt og spændende.
Ungdomspolitik er ikke kun debatter, for når man i ungdomspartierne ikke snakker politik, er der også engang imellem fester med alkohol, hvis det lyder tillokkende.
Hvis du nu er blevet fristet efter alkohol og politik, og du gerne vil melde dig ind i et ungdomsparti, men er i tvivl om hvilket parti du vil melde dig ind i, så frygt ej.
For snart to år siden, i efteråret 2020 valgte jeg at stille op til Ungeråd KBH (Københavns Ungeråd). Det gjorde jeg af to årsager.
Den første årsag er fordi jeg var i tvivl om, hvilket parti jeg var mest enig med.
Og den anden årsag fordi jeg mente, og stadig mener at unge skal lyttes til.
Det har nok været den bedste beslutning jeg længe har taget, for på budgettet i Københavns Kommune for 2022 blev partierne enige om at afsætte 1,5 mio. kr. til at nedsætte en taskforce for en grøn folkeskole.
Det var det forslag, jeg havde været med til at stille.
Det har givet mig blod på tanden til mere ungdomspolitik.
Og sidste år, kort tid efter efterårsferien, besluttede jeg mig efter længere tids overvejelser at melde mig ind i SF Ungdom.
Nogle af de ting kan måske lyde tørt, men i et ungeråd har man faktisk medindflydelse på byens beslutninger.
Jeg er desværre blevet for gammel til at genopstille til Ungeråd KBH. Men lige nu er der mulighed for at stille op frem til 2. oktober, hvis du er i alder 12-20 år.
Hvis du er blevet inspireret, og har lyst til at engagere dig i ungdomspolitik, vil jeg råde dig til at gøre det.
Det er helt underordnet om det er et ungeråd, ungdomsparti eller elevråd, som jeg sidder med i på min skole FGU Hovedstaden.
I øjeblikket har 65 ud af 98 kommuner et ungdomsråd.
Så hvis din kommune har et ungdomsråd, vil jeg anbefale dig at stille op og bruge din stemme!

