Title: Kristian_Lutros_tale_om_homofobi_ved_Talefest
Date: 2022-09-30
Temarum: Talefest


Homse, fag, Transe og Lesbe. Skjellsord som har en ting til felles: trakassere mennesker, med forskjellig seksualitet eller kjønnsidentitet.
Hei mitt navn e Kristian, og eg liker gutter.
For meg så var det jævlig å komme ut Det var jævlig å være meg sjøl. Helt siden ungdomsskolen har eg blitt kalt homse og fag. Flere ganger i uken. Eg fikk høre gang på gang, at det ikje var normalt eller greit å være homofil. Men eg e ikje aleine.
Over 6 prosent av Norges befolkning e skeiv, og endå flere e usikkar på sin egen sekualitet En av tre ungdommar som e skeiv, e ikje tilfreds med sin psykiske helse. Og det e grunnet behandlingen mangen LHBT-personer får og frykten det skaper.
Tjuetre prosent av ungdommer som e skeiv forteller, at de i det siste året har blitt trakassert, grunnet seksuell orientering. Men tenk litt: Dette e en statistikk, som e basert på folk som tørr å fortelle, at de har blitt trakassert. Så den faktiske prosenten e Mye, MYE høyere.
Vi blir lært fra en ung alder, at alle mennesker e forskjellige og at vi ikke skal dømme medmennesker. Men i virkeligheten når mennesker då e forskjellig e det plutselig et stort problem.
Du der ute som bruker fag, e du fornøyd? Du som bruker jævla homse, føler du at det var passende? Folk skal ikkje bli trakkasert for kem de e. Det e ikke galt for gutter å være feminin. Det e ikje galt for at små jenter nekter å gå med kjole Det e ikke galt å elske en av samme kjønn. LHBT-mennesker burde få være seg sjøl, uavhengig av utseende og personlighet og hvem de har lyst til å kysse.
Eg har alltid følt meg annerledes, men eg ble ikkje lært tidlig nokk at eg kunne elske den eg ville. I seksualundervisningen fikk eg vite kordan eg kunne lage barn med en kvinne. Men ikke en gang fikk eg vite, at mennesker kan like andre kjønn enn det motsatte. Eg skulle gifte meg og få en famile, kone og en god jobb.
Men eg fikk ikje vite, at dersom eg ikke ville ha en kone, at det fantes andre alternativer Det var bare MANN og KVINNE.
Skolen har feilet
i, å fortelle meg, at det er normalt å Like samme kjønn.
Skolen har feilet meg
i, å fortelle meg, at eg Ikke hadde noe å være redd for.
Skolen har feilet meg
i, å betrygge meg, at jeg ikke var alene og at det fantes andre som følte det samme.
Men i 10 ende tok eg saken I egene hender. Ungdomsskolen min hadde alldri feiret pride før.  Derfor bestemte eg meg for å male et digert Pride flagg, ved hovedinngangen til skolen.  Jeg besøker enda skolen og blir fortalt at folk, som entrer skolen for første gang Føler seg trygge og akseptert. Det er sånne ting, vi må gjøre for andre. Vi må passe på at alle føler seg trygge og akseptert.
Men Det var eg som måtte gjør dette. Ideen var min, men det skulle ikjje vært meg. Det skulle ikke være meg som skulle endre skolen. Det skulle ikke vært meg som malet flagget. Det var skolen sin jobb, men jeg måtte bære det på mine egne skuldre.  Eg malte flagget, fordi det e en menneskerett å elske kem man vil. Og det e et budskap alle burde ta imot. Fordi det e ikje unormalt, heller ikke ulovlig, å elske kem man vil. E en rett alle har, ALLE. Skolen er en viktig del av oppveksten. Og da må virkelig skolen ta seg sammen.
Skolen må bli flinkere
til å sørge for, at mennesker som meg har det bra på skolen.
Skolen må bli flinkere
til å vise alle, at å være skriv e like normalt som å være hetrofil.
Skolen må bli flinkere
til å lære folk som meg, at å bli etset for min sekualitet, er ikke akseptabel.
Og til deg, som sliter med tanker om seksualitet, ikke ver redd. Det finnes folk som vil ta deg imot som den du er, då eg kom fullt ut på vidergående.
Va eg heldig. Eg fikk meg gode venner, som så meg som den eg e. Slike venner kommer du også til å møte. Kanskje e det vennene du allerede har. Kanskje e det vennene du møter på din neste skole. Kanskje du må flytte vekk, for å møte de vennene. Men de finnes. Det lover eg deg.
Å komme ut skal ikke være vanskelig, det skal være enkelt. Fordi det e ingen skam i å Være seg sjøl.

