Title: Kristiane_Konstantin_Hansens_tale_for_reform_af_kvindearbejdsklæder_til_Dansk_Kvindesamfunds_Fællesmøde
Date: 1890
Talegenre: Agitationstale
Organisationer og bevægelser: Kvindebevægelsen


Den Sag, som jeg skal forelægge Medlemmerne, er Klædedragtssagen. Af de omdelte Indbydelser vil De have set, at Dansk Kvindesamfunds Styrelse har givet Stødet til, at der kan sættes en Systue i Gang. I Februar nedsattes der et Udvalg paa femten Kvinder til Behandling af Sagen, og Udbyttet af dette Udvalgs Forhandlinger er det, som foreligger i nærværende Indbydelse. Foruden Udvalgsmedlemmerne har nogle flere Kvinder fra forskjellige Kredse underskrevet den.
En Del bekjendte Læger har, som De ser, erkjendt det nyttige i vort Forehavende ved at give en Erklæring angaaende den sanitære Side af Sagen. Det var Hr. Overlæge
Paulli
ved Diakonissestiftelsen der, først udtalte sig paa denne Maade. Vi er ham særdeles taknemmelige for hans Imødekommen og den Iver, hvormed han tog Spørgsmaalet under alvorlig Behandling. Siden har vi henvendt os til 39 Læger, mest her i Byen, nemlig til Overlægerne ved Kjøbenhavns Hospitaler og til de Læger, om hvem vi maatte antage, at de særlig stod i Forhold til Spørgsmaalet. Af disse har 25 underskrevet Udtalelsen, 10 har afvist vor Opfordring og 4 har ikke givet Svar.
Af de førstnævnte 25 har flere, som vi fik Lejlighed til at samtale med, vist sig meget interesserede for Sagen. Andre har gjort sig den Ulejlighed skriftligt at gaa nærmere ind paa den. En Kommunelæge har f. Ex. skrevet, at han vilde opmuntre os til ogsaa at virke for Forbedring af Fodtøjet, en anden anset Læge udtalte, at han ansaa Bælte for skadeligt, navnlig de nu brugelige Læderbælter, og bad os være opmærksom paa at søge det afskaffet. Af de ti Læger, som sagde nej, har nogle gjort det uden Motivering, andre har svaret, at den omhandlede Sag laa dem for fjern, én lod sige til vort Bud, at han forstod sig ikke paa Dameskrædersyning; et Par stillede sig tvivlende til Spørgsmaalet, hvorvidt det stive Korset er skadeligt. For ikke at stikke noget under Stolen, skal jeg indrømme, at én erklærede, at Korsettet er nyttigt og uundværligt i mange Tilfælde, men saa indrømmede han rigtignok, at han ikke kjendte det Underliv, vi vil sætte i Stedet for Korsettet, som jo paa ingen Maade maa aflægges uden Omordning af den øvrige Dragt. Der er vistnok mange Læger udover de 39, som vi burde have henvendt os til; den Liste, vi har haft at gaa efter, har været lidt for tilfældigt sammensat, og vi har krympet os ved at gaa til altfor mange, da vi ved, hvor optagne vore Læger er. De 25 Navne, som De ser, turde dog være et tilstrækkelig vægtigt Indlæg for, at det stive Korset under
normale
Forhold bør afskaffes, især da samtlige Danmarks kvindelige Læger er med.
Dette er ganske vist en Sag for os Kvinder i alle Henseender. Vi behøver ikke at spørge Regering og Rigsdag eller Politi om vi maa indrette en Systue, eller om vi maa klæde os saa eller saa. Lad os da her, paa vort eget Omraade, slutte os sammen om et nyttigt Arbejde, som navnlig kan komme den opvoksende Slægt tilgode, lad os tage det op saa alvorligt og ihærdigt som muligt!
Jeg beder Dem, mine Damer! Hjælp til alle som en! — ja, Herrerne maa gjerne være med — men af Kvinderne her mener jeg, ingen maa svigte. — Jeg venter just ikke, at De alle skal sætte Penge i vort Foretagende, men der er andre Maader at hjælpe paa. Maa jeg forklare mig lidt nærmere? Jeg venter aldeles ikke, at vi alle kan blive enige om, hvorledes vi skal klæde os. Jeg er vis paa, at mange i denne Forsamling rynker paa Næsen ad vore Udfald imod Korsettet. — Nu — mange er maaske saaledes skabt eller bærer det paa en saadan Maade, at det ikke skader. Men saa er der maaske en anden Del af Dragten,
De
har Lyst at faa forbedret. En kan f. Ex. ønske bekvemmere Ærmer, en anden bedre Snit paa Nederdelen eller en anden Afvigelse fra Tidens Mode til Fordel for Legemets Velvære og Lemmernes Brugbarhed.
Alt saadant skal vore Syersker og deres Ledere gjøre sig til et Studium. De skal vejlede dem, der iøvrigt er tilfredse med sin Dragt, til at omdanne den efter det nye Princip. Men de skal tillige have Smag og Fif til at gjøre noget kjønt ud af en praktisk og sund Dragt. Ja, de skal forstaa at imødekomme den enkeltes ejendommelige Smag og Tilbøjeligheder, det være sig nu i Retning af det tarvelige eller det elegante, det jævne eller det fremtrædende.
Her er ikke Tale om at indføre en Tvang eller lægge et Tryk paa nogen ved en Reformtheori, men kun om at yde en Lettelse for dem, der søger Hjælp til Ændring af et eller andet Punkt af deres eller deres Børns Dragt.
Jeg beder saa mange af Dem, som har Raad til det, at tegne sig for en, nej helst flere, Aktier; jeg beder dem, som har Forstand paa og Indsigt i de Dele, at give gode Raad;
— jeg beder iøvrigt, om De
alle
vil interessere Dem for at skaffe Systuen og Udsalget Søgning, naar vi først kommer saa vidt, at Forretningen kan komme i Stand; saaledes mener jeg, at De alle kan medvirke.
Saasnart den tilstrækkelige Kapital er tegnet, vil Aktionærerne blive sammenkaldt for selv at vedtage sine Love og vælge sin Styrelse. Aktionærerne faar vel saa en Stemme for hver Aktie, de ejer. Blot De kun alle vil tage det op som en Sag af Interesse og som et Foretagende der kan arbejdes op til noget gavnligt og fordelagtigt, ikke som noget, man giver en Almisse hen til, som til en trængende Familie eller en velgjørende Stiftelse. Husk — De er selv Ejere!
Enhver, der har tegnet sig for en eller flere Aktier, bedes indsende Listen til Kontoret.

