Title: Kristian_Jensens_tale_ved_Green_Power_Denmark's_topmøde
Date: 2024-05-23
Talegenre: Velkomsttale


Hjerteligt velkommen til årets energipolitiske højdepunkt –
Green Power Denmarks topmøde 2024!
Hvor er det dejligt at se, hvor mange vi er her i K.B. Hallen i dag. Og det er der måske en god grund til.
For vi har faktisk aldrig været flere i energibranchen i Danmark, end vi er netop nu.
Nye beregninger viser – og jeg stoler på dem, for de er lavet af Green Power Denmark – at vi nu er over 100.000 i energibranchen i Danmark.
100.000 mennesker, der hver dag går på arbejde for at levere grøn, sikker og rigelig energi til Danmark og Europa.
100.000 mennesker, som ikke bare taler om grøn elektrificering, men som rent faktisk leverer den.
100.000 mennesker, der lever energi til priser som kan udkonkurrere olie, gas, kul
og
atomkraft.
100.000 mennesker, som skaber vækst
lokalt
– på tværs af landet. Ja, faktisk er det hele 2 ud af 3 af os, der bor og arbejder i Jylland eller på Fyn.
Og vi skal blive endnu flere i de kommende år, hvis Danmark og Europa skal nå klimamålene. For vi har nok at lave!
Industrien skal omstilles fra forurenende fossiler til grønne gigawatt. Belastende benzinbiler skal erstattes af emissionsfri elbiler. Og gamle gasfyr skal opgraderes til virknings-effektive varmepumper.
---o0o---
Vi har et hav af mål, som vi – og det er det store ”Vi”, os alle sammen – skal leve op til.
70%-mål, 2025-mål, 2030-mål og 2040-mål. Lavbundsjorde og CO2-ekvivalenter. 1,5 grader. VE-mål og EE-mål.
Men på trods af alle målene, Så er det alligevel som om, der ikke sker nok. Sidder vi ikke alle med den følelse?
Den grå og triste sandhed er da også, at det ikke
kun
er en følelse.
Vi skal passe alvorligt på, at Danmark ikke bliver landet, der får alle de gode grønne idéer – og må se resten af verden føre dem ud i livet.
Jeg ved, at den manglende hastighed er en delt frustration. Og derfor har jeg heller ikke behov eller lyst til at pege fingre
ad nogen
.
Men jeg har lyst til at pege
på
en løsning.
For hvad nu hvis vi alle sammen – den grønne energibranche, politikerne, interesseorganisationer, forskere og journalister –
Kunne holde op med at slå hinanden i hovedet med stadig mere indforståede måltal, fremskrivninger og beregninger.
Alle gode, vigtige og velmente begreber, som bestemt har deres funktion.
Men lad os være ærlige – også stadig mere tekniske og kliniske tal. Tal, der er svære at forholde sig til.
Jeg er simpelthen bange for, at vi er ved at tabe en historisk klimabevidst befolkning på gulvet i vores iver efter, at lege klimabingo med hinanden i #dkpol.
Vi ved positivt, at danskerne er blandt de mest klima-, energi- og miljøinteresserede befolkninger i Europa.
Men, hånden på hjertet; er vi ikke ved at løbe sur i om de dér lavbundsjorde optager lige præcis nok CO2 i denne uges beregninger til, at vi
når
vores 2030-mål? Eller om de genudleder lige præcis nok til at vi
ikke
når det?
Det er jeg. Indrømmet.
Og hvis vi nu, sådan helt reelt, kigger hinanden i øjnene. Gør det så nogen forskel derude - for den grønne omstilling?
Jeg vil vove den påstand, at svaret ofte er et rungende nej.
For vi får ikke produceret flere vindmøller, sat flere solceller op, forstærket elnettet eller sikret elbalancen af at bruge tiden på at lege talbingo med hinanden.
I stedet for skal vi hver eneste dag fokusere på, hvad vi kan gøre konkret
her og nu
for at få mere VE-produktion op og mere fossilt brændsel ud. At få bedre rammer for dansk industriproduktion og mindre unfair konkurrence fra Kina.
At få sikret en dansk Brint- og Power-to-X produktion i stedet for at lave powerpoints om hvor store ambitionerne er. At vi sikrer at danske energivirksomheder leverer forsyning til hele Europa uden at der spændes ben af danske særregler.
---o0o---
Men jeg kan ét tal, der kan få flere vindmøller sat op, solceller installeret, gasfyr udskiftet, elkabler gravet ned og fossilbiler fjernet.
Èt tal, der kan få os til at fokusere på hvad vi skal
gøre
. Lige nu. I Danmark og i Europa. For at fjerne forurenende fossiler.
For at skabe et
Elektrisk Europa – Powered by Denmark
.
Og det er et
stort
tal.
Det er fire-tusind-fem-hundrede-
milliarder
… kilowatt-timer.
Det svarer cirka til strømforbruget i
alle
danske husstande – hvis der altså var 1 milliard danske husstande.
Eller til at du kan køre i elbil herfra og til månen – over 56 millioner gange.
Det er hvad vi skal bruge for at drive Europa på vedvarende, sikker, konkurrencedygtig og egenproduceret elektricitet i 2030.
Dét er et tal, der gør en forskel. Dét tal, kan kun nås, hvis vi producerer og bruger mere vedvarende energi – og ikke bare taler om det.
---o0o---
Og lad os tage Danmark som eksempel.
I 2019 satte Folketinget 70%-målet for CO2-reduktion i 2030. I 2030 skal vi derfor bruge 94 Twh grøn strøm alene i Danmark.
Det betyder at vi nu – i Maj 2024 - har brugt 40% af tiden.
Men hvor langt er vi så reelt i vores grønne elektrificering? Nu, hvor vi har brugt 40% af tiden?
Fra 2020-2023 steg elforbruget med kun 0,3 Twh om året i Danmark. Kære venner, det betyder at vi kun er nået 2% af vejen i Danmark i vores elektrificering.
Hvis vi skal nå vores klimamål i 2030, så skal vores elforbrug fremover stige med 8,3 Twh om året.
2% af vejen på 40% af tiden. Det er
nu
vi skal stoppe med at tale om den grønne elektrificering – og begynde at handle.
---o0o---
Derfor mener Green Power Denmark at elektrificering bør være et hovedfokus i Danmark og Europa i de næste fem år.
Derfor foreslår Green Power Denmark i dag en række konkrete tiltag.
Vi foreslår blandt andet, at den næste EU-Kommission skal udarbejde en handlingsplan for elektrificering i sine første 100 dage. Det haster.

En handlingsplan der sætter bindende elektrificeringsmål og sikre, at alle sektorer - transport, opvarmning, landbrug og industri - bliver en del af den grønne omstilling.
Og lad mig slå fast; målet er ikke at bruge mere energi i sig selv. Målet er at flytte forbruget fra fossile fortidslevn over til energirigtig elektricitet.
Derfor skal vi også blive meget bedre til at bruge elektriciteten rigtigt. På det rigtige tidspunkt og på det rigtige sted.
---o0o---
Derfor er det også afgørende, at vi får fjernet flaskehalsene i det europæiske elnet.
Flaskehalse, som hæmmer vores evne til at flytte vedvarende energi på tværs af grænserne.
EU-landene skal overholde lovgivningen og åbne op for grænseoverskridende handel med strøm.
Jo mere vi kan handle med og flytte strøm på tværs af grænserne, jo mere vil elpriserne stabilisere sig og skabe betydelige samfundsværdier.
En anden central prioritet er at forbedre vores strategier for opvarmning og køling.
Næsten halvdelen af den energi, der bruges i Europa, går til opvarmning eller køling, og over 70% af
den energi
kommer fra fossile kilder.
Derfor foreslår vi også, at EU-Kommissionen lancerer en ny strategi for opvarmning og køling i 2025, der er baseret på vedvarende energi og smart energieffektivisering.
Så er det også – stadig - nødvendigt med en massiv udbygning af vedvarende energi. Vi skal installere 30 GW vindenergi om året for at indfri EU's mål om 42,5% vedvarende energi inden 2030. Det kræver blandt andet en plan for fortsat og markedsdrevet udbygning af havvind efter 2030.
Og så har vi brug for et Europa-Parlament og en Europa-Kommission der vil sikre fair konkurrencevilkår for den grønne industri, som i øjeblikket presses af massiv statsstøtte fra andre lande.
---o0o---
Derfor er jeg også virkeligt glad for at kunne byde en særlig velkomst til de 11 EP-spidskandidater, som er med os i dag.
Og som om lidt vil kaste sig ud i EP-valgkampens første store energidebat lige her på scenen til Green Power Denmarks Topmøde 2024.
Kære politikere, tak fordi I stiller op. Det er en afgørende tid for Danmark og Europa. For den grønne elektrificering.
Vi har allerede opnået meget, men vi skal fortsætte med at presse på for en grønnere fremtid.
I skal fortsætte med at presse på for at vi gør elektrificering til det hotteste
buzzword
i Bruxelles!
Det drejer sig om vores klima. Det drejer sig om over 100.000 danske arbejdspladser spredt ud over hele Danmark. Og det drejer sig om at levere sikker, bæredygtig og konkurrencedygtig energi til Europa.
Med den rigtige politiske vilje, kloge beslutninger og strategiske investeringer kan vi sammen sikre et "Elektrisk Europa - Powered by Denmark".
Tusind tak for jeres opmærksomhed – og endnu engang velkommen til Green Power Denmarks Topmøde 2024!

