Title: Lana_Nagat_Amins_tale_Jeg_drikker_bare_ikke_ved_Nordisk_Talefest
Date: 2025-04-10
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


JEG DRIKKER BARE IKKE.

Når folk spørger mig, hvorfor jeg ikke drikker, så har det altid været mit svar.
INGEN penicillin

INGEN allergi

INGEN religion

INGENTING.

Jeg har
INGEN
undskyldning andet end at jeg bare ikke har lyst.
Men alligevel er der
INGEN
, der faktisk vil forstå mit fravalg af alkohol.
For nej, jeg vil ikke "smage" din drink, Jeg vil ikke gøre det for "hyggens skyld" og jeg er ikke "fucking kedelig".
Jeg drikker bare ikke.

Jeg drikker ikke, fordi jeg vil have retten til at sige fra uden pres, jeg drikker ikke, fordi jeg ikke har lyst til at slåsse mod tømmermænd - hverken de moralske eller de fysiske
og ja jeg drikker ikke, selvom det er normen for en gymnasieelev.
I den danske drukkultur er vi gode til skue hunden på hårene, når nogen åbent og ærligt fravælger alkohol. Faktisk så meget at vi ifølge en rapport fra sundhedsstyrelsen ser at 59% af unge mellem 15-25 år har følt sig presset til at drikke.
Hvert år hører vi at de danske unge igen har slået endnu en kedelig rekord i druk, men alligevel sidder de fleste af os med et hemmeligt ønske om at drukkulturen vil blive sundere.
For vil vi virkelig leve i et samfund, hvor det er atypisk at sige nej tak til alkohol?
Man kan allerede sætte spørgsmål til tendenser i vores samfund, som netop er med til at glorificere alkohol.
For er det rimeligt, at unge vokser op med fodboldtrøjer, hvor Carlsberg står printet hen over brystet?
Skal vi virkelig normalisere alkohol så tidligt, at børn forbinder det med deres helte på banen?
Uforstående-tunger vil nok mene at
alkohol er limen som holder de unge og deres sociale liv sammen
, men ifølge Morten Grønbæk - læge og professor i alkoholforbrug - ser vi
en stigning i alkoholbrug hos de unge helt ned til 5.klasse.

5.Klasse
; Det kunne være dine små søskende, din nevø, din kusine eller de børn du ser lege på folkeskolerne.
Derfor vil jeg spørge jer;
For hvilken pris kan vi blive ved med at bruge den samme gamle undskyldning?

Problemet er til at tage at føle på;
Det ligger ikke i at vi drikker alkohol, men i at vi har skabt en kultur, hvor det at drikke alkohol er en forventning snare end et valg.
Som en generationskontrakt har vi skrevet under på at vi vil videre give denne giftige alkoholkultur til de næste generationer.
Derfor er det i mine øjne afgørende, at vi
sammen
skal vi bygge balance mellem alkohol og unge.
Sammen
skal vi vise vej for de næste generationer, så vi for skabt en alkoholkultur, hvor alle er velkommen og at
ingen
står udenfor i vinterkulden, men at vi
alle
skinner i solen.
Det er på tide, at vi skriver under på en ny generationskontrakt? En, hvor man kan takke nej til alkohol – uden at skulle forklare sig.
Så til alle der befinder sig i den danske drukkultur.
Jeg; Lana Nagat Amin, drikker bare ikke.

Det håber jeg at vi i det danske samfund vil få mere respekt og forståelse for.
Tak.


