Title: Lars_Henriksens_tale_ved_abningsreceptionen_til_Winter_Pride
Date: 2023-02-20
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen
Talegenre: Åbningstale


Kære alle
Velkommen til den 9. udgave af Copenhagen Winter Pride, som vi har glæder os til at præsentere.
Jeg vil gerne indlede med en tak til alle som deltager i at skabe festivalen, frivillige alle til hobe, som planlægger og knokler i måneder forud for at skabe den uge, vi står med nu, eller som melder sig til at sikre, at alt praktisk kan lykkes og alle bliver taget godt i mod. Uden alle os frivillige var der intet Copenhagen Pride – og det er med stolthed, vi skaber så meget alene bygget på ildhu, entusiasme og ønsket om at gøre noget for andre. Tak.
Winter Pride er lyset i mørket, det er løftet om at sommerens pridesæson står for døren med festivaler planlagt over hele rigsfællesskabet fra Christiansø længst mod øst og til Nuuk som den vestligste.
Copenhagen Winter Pride har altid søgt at kigge indad og være en refleksionernes festival. Tiden hvor vi har mulighed for de dybere samtaler, vi har brug for at have, hvis vi skal forstå hinanden på tværs af det mangfoldige og forskelligartede fællesskab vi danner. Det er ikke altid let at forstå andres udgangspunkt eller erfaringer, men forudsætningen for at vi kan være et stærkt og sammenhængende fællesskab er, at vi taler sammen og lytter til hinanden, og lytter til kritik, som er fremsat kærligt og konstruktivt, for med større styrke at gå ud og møde vores omverden.
Det er det, ugen er planlagt til under overskriften Queer+. En bevidst titel på Årets Winter Pride, som skal understrege, at vores fællesskab ikke er begrænset, men stadigt udvikler sig. At vi er åbne for nye behov og at vi bruger vores egen levede erfaring med diskrimination og andetgjorthed til at åbne vores sind og favn. Her – i vores fællesskab bliver alle taget imod og lyttet til og mødt. Vi vil gøre vores yderste for at støtte de kampe, der kæmpes og bruge fællesskabets styrke til at også små grupper føler, at de har opbakning fra de mange. Vi skal være gode ved hinanden, nysgerrige og åbne, og vi skal respektere at andre har andre grænser eller behov en vi selv.
Vi skal med andre ord, hæve blikket og SE andre, frem for at antage, at de er lige som os selv. Vi skal styrke mennesker i deres liv og valg frem for at søge at begrænse dem. Vi skal skabe muligheder, hvor andre vil sætte grænser.
LGBTQIA+ miljøet er en familie, der, som alle familier kan skændes med hinanden, men som står sammen udadtil. Vi er en æt, som kæmper skulder ved skulder, og vores solidaritet rækker til alle LGBTQIA+ personer på kloden. Fra vores danske tryghed skal vi kigge ud og bevare udsynet.
Derfor skal der også i år gå en helt særlig tanke til vore Ukrainske søskende, som står midt i en krig, som på fredag runder det første år. De kæmper ved fronten og assisterer bag den, og de er aktive i en kamp på liv og død for frihed, som Europa ikke har set lignende i mange år. Men samtidig må vi ikke glemme de russiske og Tjetjenske LGBTQIA+ personer og aktivister, som uden selv at have lod og del i det, er taget som gidsler af Putins og hans medforbryderes voldsherredømme. De er ikke ansvarlige for krigen, og de lider under den ved at være afskåret fra vores fællesskab, mens krigen isolerer dem. Når vi en dag igen ser fred og sejr i Ukraine skal vi stå klar med hjælp og fællesskab til dem alle.
Hjælp behøves der også i Tyrkiet og Syrien efter de frygtelige jordskælv som ramte der den 6. februar. Titusinder er døde, masser endnu ikke fundet i ruinerne, men mellem de sammenstyrtede huse knokler tyrkiske og syriske LGBTI+ organisationer for at sikre at LGBTI+ personer og sexarbejdere ikke glemmes i den humanitære indsats, men sikres varme, mad og tryghed i en fuldkommen kaotisk situation. Jeg vil, på vegne af Copenhagen Pride, som allerede har støttet begge, opfordre til at alle går ind og støtter indsamlingerne til EPOAs støttefond til fordel for Ukraine og Istanbul Prides indsamling af støtte til hjælp til jordskælvsofrene. I kan finde link hertil på eventsiden i Winterpride Appen. Ethvert beløb, stort eller lille, kan være med til at gøre en forskel.
I forrige weekend var vi samlet 75 aktivister fra alle 7 lande i norden i Oslo til dette års nordiske pridemøde. Med til mødet var også repræsentanter fra Polen og Ukraine. Anna fra Kharkiv Pride sagde ved den lejlighed: Situationen er desperat i mit land, men vi insisterer på stadig at holde pride. Således blev Kharkiv Pride 2022 holdt i byens metro ved at køre fra station til station, udenfor granaternes umiddelbare rækkevidde, men stadig med en parade. Det fortæller alt om pridebevægelsens livskraft og insisteren på liv, glæde og kærlighed. Og Anna fortsatte: Når jeg står her, og fortæller om vores virkelighed og beder om solidaritet og hjælp må det ikke føre til, at I har dårlig samvittighed over at feste og være glade. Vi har brug for at se, at der er frihed at kæmpe for, glæde at ønske sig og et håb om igen at leve i fred og kunne holde pride.
Det ønske lader jeg gå videre her i dag, når jeg ønsker jer alle en fantastisk, rørende, lærerig, empatisk og berusende Copenhagen Winter Pride 2023.

