Title: Lars_Seier_Christensens_tale_ved_Liberal_Alliances_Landsmøde
Date: 2021-05-29
Organisationer og bevægelser: Liberal Alliance
Talegenre: Politisk tale


Det er dejligt at være her.
Af flere grunde. Normaliteten er ved at indfinde sig igen. Vi kan mødes nogenlunde normalt igen. Vi kan leve vores liv nogenlunde, som vi selv ønsker det igen.
Normaliteten er også ved at indfinde sig i Liberal Alliance. Jeg tror at vi alle havde lidt granatchok efter valget. Hvordan kunne det gå SÅ galt, når nu vi har et både vigtigt og relevant budskab til Danmark, ja faktisk et uundværligt input til hvordan Danmark forbliver et velstående og velfungerende land. Det kunne vi bruge lang tid på at diskutere og det blev også diskuteret. Det fik også en række konsekvenser for det Liberal Alliance og det persongalleri, vi kendte før valget. Meget er ændret.
Men det vigtigste står vi tilbage med, nemlig et program, der er uundværligt for Danmark. Mere end nogensinde, faktisk. Det er tiden til at se fremad, og blive ved med at udvikle et solidt fundament for Liberal Alliance. For partiet er nødvendigt for Danmark.
Vi skal videre!
Hvordan kunne det gå så galt for hele blå blok, trods rimeligt fornuftige resultater under regeringsperioden?
Det kan også diskuteres. Og det bør diskuteres, for sjældent har blå blok vel set mere skrøbelig ud. Jeg prøver af og til at tale med nogle af de andre centrale aktører i blå blok. Og jeg må være ærligt at sige, at jeg ikke synes nogen af dem har en overbevisende vej ud af krisen. Eller virker til rigtig selv at have troen på det. De er ikke engang sikre på, hvem der egentlig står i spidsen for projektet. Eller om de selv ønsker at gøre det. Ja, bortset fra Lars Løkke, selvfølgelig. Der er mange aktører - og der kommer flere til, hele tiden. Nye partier, nye partiløse, forvirringen er stor.
Da det - for at være ærlig - ikke rigtigt pt tilkommer os at lede blå blok, så må vi fokusere på at levere de budskaber, der kan lede blokken ud af krisen, og på at genskabe et stærkt fundament for vores parti. Fokusere på at liberalismen fortsat er vigtig, at frihed stadig er vigtigt, at økonomisk ansvarlighed og gode incitamenter er vigtige.
For der er i sandhed mere end nok, der trækker i en anden retning i øjeblikket.
Friheden har trange kår. Det er lidt chokerende at opleve, at så stor en del af befolkningen i det sidste års tid, med glæde og entusiasme, underkaster sig en overdreven kontrol, på mange områder, hvor det slet ikke er nødvendigt. Til gengæld for en falsk tryghed.
Respekt for penge og hvordan vi bruger dem, eksisterer ikke længere. Pt bruger vi enorme millardbeløb på mere eller symbolske aktiviteter, mens regningen i børneværelset eksploderer. Vi forhindrer erhvervslivet i at komme ordentligt igang, og gør det istedet mere og mere afhængigt af de offentlige handouts og lån, helt imod dets egen vilje.
Statsministeren, og staten har bevist at den alligevel ikke er til for hele samfundet. Den evige snak om solidaritet og sammenhold galdt, som man måske burde have gættet, den galdt ikke alle. Det galdt ikke for dem, der ellers i årtier har holdt samfundet finansieret med store bidrag fra deres værdiskabende aktiviteter. Den galdt ikke de private erhvervsdrivende. Den gjaldt ikke De selvstændige. Den gjaldt ikke de mange hårdtarbejdende danskere, der tager ansvar for deres eget liv, og dagligt tager risici som de fleste andre ikke behøver. Dem har der ikke været respekt for. Eller rimelig kompensation til. Det er en ny kløft i Danmark, der er skræmmende, og som vi må prøve at få lukket i de kommende år. Men det bliver svært for skuffelsen og vreden er stor derude.
Andre er så skræmt af alt, der kommer udefra, at vi i stigende grad vanskeliggør videreudviklingen af Danmark. Vi isolerer os omkring os selv, og isolerer os fra innovation og nye ideer - og der skabes faktisk gode ideer også udenfor Danmarks grænser. Det er svært at få kapital til Danmark, det er svært at få medarbejdere til landet. De sidste dage har der cirkuleret en tabel på de sociale medier, der viser at syv ud af de sidste 10 store iværksættereventyr siden år 2000 har forladt Danmark. Det er ikke tilfældigt, og med den nuværende retning vil den udvikling accellerere.
Det er dybt bekymrende udviklinger, der kræver liberale svar. Det drejer sig om Ansvaret for eget liv, friheden til at indrette sit eget liv som man vil, rammerne for at skabe, retten til at skabe værdi for sig selv og sine omgivelser, en sammenhængende samfundsøkonomi, åbenheden overfor en kreativ og innovativ omverden. Det er altsammen liberale svar, og vi er de eneste, der kommer med dem.
Derfor er Liberal Alliance vigtig. For selvom det måske ikke tilkommer os at lede blå blok på nuværende tidspunkt, så er vi, som Alex også talte om, de eneste der tilsyneladende kan komme med bud på, hvordan vi kommer videre.
Men lad mig slutte med lidt optimisme.
Verden skal nok klare sig. Menneskelig kreativitet og innovation er umådelig stor, nærmest grænseløs. Den Teknologiske udvikling accellererer. Verdensøkonomien vokser og fattigdom udryddes verden over . Problemer bliver løst. Og sådan vil det fortsætte. Vores udfordring er at få så stor en del som muligt af dette til at skabes i Danmark, og at sikre at vores klogeste og driftigste mennesker ikke vælger at udvikle deres virksomheder og skabe deres værdi og arbejdspladser i andre lande, der tilbyder bedre rammer og muligheder.
Og hvad angår blå blok. Husk nu, at politik skifter hurtigt. Det har vi jo faktisk lige selv oplevet og holder det forhåbentlig i frisk erindring. Så vi kan ikke udelukke, at tingene skifter hurtigere end det ser ud til lige nu. Mette Frederiksen går en risikofyldt balancegang mellem en falsk tryghed, so
mange stadig tror på og de grumme faktiske realiteter, som flere og flere er ved at få øjnene op for. Politisk magt varer ikke evigt, heller ikke denne gang. Derfor tror jeg også, at Mette snart udskriver valg. Det ved jeg, at ikke alle er enige i, men lad os alligevel holde os parat.
Der er mange nye dynamikker i spil og vælgerne flytter livligt rundt, uden den store loyalitet - og hvorfor skulle de også have det, med det de bliver udsat for? Hvem ved hvad et blåt radikalt parti med Lars Løkke i spidsen kan betyde? Hvordan den evige udlændingepolitiks mange overbud vil falde ud? Hvornår det går op for et flertal af vælgerne, at vores pandemi-respons er gået fra at være - synes jeg - berettiget på grund af den store usikkerhed istarten, til nu at være helt ineffektiv, vanvittigt kostbar og skadelig for Danmark?
Det er ikke umuligt at blå blok vinder næste valg. Det er ikke umuligt at Liberal Alliance genvinder fordums styrke hurtigere, end vi måske frygtede lige efter sidste valg. For der er stadig mere end 3 pct liberale vælgere i Danmark. Vi har tabt nogen af dem, ingen tvivl om det. Og vi har selv været skyld i meget af det tab.
Men der er stadig kun eet liberalt parti i Danmark. Så vi skal holde presset oppe, og sikre vores synlighed. Vi skal fortsætte med at foreslå fornuftige og gennemtænkte og langtidsholdbare løsninger. Det, der er rigtigt for Danmark. Vi skal forblive skarpt fokuseret på den liberale dagsorden, og ikke lade os friste af populistiske vinde eller kortsigtede stemninger.
Vi har også fordelen af at have et stort politisk talent som leder. Jeg er kolossalt glad for at du er fit for fight igen, Alex - for du gør det rigtigt godt. Jeg tror vi alle er taknemmelige for, at du - selv nu hvor du om nogen har oplevet bagsiden af det pres, der ligger på en politisk leder - fortsat er klar til at tage ansvar for at genoprette Liberal Alliance - selvom du kunne vælge mange andre, og sikkert nemmere veje igennem livet. Jeg vil godt opfordre landsmødet til at give Alex en hånd for hans indsats og ansvarlighed i et vanskeligt år!
Og tilsidst vil jeg tilslutte mig sloganet - vi skal videre. Historien om Liberal Alliance er først lige startet for nyligt. Vi skal nok komme til at sætte store og væsentlige fodaftryk i Danmark og dansk politik. For vi har de rette løsninger, og vi holder fast i dem.
Fortsat godt landsmøde!

