Title: Lars_Kochs_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2023-09-06
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Du kan gøre en forskel
Klimaforandringerne herhjemme og i Europa – tæt på os selv – er overvældende
Men I Afrika, Latinamerika og Asien koster klimaforandringerne allerede millioner af liv.
Lande i det globale syd bliver ramt langt hårdere af klimaforandringerne. Tørke, oversvømmelser og orkaner.  Hundreder af millioner mister livsgrundlaget, deres husdyr dør, de kan ikke dyrke jorden. De må flytte sig for at overleve.
Disse mennesker og lande har ikke de samme midler som vi har til at tilpasse sig klimaforandringerne.
Det uretfærdige er, at de mennesker, der rammes hårdest af klimakrisen, ikke selv har bidraget til den. Deres udledning af klimagasser er marginal ift vores i Danmark og andre rige lande. Afrikas andel af de historiske klimagasser er kun 3%.
Derfor har vi en forbandet pligt til at hjælpe disse mennesker.
Du kan gøre en forskel.
Fordi danskernes klimaaftryk er blandt de største i verden. Vi kan hver især gøre en lille forskel med hvordan vi lever, forbruger, håndterer vores affald og meget mere.
Jeg er ikke sikker på, at vi kan fortsætte med den måde vi producerer på, forbruger på og vækster på, hvis vi skal begrænse klimakatastrofen. Hvis alle i verden levede som danskerne havde vi brug for fire planeter.
Men hvis vi skal gøre en rigtig forskel, så skal vi handle sammen.
Det er de rige mennesker, deres står for klimagasserne.
Globalt udleder de 1% rigeste dobbelt så mange klimagasser, som de 50% fattigste.
I Danmark udleder en person blandt de 1% rigeste 27 gange flere klimagasser end en person blandt de 10% fattigste. Eller det samme som 912 etiopere.
Klimakrisen handler også om ulighed. Ulighed i, hvem der bliver ramt af klimaforandringerne. Ulighed i hvem der har ansvaret for klimaforandringerne.
Den økonomiske uligheden stiger. I Danmark er uligheden mellem rig og fattig staget stør i 35 år. Globalt har vi en milliardærklasse, der stikker helt af med meget store stigninger i deres formuer.
Ulighed i økonomi og klima hænger sammen. Det er rige mennesker i rige lande, der bærer hovedansvaret for klimakrisen.
Vi skal sammen holde politikerne til regnskab
. De skal handle på klimakrisen. For vores skyld i Danmark. Men mindst lige så meget af retfærdighed over for de millioner i Syd, der rammes langt hårdere
Og det skal være dem, der har de største udledninger og bedst råd, der skal reducere deres klimaaftryk mest og betale regningen.
Vi kan alle sammen gøre noget hver især. Men vi skal have politiske løsninger
.
De ultrariges klimaaftryk skal reduceres først. Deres private jets, business class flyvninger og enorme forbrug.
De er de ultrarige, der har tjent formuer på den produktion, der har skabt klimakrisen. Derfor skal de også betale den største del af regningen.
Vi må kræve klimahandling NU. Og vi må kræve det er dem med størst klimaaftryk og flest penge, der betaler regningen.
Aldrig har Danmark været så rigt. Aldrig har verden været så rig. Vi har al den viden og alle de ressourcer, der skal til for at redde klimaet og skabe en mere lige og retfærdig verden.
I er den første generation, der for alvor bliver ramt af klimakrisen og den stigende ulighed. Og i er den sidste generation, der kan nå at gøre noget vedd et
Vær med til at gøre en forskel. Sammen.
Kom ned i global retfærdighedsteltetet og snak med vores frivillige om Oxfam og hvad vi kan gøre sammen.
For at skabe en mere lige og retfærdig verden.
Med mindre ulighed og fattigdom. Og hvor vi passer på menneskene og planeten.
Sammen – der kan vi gøre en forskel.
Tak for ordet og godt Ungdommens Folkemøde[.]

