Title: Lars_Boje_Mathiesens_tale_ved_Folketingets_abningsdebat
Date: 2024-10-03
Talegenre: Politisk tale


Tak. Jeppe Søe får så ikke det sidste ord i dag. Det gør jeg måske. Så er det jo passende at sige tak for den venlige modtagelse af Borgernes Parti, som vi har fået af mange herinde i Folketinget. På bare en måned er Borgernes Parti suset forbi de nødvendige 20.195 vælgererklæringer, og vi har en forhåbning om, at vi får de sidste bekræftet i løbet af 3-4 uger, og så har Danmark officielt et nyt parti i Folketinget. Det er vi ikke kun stolte af, det er vi også glade for på vegne af alle de danskere, som har lyst og trænger til forandring derude.
I Borgernes Parti ønsker vi og tror på et Danmark, hvor borgerne får mere magt og politikerne skal bestemme mindre, et Danmark baseret på sund fornuft, et sted, hvor familierne og den enkelte får bedre mulighed for at leve deres liv. Vi tror på et Danmark uden den formynderiske bedrevidenhed fra politikerne, i forhold til hvordan vi skal spise, og hvordan vi skal leve vores liv. Vi kan faktisk godt selv.
Der er i dag blevet talt meget om retfærdighed og om et retfærdigt pensionssystem, dog først i 2045. Jeg undrer mig lidt over debatten, og hvor meget den har fyldt, for grundlæggende handler det jo bare om, selv om Socialdemokratiet ikke vil sige det, at det er en ny indeksering, som om 15 år måske ikke skal være en til en, men 0,8 pct. og så med et bump op til at starte med. Men det er meget kendetegnende og desværre en definition på en nytteløs debatdag i Folketingssalen. For borgerne derude står tilbage og siger: Jamen der er jo ikke løst noget. Hvad er løsningen på det her? Vi er ikke kommet tættere på overhovedet.
I den virkelighed ignorerer man efter min opfattelse den største udfordring, vi har på vores arbejdsmarked – der bliver slet ikke talt om det, når vi snakker pension – og det er, at vi kigger ind i en fremtid med AI, altså kunstig intelligens, som, længe inden vi kommer til 2045, fuldstændig vil have transformeret vores arbejdsmarked på så omfattende måder, at den debat, der har været i dag, vil virke absurd. Vi burde have haft en seriøs og dybdegående debat om, hvad vi menneskers rolle skal være på fremtidens arbejdsmarked, og hvordan det sikres, at vi i Danmark har energikapacitet nok til at honorere, hvad AI skal bruge. For ellers bliver vi som nation efterladt på perronen, når USA, Kina og de andre lande tager af sted på den her rejse.
Men det skal åbenbart handle om retfærdighed i stedet for. Når vi så taler om retfærdighed, hvad er så retfærdigt? Er det, at politikerne herinde skal beskatte danskerne så hårdt og så voldsomt, at de ikke har friheden til at tilrettelægge deres egen pension? Ville det ikke være mere retfærdigt at stoppe den klientgørelse og umyndiggørelse af borgerne og skabe nogle rammer og muligheder, så borgerne selv kan træffe beslutning om, hvornår de vil forlade arbejdsmarkedet, så det ikke er herindefra, man beslutter det? Det mener vi i Borgernes Parti.
Nu jeg jo gammel skolelærer, og jeg kan sige, at hvis mine elever larmede lige så meget og var lige så ubehøvlede, når der var nogle, der talte, så havde jeg sendt dem uden for døren.
I Borgernes Parti ønsker vi en ny, stærkere og mere ansvarlig kurs for Danmark, en kurs og en retning, der sikrer, at vi ændrer den demografiske udvikling, så Danmark forbliver Danmark, så det ikke er som nu, hvor mellemøstlige værdier, konflikter, skyderier, vold og islamiske antisemitiske kræfter fylder stadig mere i vores gader.
Jeg ser desværre kun et Folketing, der forsøger at begrænse skaderne. Jeg ser på ingen måde et Folketing, der viser en snert af villighed til at gøre det nødvendige, ikke en snert af villighed til at ændre på den katastrofekurs, Danmark er på vej ad, fordi vi lader totalitære kræfter, som køber ind på islamiske dogmer, være styrende for vores samfundsudvikling. Det er dybt skræmmende, og det er en af årsagerne til, at Borgernes Parti er opstået. Vi har både modet og viljen til den handlekraft, som de nuværende partier ikke har.
Så tak for invitationen til at være med. Vi tager imod den. Vi er ikke kommet her for at spille det klassiske Christiansborgsspil. Vi kommet for at ændre spillepladen. Tak for ordet.

