Title: Lars_Henriksens_tale_ved_abningen_af_Copenhagen_Winter_Pride
Date: 2024-02-19
Talegenre: Åbningstale


Kære alle,
Velkommen til den 10. udgave af Copenhagen Winter Pride, som vi har glædet os til at præsentere for jer. Alt, hvad der sker i denne uge, er skabt at dygtige, hårdtarbejdende frivillige, som lægger uendelige timer i at skabe events for andre queers. Jeg håber, I vil sætte pris på deres arbejde, og gøre en dyd ud af at anerkende dem, når I møder dem i løbet af ugen.
Winter Pride skabtes for at give plads til de dybere samtaler om de ting, som optager os. Hvor Pride Week i august er udadvendt og tydelig og højrøstet, er Winter Pride refleksionernes rum. Der, hvor vi har mulighed for at lytte til og lære af hinanden.
Hvor vi kan bygge bro mellem forskellige livssyn og opfattelser og rykke sammen i en forståelse af hinandens behov og udfordringer, og blive hinandens forkæmpere.
Det er en vanskelig tid, vi mødes i. Krige og konflikter præger lande nær og fjern og det påvirker os alle stærkt. Invasionen i Ukraine gå snart ind i sit tredje år, og vi ser ingen ende på kamphandlingerne.
I Gaza udspiller sig et af de værste overgreb på en civilbefolkning, verden har set i nyere tid. Copenhagen Pride står i solidaritet med ofrene for konflikten, og vi har gentagne gange opfordret til våbenhvile, til at den danske regering standser støtten til Israel og arbejder for en våbenhvile og for at nødhjælp uhindret kommer ind i Gaza. Om man opfatter det som en LGBTI+ sag eller ej, så er der tale om krænkelser af helt basale menneskerettigheder og det, kan vi ikke stiltiende acceptere. Men der er grænser for, hvad vi, som organisation, kan influere – direkte. Vi kan og vil fortsætte med at lægge pres på dem, som har mere magt end vi, til at få indstillet drabene på civile – børn, kvinder og mænd.
Om det er i Ukraine, Gaza eller andre steder: Når bomberne falder, så rammer de uden at skelne mellem mennesker. Så er et liv et liv – ikke et LGBTI+ liv, eller et palæstinensisk liv eller et russisk liv, men et menneskeliv. Sammen skal vi insistere ethvert menneskelivs ukrænkelighed.
Det vil vi også bruge ugen på at tale om. Vi er bevidste om, at der er personer, som synes, at vi har udtalt os for sent eller for svagt. Det anerkender vi, samtidig med, at vi forsøger at gøre det bedste og rigtigste vi kan – indenfor vores kapacitet og rammer. Og som et mikrokosmos, der søger at repræsentere vores meget forskelligartede miljø.
Når konflikterne raser, er der brug for heling.
Det er vores håb, at Winter Pride 2024 kan stå i helingens navn. Det står ikke i stedet for kamp. Men er en forudsætning for kamp – og for forsoning og ny fred. Når vi favner hinanden, bliver vi stærkere i fællesskabet og får nye kræfter til at kæmpe mod uret. Queers bør være solidariske med andre queers. Hvis vi bruger kræfterne på at bekæmpe hinanden, vinder vore modstandere.
Derfor vil vi bruge ugen på at lytte. Lytte og åbne vore hjerter og forstå. Jeg håber, I alle vil gøre det samme. God Winter Pride

