Title: Lars_Boje_Mathiesens_tale_mod_epidemiloven
Date: 2020-12-07
Talegenre: Debattale
Historisk kontekst: Folketingstale
Organisationer og bevægelser: Nye Borgerlige


Lad mig gøre det helt klart:
Nye Borgerlige er utrolig kritiske over for den epidemilov, som regeringen har fremlagt.
Og de er vi af to hovedårsager.
Et, selve indholdet.
To, hvordan vi er kommet hen hertil.
Fordi vi har med en regering, som bryder loven, som lyver om det og som derefter bedrager borgerne.
Og derfor vil vi også godt redegøre for hvorfor vi er så kritiske, som vi er.
Og det er vi jo fordi, at den afgående minister for Fødevareministeriet sagde i et skriftligt svar: “Regeringen har besluttet, at det hastede, situationens alvor taget i betragtning. Derfor har man vurderet, at man ikke kunne afvente en ny lovgivning inden man meldte dette ud.”
Altså, regeringen vidste udmærket godt, at den havde brudt loven, men den kunne ikke vente.
Det er dybt alvorligt, at vi har en regering, der gør det.
Og det gør, at man begynder at miste tilliden til en regering.
Når fødevareministeren så tilmed under et samråd den 11. november siger, at han har talt sandt hele tiden, og at han ikke har løjet, og at det var sandt, det han sagde i hans skriftlige kommentar, jamen så er den logiske konsekvens jo, at samtidig, når statsministeren siger, at regeringen ikke var bevidst om, at den ikke havde lovhjemmel, jamen så har der foregået en løgn.
Og der er også bevismateriale 2 på det her.
Fordi på pressemødet den 4. november beordrede statsministeren ulovligt, at alle mink skulle aflives – også avlsdyrene.
Det gjorde hun med følgende sætning:
“Men på baggrund af sundhedsmyndighedernes klare anbefaling, så er det den nødvendige beslutning at træffe i dag.”
Og der er bare ét problem med det.
Det har Statens Serum Institut ikke anbefalet.
Det fremgår tydeligt, da seruminstituttet til svar til høring L71, hvor de skriver følgende – og jeg citerer: “Hertil skal det bemærkes, at det ikke er SSI, der har foreslået aflivning af mink, hvilket kan være opfattelsen med den nuværende opbygning af afsnittet. Det skal i den forbindelse understreges, at SSI med sin risikovurdering af human sundhed ved fortsat minkavl af 3. november 2020 alene har foretaget en risikovurdering af human sundhed, hvis minkavlerne efter aflivning af smittede dyr eller pelsning i 2020-sæsonen fortsætter minkproduktionen ind i 2021 som normalt. SSI har ikke afgivet forslag til mulige løsninger.”
Og så kommer vi til bedraget.
Fordi regeringen vil åbenbart nu bilde befolkningen ind, at det den står og snakker om, det slet ikke var en ordre.
Der var ikke nogen ulovlig ordre – det var en opfordring.
Der er ikke nogen normalt tænkende mennesker, som deler den opfattelse, men det er det, regeringen fastholder.
De vil tilmed have os til at købe historien om, at samtlige embedsfolk fik en kollektiv nedsmeltning og mistede deres faglige kompetencer og ikke rådgav regeringen, da den traf beslutningen på Koordinationsudvalget.
Ikke om model 1, som den vidste, at den ikke havde lovhjemmel til.
Ikke model 2, som den vidste, at den ikke havde lovhjemmel til, men en nyopfunden model 3, som man ikke bare spurgte, om man havde lovhjemmel til.
Hvad er det da for noget?
I en normalt fungerende virkelighed, så vil de ansvarlige selvfølgelig tage ansvar for deres handlinger, tage konsekvensen for deres ulovligheder, men ikke i den politiske verden.
Her kan man godt komme af sted med det, så længe man har vennerne i Enhedslisten og SF og måske også de Radikale, som holder hånden over sig.
Sandelig en sørgelig tilstand.
Nu står vi så her med en epidemilov, hvor regeringen beder Folketinget om at vise tillid til regeringen.
Men med den historik, vi har, som jeg lige har listet op, hvordan pokker skulle man så kunne have tillid til at give mere magt til en regering, når den på al tydelig vis måde har bevist, at det kan den ikke honorere?
Og der er det gode engelske udtryk:
“Fool me once, shame on you. Fool me twice, shame on me.”

