Title: Lars_Oskan-Henriksens_tale_ved_abningen_af_Pride_Art
Date: 2023-08-14
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen
Talegenre: Åbningstale


Pride art
Kære gæster,
Det er med stor glæde, vi i dag åbner den anden udgave af Pride Art.
Kunsten er og har altid været en vigtig katalysator for Queer personers aktivisme, og vi har benyttet den til lige dele selvterapi og samfundskritik. Derfor savnede vi kunsten som en central faktor i Copenhagen Pride Weeks alsidige tilbud.
Da vi lancerede udstillingen som del af sidste års prideuge, var det med stor spænding – ville kunstnerne have lyst til at udstille? Ville publikum finde frem og sætte pris på de udstillede værker.
Folk strømmede til og var begejstrede. I en sådan grad, at initiativet endog blev tildelt en rainbow-award i anerkendelse af den succes udstillingen blev. Vi havde følt et behov for et rum som dette, hvor queer kunst kunne fremhæves og kunstnere finde plads til at udfolde sig, nu bekræftedes det af den opslutning og interesse, der var, og det var let for os at beslutte, at dette er et initiativ, vi ønsker at udvikle og fremelske.
I en verden, hvor det skæve ofte mødes med mistro og tilbageholdenhed, er vi stolte af at kunne samle en bred vifte af stemmer, som på yderst forskellig vis, fortolker vore liv og sætter dem centralt i kunsten og samfundsdebatten.
Det er præcis, hvad vi håber, Pride Art bliver, når det i de kommende år udvikler sig og bliver en etableret del af Copenhagen Pride Week og det københavnske udstillingsår. Vi håber, at vi også, med tiden, kan inddrage udenlandske kunstnere i endnu højere grad, så vi skaber et rum for udveksling af Queer blik på verden og erfaringer med kunst som aktivisme.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke alle, som har været involveret i at arrangere årets udstilling. Arbejdsgruppen bag, konsulenter og ikke mindst de kunstnere, som udstiller deres værker. Det er særligt at opleve så stor alsidighed og den høje kvalitet i værkerne.
Og til publikum: Nyd udstillingen. Del ivrigt herfra på sociale medier. Udnyt muligheden for at tale med kunstnerne og kom endelig med gode ideer til, hvordan vi kan udvikle Pride Art yderligere.
Jeg vil gerne udbringe en skål for Pride Art 2023.

