Title: Lars_Boje_Mathiesens_tale_ved_Nye_Borgerliges_arsmøde
Date: 2021-10-30
Organisationer og bevægelser: Nye Borgerlige
Talegenre: Politisk tale


Så forsvandt øllen heroppe fra, hva’ Pernille?
Den går sgu ikke du, jeg har selv taget min med herop.
Godt forsøgt.
Nå, nu nåede jeg ikke lige, og jeg beklager meget, jeg nåede ikke lige at gennemgå alle partiers sanglister førhen, og det beklager jeg jo lidt, og jeg synes, jeg vil godt lige, Enhedslisten havde jeg selvfølgelig også taget kontakt til, men de ville slet ikke komme med et sangønske, de ville meget hellere forbyde et par sange.
Og derfor bliver jeg nødt til at nævne de to sange, som de absolut ville forbyde, at vi absolut ikke måtte spille til festen i aften.
Og det første det er jo Rocazino's klimaskadelige hit “jeg vil lade lyset brænde og lade min dør stå på klem”, det går slet ikke i de her fanatiske klimatider.
#GretaThunberg.
Og den anden sang det var Rocazino’s fantastiske hit “All My Love”, og så tænker I nu “hvordan kan det nu passe?”
Jojo, hvis man lige lytter til omkvædet ik “all my love I will give you if you want.”
Og nu kommer den.
“Og uden at få lov holdt du mig tæt, før du forsvandt.”
Ej det går jo ikke.
#samtykkeloven.
Og derfor kan jeg selvfølgelig garantere, at de to sange bliver spillet i aften, helt sikkert.
Nå, men jeg kom til at tænke, det er to år siden, at vi var samlet sidst, og meget er forandret.
Dengang var vi 400-500 mennesker, og nu er vi 1000 samlet.
Dengang fra to år siden havde vi tre procent, nu ligger vi på vi otte procent.
Dengang var vi 4000 medlemmer, nu er vi 17.000 medlemmer samlet her.
Det er sgu ikke så tosset.
Og jeg tænkte, jeg vil godt tage lejligheden her, fordi nu har Pernille og dem stået og rost alle de frivillige og lokalkandidaterne, og det er også meget fint.
Men jeg vil godt lige give jer et lille råd derude, både til jer kandidater og selvfølgelig også til alle vælgerne, der skal til kandidatvalg nu her, og det er så måske sådan en lille servicemeddelelse.
Og man skal lige huske alle, at de socialdemokratiske valgløfter, de slettes altså automatisk efter 30 dage.
Og så vil jeg faktisk også gerne bruge lejligheden her i dag til at give et kæmpe tak og kæmpe skulderklap til nogle af de mennesker, som faktisk ikke så tit får opmærksomhed, og det er de fantastiske medarbejdere vi har i vores parti inden på Christiansborg.
Det de gør, møder på arbejde hver dag, bliver de ekstra timer, hiver de ekstra timer, går det længere skridt end alle andre partiers medarbejdere, de er i høj grad også en del af den succes, vi har.
Så tusind tak til jer.
Nå, nu har de tre andre jo været godt rundt omkring emnerne, men jeg tænkte, at jeg vil også godt lige vende et af de områder, som er det, som jeg kommer til at have fokus på det næste stykke tid, og det er medieforhandlingerne.
Nu kan jeg godt se, at nogen er jeg begynder at tænke “arh, arh Boje, er den ikke lige tynd nok det der, at du vil bruge din taletid på det. Handler det der med medieforhandlinger ikke mest om, at man giver nogle flere penge til nogen lokal radiostationer, som ingen de gider at lytte til?”
Og jo, det gør det.
Det kan jeg ligeså godt være ærlig om og sige, at det gør det.
Men jeg vil så sige, at jeg skulle hilse fra vores spidskandidat oppe i Nordjylland, Kim Edberg, og han siger, man skal altså på ingen måde underkende den nordjyske radiobingo mafia deroppe fra.
Så man skal tage det her med mediepolitik alvorligt.
Også fordi at en af de største mediepolitiske skandaler i nyere tid var jo, at man lavede en radiostation, puttede det ud på et format, DAB, som ingen kan eller vil lytte til, en radiostation, som ingen lyttere har, faktisk så få lyttere, at man ikke engang kan registrere det, en radiostation, som laver musikprogrammer uden musik, ja jeg taler selvfølgelig om Radio Loud.
En fuldstændig katastrofal beslutning til 270 millioner skattekroner, vel kun overgået af den tidligere VLAK-regering og DFs håbløse håbløse projekt med at financiere stats-tv og putte Danmarks Radio ind på finansloven således, at man nu hæver 3,5 milliarder op af jeres lommer til stats-tv.
Og som om, det ikke skulle være grelt nok, så handler medieforhandlingerne også om noget langt mere grundlæggende og vigtigt.
Det handler om det helt centrale i vores samfund.
Vores ytringsfrihed.
For tag ikke fejl, den er under massivt pres.
For i en uskøn totalitær symbiose mellem Facebook, magthaverne og de politisk korrekte meningsdannere så er man i gang med at undergrave det her helt fundamentale for vores samfund.
Og magthaverne de taler godt nok om, at nu skal de tøjle Facebook.
Men lur mig, det er og bliver kun et røgslør.
Det, de reelt set vil, det er, at de vil styre og kontrollere Facebook således, at det kan blive et værktøj til at fjerne og gøre kritiske stemmer af magten langt mindre.
Det er den eneste plan mellem dem.
Og nu vil nogen af de politisk korrekte liberale mennesker måske sige “jamen Facebook er jo privat firma, det må vi jo ikke blande os i.”
Og der kan jeg sige jo, det må vi dælme godt.
Et, fordi Facebook reelt set har monopol på den samfundsmæssige digitale samtale.
Og fordi det gør vi også for alle mulige andre brancher.
Der er også krav om sundhed og miljøstandarder og alt muligt andet, hvis du som virksomhed for eksempel vil sælge børnelegetøj i Danmark.
Man skal respektere dansk lov, hvis man vil drive sin forretning på dansk jord.
For nu lægger de politiske magthavere op til, at Facebook skal fjerne mere materiale, og de skal fjerne det hurtigere.
Og det vil betyde, at flere vil få indskrænket deres ytringsfrihed.
Og vi vil en anden vej i Nye Borgerlige, og vi vil gå til de her forhandlinger for at kæmpe for borgernes ytringsfrihed.
Vi skal sikre et Facebook som i fremtiden ikke bare kan fjerne politiske meninger og holdninger, de ikke bryder sig om, så længe at de her ikke strider mod dansk lovgivning.
For vi lader os ikke tryne af hverken magthaverne, de politisk korrekte eller Facebook.
Nye Borgerlige vil altid stå på danskernes side, også når det gælder kampen for ytringsfriheden.
Den gode nyhed er dog, at jeg skulle hilse fra Rashid.
Nu kan jeg forstå, at der er nogen, der griner, kender I Rashid?
Nå, men okay, I ved godt, det er ham, det er ham der den indiske lille Facebook slettemand, der sidder sidder helt dernede i Indien med sin Google oversæt og forsøger at finde hoved og hale i det danske sprog med ironi og sarkasme og se, hvad han skal slette.
Og der har jeg en god nyhed.
At både han og Helle Thorning holder fri i dag.
Så der er fair game, der er fair game.
Han skulle et eller andet, og Helle Thorning hun skulle til sådan et LGBTQRSTUVXZÆØÅ-arrangement, tror jeg, hvor man skulle sidde…
Nå jo, men det er blevet moderne.
Og det var noget med, hvor de skulle sidde rundt i en rundkreds, lukke øjnene og uden at sige noget, bare se om de kunne mærke hinandens krænkelser.
Og jaja, lad os da bare for en stund lege med i det socialkonstruvistiske La La Land, hvor køn er noget man selv definerer løbende alt efter humør og meningsmålingerne i Alternativet.
For bag det her sjove, ironiske og pudsigt nok, ja faktisk korrekte, så bliver det bare til hykleri.
Og lad mig give jer et helt konkret eksempel.
Kvoter i bestyrelser for kvinder.
Ja, altså udover det åbenlyse håbløse hykleriske i, at man kun vil have kvoter i velbetalte magtpositioner og vellønnede job, og det ikke gælder i lavindkomst jobs og der, hvor der allerede er kvinder i overtal, der gælder det ikke.
Men udover det, så er det jo bund og grund udgangspunkt noget, som handler om deres egen køns- og identitetspolitik.
Og hvordan så det?
Jo, for er det ikke frygteligt diskriminerende, at man kun vil lave kvoter for to køn.
Så på den måde, så anerkender de vel kun to køn og glemmer de 50-70 andre stykker, de render rundt og finder på.
Så i deres iver så er de politisk korrekte altså blevet de diskriminerende, og det kan jeg ikke lade være med at more mig om nogle gange.
Nå, det ville ikke være en årstale, hvis I ikke lige skulle have en gang Boje classic, så den kommer her:
5 milliarder brugt på unødvendige kviktest, 19 milliarder brugt til erstatning for et erhverv, der aldrig burde være lukket ned, 240 millioner til politisk parti propaganda, 17 milliarder til udviklingsbistand, 3,5 milliarder til DR, 400 millioner til mediestøtte, 8 milliarder til jobcentre, konsulenter, projektmagere, DJØFer, marketingfolk, særlige rådgivere, listen er uudtømmelig.
Og vi er først lige begyndt at afdække politikernes frås.
Jeg anbefaler alle at gå ind på Danmarks nye hjemmeside, der hedder stopfrås.dk, for som jeg altid siger, der mangler ikke penge i det offentlige, der mangler til gengæld anstændig politisk ledelse og respekt for borgernes skattekroner.
Må jeg så ikke slutte talen i dag med at sige, at det her er vigtige tider for vores liv, det er vigtige tider for vores land.
For der foregår en ideologisk kamp.
Den bliver ofte pakket ind i flotte floskler “velfærdsstat” og “tryghed til borgerne” og alt mulig andet.
Men der foregår en kamp mod frihed.
Der foregår en kamp mod mere statsstyring og mere magt til politikerne.
For når politikerne de vil forbyde private børnehaver, de giver flere penge til Danmarks Radio, man kører en bestemt dagsorden på uddannelserne, når man forsøger at indskrænke den frie tale, når man forsøger at hæve verdens højeste skattetryk, når man forsøger via boligpolitikken at tvinge flere folk ind i almene boliger, så handler det om magt.
Det handler om ideologi.
Tag ikke fejl.
Socialismen er på fremmarch.
Og hvis man bare har en snert af historisk forståelse og viden, så burde man vågne op.
For vi ved godt, hvor det ender henne.
Og derfor tiltaler socialismen ofte unge mennesker, for de får det ikke med mere fra skolen af.
Og derfor har forældrene i Danmark en forbandet forpligtigelse til at opdrage deres børn med en viden om hvad socialismen rent faktisk er, og hvad den står for.
Og tag ikke fejl.
Den nuværende regering inficeret med socialisme.
Kig bare på de centrale poster.
Tidligere socialister og kommunister.
Astrid Krag, Jesper Petersen, Ida Auken, Mattias Tesfaye, Pernille Rosenkrantz-Theil.
Vi ser det på journaliststudiet, hvor størstedelen af kommende journalister stemmer på kommunisterne i Enhedslisten.
Resten stort set på centrum venstre.
Og jeg taler ikke om et nyt berufsverbot, overhovedet ikke.
Folk skal selvfølgelig kunne stemme på hvem, de vil.
Men der er jo ikke nogen, når de kigger på mediebilledet i dag, kan påstå, at det ikke har betydning for vinkling i det danske mediebillede.
På helt centrale poster, så drejes det væk fra den neutralitet, som vi gerne vil hylde.
Og man fører sin socialistiske ideologi ind som virus i alle de her institutioner.
Hvorefter man langsomt, men sikkert overtager dem.
Og det borgerlige Danmark skal ganske enkelt vågne op.
Alt for længe har man bekymret sig om små sejre og om spillet inde på Christiansborg, men bruger man den her kortsigtede Christiansborgstrategi og tik tak for at tænke på det næste valg, så er man blevet blind og naiv.
Man ser ganske enkelt ikke, hvad der foregår lige foran øjnene på sig.
For det vi ser, det er hvordan partier som Enhedslisten og SF er villige til at holde hånden under en regering, som har brudt loven, vidste den brød loven og fortsatte med at bryde loven.
Og når man som magthaver ikke længere mener, at retsstaten og borgernes grundlæggende rettigheder kommer før sit eget politiske projekt, så er vi godt på vej til socialistisk samfund igen.
Og jeg står her i dag foran jer og siger:
Det kommer ikke til at ske på min vagt.
Det kommer ikke til at ske uden fuldstændig, at den danske befolkning er klar over, hvad der ligger i det røgslør, hvad socialismen rent faktisk er.
Jeg står foran jer her og siger, at så længe I bakker mig op, så bliver jeg ved med at være jeres vagthund derude.
Hav et godt valgmøde.

