Title: Lars_Løkke_Rasmussens_tale_ved_konferencen_De_Globale_Danskeres_Parlament_
Date: 2024-08-28
Talegenre: Hyldesttale
Organisationer og bevægelser: Moderaterne
Talegenre: Politisk tale
Talegenre: Takketale


Kære alle sammen

Tak for invitationen.
Jeg er glad for at være med til den første afholdelse af De Globale Danskeres Parlament.
Og så i Folketinget – demokratiets højborg: Det er passende omgivelser, når et af temaerne for i dag er – stemmeretten.
Hvis man har boet i udlandet i mere end to år. Så er man typisk ikke med til at bestemme, hvem der sidder i Folketinget.
Det ved I godt.
Og jeg forstår godt, hvis I synes, det er besynderligt:
I er danske.
I har dansk statsborgerskab.
I har formentlig familie i landet.
Mange af jer betaler dansk skat.
Stemmeretten er ikke det eneste, der kan virke besynderligt, når man flytter fra Danmark.
Et bøvlet bureaukrati.
En partner, som ikke kan få opholdstilladelse.
Et barns uddannelse, som ikke kan overføres.
I kender det alt sammen, alt for godt.
Desværre.
I ved mere om problemerne, end jeg gør.
Men jeg ved, at vi kan gøre det bedre. Og at regeringen vil gøre det bedre. Det har vi lovet hinanden i regeringsgrundlaget.
***
I er en kvart million danskere ude i verden. Og Danmark har brug for jer.
Der bliver talt en del om hverdagens eksperter og om hverdagens helte… Det er på tide, at vi begynder at tale mere om jer – hverdagens ambassadører.
For mange udenlandske virksomheder og politiske ledere er et møde med én af jer deres første møde med Danmark.
I hjælper dansk erhvervsliv gennem jeres netværk.
I
brander
Danmark og hjælper med at tiltrække investeringer.
Som udenrigsminister vil jeg også gerne takke jer for at være gode samarbejdspartnere for vores udsendte diplomater på ambassaderne.
***
Mange af jer følger godt med i, hvad der sker i Danmark. Så I ved formentlig godt, at vi mangler arbejdskraft herhjemme.
Både i det private og i det offentlige.
Det er ikke kun de såkaldte ”varme hænder”. Det er også folk med erfaringer fra andre steder i verden.
Derfor er det vigtigt, at vi gør det attraktivt for danskere at turde rejse ud. Få nye oplevelser. Tilegne sig nye kompetencer. Møde nye perspektiver.
Og med det følger også, at vi skal gøre det mindre bøvlet at komme hjem igen med sin familie.
***
Det er en stor beslutning at vælge at flytte til et andet land. Om det er fra Danmark til udlandet. Eller fra udlandet og hjem.
Det ved jeg fra min egen morfar: Han var blandt dem, der som helt ung håbefuldt krydsede Atlanten for at bosætte sig i USA. Derhjemme har jeg hans ”Kursus på 100 timer i engelsk” fra 1931, som han havde med på rejsen. Skrevet af Kaptajn N. Jul. Eibe efter Ollendorffs metode.
Blandt mange nyttige sætninger støder man i time 32, hvor man ellers skulle tro, at den Ollendorfske metode havde lært én et eller andet, på sætningen ”You must speak Danish, I do not understand English”.
Jeg ved så ikke, om det var der – i time 32 – morfar gik i stå.
Han tog i hvert fald hjem til Danmark igen. Hvilket jeg personligt kan være taknemmelig for. Ellers havde jeg ikke stået her i dag.
Og så ville jeg ikke have kunnet udtrykke min taknemmelighed for, at I andre tager ud. Og det er jo set i det store perspektiv langt vigtigere.
Det er vigtigt, at vi giver jer ro i maven til at træffe beslutningen.
Danmark skal ikke være en mur.
Danmark skal være en bro.
Derfor har jeg samlet en kreds af relevante ministre. Sammen skal vi se på, hvordan vi kan fjerne forhindringerne.
Både for danskere, der rejser ud. Og for danskere, der vender hjem.
Helt konkret vi vil blandt andet se på:
Rettigheder for udenlandske partnere.
Udsendtes børns adgang til det danske uddannelsessystem.
Og hvilke muligheder, vi har inden for grundloven til at udvide stemmeretten for udenlandsdanskere.
***
Det handler ikke kun om jer. Selvom I er vigtige nok…
Det handler om noget større. Og endnu vigtigere.
Lysten til at tage ud og vende hjem hos mange danskere, hos nye generationer.

Mobiliteten i dansk erhvervsliv og i staten.
Danmarks ry og rygte i verden.
Det gør en positiv forskel for Danmark, når globale danskere repræsenterer os ude i verden.
***
Vi er et lille land. En åben økonomi. Vi har brug for venner og gode internationale relationer...
Det er vigtigt for vores handelsaftaler. Og for vores indflydelse internationalt.
Regeringsgrundlaget står vagt om de bærende søjler i udlændingepolitikken.
Men i det ligger også, at vi har brug for dygtig arbejdskraft.
Det gælder selvfølgelig også for udlandsdanskeres familier, som ikke nødvendigvis har dansk pas.
Jeg er glad for, at vi mødes i dag, så vi kan tale rent ud af posen.
Diskutere, hvordan vi gør mere for jer, og for at andre følger i jeres fodspor.
Det var, hvad jeg ville sige her til en indledning. Nu glæder jeg mig til at høre, hvad I har at sige.
Tak for ordet.

