Title: Lars_Oskan-Henriksens_tale_ved_Copenhagen_Pride_Weeks_20-arsjubilæum
Date: 2016-08-16
Historisk kontekst: Copenhagen Pride
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen


Kære København – kære LGBTQIA-miljø – kære alle sammen
Det er et bevægende syn at se jer alle sammen. Og tillykke til os alle med 20-årsjubilæet.
Tillykke med, at vi gennem 20 år har arbejdet sammen om at vise vore liv og vores kultur, at fremstille alt det positive, vi bidrager med i samfund, hvor vi får lov til at leve, elske og trives. Og 20 år, hvor vi årligt har benyttet Copenhagen Pride til at vise systemet, der diskriminerer mod os, trods. At se magthaverne direkte i øjnene og gøre opmærksom på de uretfærdigheder, vi udsættes for – samtidig med at vi gennem fest, livsoverskud og masser af sprudlen og leg har vist, at OS – OS kan de sgu ikke holde nede.
20 år i alt – det kan synes lang tid – 7305 dage – men af dem har 56 været pridedage! Kun 56 dage, hvor vi har sat dagsordenen og bevæget os i byen fuldstændigt tvangfrit og uden at overveje, om det var nu, vi skulle være åbne, eller nu vi skulle skjule, hvem vi er.
Et jubilæum er anledning til at se tilbage og til at skue frem. Men mest af alt vil jeg opfordre jer til at benytte dagen i dag til at se jer omkring. Ikke bare flygtigt og over skulderen, men til virkelig at SE det menneske, der står ved siden af jer. Anerkende dem. Måske til at give et ekstra knus, et ekstra klap på skulderen, et ganske særligt kys.
Hvert år kommer der folk, jeg ikke kender i forvejen, og enten under festivalen eller efterfølgende fortæller mig eller skriver til mig, at deres deltagelse i priden har været livsforandrende – har givet dem styrke, mod, har skabt fornemmelse af fællesskab.
I år har Lasse fortalt mig, hvordan han stod med hjemløse følelser efter at have mistet to venner i terrorhandlingen i Orlando – og hvordan den mindehøjtidelighed, vi skabte i fællesskab – mange af jer, der står her i dag og os, gjorde det lettere for ham at komme videre og finde fred med sin sorg, fordi der var nogen, som viste ham, at de forstod hans sorg og satte ord på den. Eller Morten, der kom og fortalte, at han var til pride for første gang – bor hos sin storebror hele ugen – og hver dag er kommet forbi med det største smil og har forsikret mig om, hvor fantastisk det føles at være her og føle, at han hører til.
Det er vores fællesskab, vi er her for at styrke, og betydningen af sammenhold, vi skal minde hinanden om.
Når jeg bliver spurgt, hvad der er den største sejr for Copenhagen Pride i de 20 år, der er gået, så er der naturligvis politiske milepæle undervejs – men ingen politisk sejr måler sig med at vide, at vi hvert år er med til at give nye medlemmer af vores LGBTQIA-familie mod til at være sig selv.
Og så kan det godt være, at det ikke lyder af meget, at vi på 20 år kan prise os af, at der har været 56 dage med pride – nuvel! Lad os da give hinanden håndslag på, at vores fælles ambition i de næste 20 år skal være at sikre, at HVER dag, vi lever, er en pridedag – at vi hver dag bekæmper hverdagshomo- og transfobien, og at vi, hver gang vi har muligheden for det, står på mål for hver andre.
På den måde rækker Copenhagen Pride langt videre – har langt større effekt, og hver dag bliver en Pride!
Til slut vil jeg bede jer om sammen med mig – ikke at udbringe et trefoldigt leve for Copenhagen Pride – men nok så vigtigt at vise den solidaritet, jeg talte om, og – som uden hvilken, vi ikke flytter os ud af stedet.
Siden februar har Copenhagen Pride sammen med Amnesty International og stort set alle organisationer i miljøet kørt en kampagne for transpersoners rettigheder, som endnu har brug for momentum.
Vi vil derfor bede jer hjælpe os med at råbe politikerne op.
Her foran scenen står en række aktivister fra AI, som om et øjeblik vil folde et stort banner ud – I skal hjælpe dem med at holde det udspændt. Og i Rådhustårnet er placeret en fotograf. Vend jer nu mod rådhuset – hæv en knyttet næve, og når jeg siger til – når jeg tæller til tre, så råber vi alle i kor 3 gange: Transrettigheder nu!
Er I parate?
1-2-3
Transrettigheder nu!!!
Tak for hjælpen – til alle jer, til alle, der gennem tiden har arbejdet for og med Copenhagen Pride – til politikere, sponsorer og frivillige – til hver og en af jer, som har været Copenhagen Pride, fordi I er mødt frem! Enhed gør stærk.
Tillykke til os alle – og god Copenhagen Pride 2016.

