Title: Lars_Boje_Mathiesens_tale_mod_forslag_B_173_om_menstruationsprodukter
Date: 2021-05-20
Historisk kontekst: Folketingstale


Ja, jeg har lovet mig selv, at når jeg var herinde i Folketinget, så ville jeg tage alle beslutningsforslag, som kom fra andre partier, alvorligt.
For det synes jeg, at det fortjener de jo, også selvom man ikke er enig. Jeg vil nok sige, at citronen bliver presset rimelig godt i dag, hvad det angår.
At menstruationsbind skal være gratis for alle. For det første er det ikke gratis – det er skatteyderfinansieret.
Dernæst, mener man reelt set, at det er ligestilling? Har de Frie Grønne reelt set en forestilling om, at samtlige forskelle mellem mænd og kvinder skal udvaskes via statens instrumenter? Frygtelig totalitær tankegang, frygtelig totalitær.
Jeg vil derimod gerne hylde, at der er forskel på kvinder og mænd. Jeg elsker, at der er forskel på kvinder og mænd.
Og hvor stopper det henne for de Frie Grønne? Jeg er en mand. Hvis jeg ikke spiser flere kalorier end en kvinde, en lille petit kvinde måske, eller bare generelt, ja, så vil jeg dø. Hvad vil de Frie Grønne gøre ved det? Skal jeg ikke have gratis mad? Skal jeg ikke have skattefinansieret mad? Jeg synes kun er rimeligt, ellers er der ikke ligestilling. Eller skal jeg bare have en rabat, når jeg handler ind, en momsrabat til mænd? Så fordi jeg har et større kalorieforbrug end kvinder, så er det jo kun rimeligt i ligestillingens navn. For der må ikke være forskel mellem mænd og kvinder.
Det giver ikke mening på nogen som helst planer, det her forslag.
Og det har absolut intet med ligestilling at gøre.
For det man prøver på, det er at udvaske i stedet for at hylde, at der er forskel.
Så hører jeg argumenter på, at det er fordi, der er folk, der ikke har råd. Og sådan en pakke bind koster vel nogenlunde det samme som en pose matadormix.
Og hvis man ikke bryder sig om blødning, og det er det, man mener, der er tabubelagt, så er det heldigvis sådan, at man kan vælge at tage p-piller, således man ikke får blødning. Og den myte om, at man skal holde pauser med p-piller, den er længe, længe blevet kørt ud, og det er ikke nødvendigt. Så kvinder, hvis de ikke vil bløde, har mulighed for det.
Så selvom jeg prøver at tage det dybt seriøst, når der kommer et forslag fra et parti, så må jeg sige at det her forslag – som mange siger, "det er et sympatisk forslag," og så stemmer de imod – nej. Det er et frygteligt totalitært forslag, hvor man ønsker med statsmagten at udviske den naturlige forskel, der er mellem mænd og kvinder, og det kommer vi aldrig til at støtte i Nye Borgerlige.

