Title: Lars_Oskan-Henriksens_tale_til_Holbæk_Pride
Date: 2023-07-29
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen
Talegenre: Velkomsttale


Kære alle sammen
Velkommen til Holbæk Pride 2023 - det er fantastisk at se så mange fremmødte.
Og velkommen til Holbok, som medlem af Pridefamilien! I er så utroligt velkomne. Gennem de mange år, jeg har været med i bevægelsen, har vi aldrig set en udvikling som i de seneste 4-5 år. For 10 år siden, var Copenhagen Pride den eneste markering for rettigheder og plads til LGBTI+ personer. I år tæller kalenderen op mod 20, og stadigt flere kommer til.
Uanset hvordan vi vælger at gøre det op, er det ikke størrelse, der er afgørende, når vi taler pride. Det er det, vi oplever i dag, her i Holbæk, det handler om. At vi samles om viljen til fællesskabet. Derfor er der heller intet sted i verden, hvor pride er irrelevant eller som er for småt til at det giver mening at markere, at her værner vi om fællesskabet – her er favnen bred nok til at rumme os alle.
Jeg er så gammel, så jeg husker en verden, hvor jeg end ikke kunne drømme mig til, at der skulle være fejringer af mig og mine rettigheder i provinsbyer over hele landet. Den 9.9. drager jeg hjem til min fødeby Holstebro, for at fejre pride der – for første gang. Jeg kan slet ikke vente, til vi vandrer op gennem Nørregade og viser, at hvis jeg havde været 15-16 år i Holstebro i dag, var det måske ikke forekommet mig ligeså bydende nødvendigt at flytte væk fra alt, hvad jeg kendte og var tryg ved, for at finde mit fællesskab. Jeg ville kunne se det – og høre det – lige uden for mine vinduer.
Det er kernen i pridebevægelsen. At tale højt om, at for at sikre plads til os alle, er det nødvendigt at ville forstå andre menneskers livsvilkår og udfordringer. Fællesskabet er ikke på egne præmisser og baserer sig ikke på, at hvis du skal være her, skal du mene, sige eller klæde dig som jeg forlanger, men at vi alle respekterer, at vi hver især bidrager med noget, som er unikt, og at hvis vi forlanger af nogen, at de skal undertrykke deres særkende for at få adgang til fællesskabet, så mister vi alle sammen vigtige erfaringer, afgørende viden og det, som er enestående.
For at være enestående betyder nok at skille sig ud, men behøver ikke – og bør ikke betyde, at man står alene. Hver især indeholder vi noget, som er særligt for os, og som gør os enestående – og når vi forstår at påskønne det og turde at tro på, at fordi, der står en ved vores side, som er enestående i egen ret, tager vi ikke noget fra hinanden. Ingen af os mister sol eller vækstbetingelser, men sammen skærmer vi hverandre mod uvejr. Når vi tør stole på det, så kan vi måske opnå at miste skoven af syne og i stedet få øje på fællesskabet af unikke, enestående træer.
Vi er en positiv bevægelse. Vi er FOR noget. Vi ønsker rettigheder til alle og respekt for enhver. Det er, hvad vi er samlet om i dag – og det er ligeså vigtigt at slå slaget for det i Holbæk, i Holstebro eller i hjertet af København.
For nogle af jer, virker det det måske åbenbart – for I kender hinanden godt nok til at vide, at hver af jer er nødvendig for jeres fællesskab – for mangler en af jer, så er fællesskabet med det samme forandret. Anderledes er det, når vores liv bliver til pollitik, og det kan synes, som om livet handler om at grave grøfter mellem mennesker og spille den ene gruppe ud mod hinanden. Det kan være et spændende spil at følge – nærmest som en sportskamp, men til forskel fra sportens konsekvensløse leg, har spillet på Christiansborg direkte indflydelse på, hvordan vi som mennesker i det danske fællesskab, har muligheder og ret.
Lad det være budskabet fra Holbæk Pride i dag. Vi står her – for fællesskabets skyld. Vi falder ikke for budskaber, som kun handler om at dele os op i indbyrdes kæmpende grupper. Her er der måske ikke så meget fysisk plads – men hjerterne rummer så meget mere.
Hjerteligt tak for invitationen – må vores budskab flyve vidt og bredt. God Holbæk Pride 2023.

