Title: Lars_Oskan-Henriksens_tale_i_ligestillingsministeriet
Date: 2022-08-18
Talegenre: Agitationstale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen
Talegenre: Velkomsttale


Kære Ministre, medlemmer af Folketinget – kære alle sammen.
Det er med stor glæde, jeg atter i år ønsker jer alle en god pride. En pride som endelig, efter års venten under Corona, er uden restriktioner, og som forener LGBTQIA+ personer i fejring af vore liv og løfter om at fortsætte kampen for ligestilling og ret.
Det er med tilfredshed, vi har kunnet konstatere, at Regeringen har benyttet prideugen til at lancere en ny handlingsplan, som på trods af, at den af ukendte grunde har udeladt I’et, viser rigtig positive ambitioner på LGBT området, som vi håber bliver til virkelighed. De transkønnede børn kan ikke vente længere på den tryghed i deres liv, som et juridisk kønsskifte kan være med til at give dem, så vi håber, uanset udfaldet af det kommende valg, at alle, som har stillet sig bag og flere endnu, vil lægge stemmer til at gennemføre de foreslåede tiltag. En ny parlamentarisk situation må ikke blive en undskyldning for igen at lade os vente på helt nødvendige fremskridt.
Det er godt at mærke, at de, der har stillet sig bag handlingsplanen viser, at I står sammen med LGBTQIA+ samfundet. Det har vi brug for i denne tid.
LGBTQIA+ bevægelsen er kendetegnet ved at være en positiv bevægelse, som ønsker mere frihed og respekt for forskellighed. Det der altid skal være identificerende for os er, at vi er FOR noget – vi må aldrig blive en bevægelse, som forsøger at begrænse menneskers liv og ret.
Vi skal – alle de organisationer og politikere, som ønsker fremskridt og bedre vilkår for alle enkeltpersoner og grupper i LGBTQIA+ miljøet –  forene vores kræfter og vise, at vi er et fællesskab, som står fast på alle menneskers værdi og værdighed. At vi ønsker et samfund, hvor ingen sygeliggøres, diskrimineres eller holdes udenfor, og at rettigheder til flere blot betyder det: Rettigheder til flere. Når der indføres ligestilling og beskyttelse for flere grupper tages intet fra andre – vi er blot flere med fuldt borgerskab i Danmark og bedre muligheder for at opfylde vores potentiale.
Vi skal, som LGBTQIA+ samfund række ud med bestemt venlighed. Vi skal turde at stille krav og sige fra, for det er det frie borgere gør. Og vi skal vise, at når nogen forsøger at undertrykke eller begrænse os, så står vi sammen og siger fra. Ingen er frie – før alle er frie.
Copenhagen Prides Weeks tema i 2022 er frihed. Lad os forenes i drømmen om frihed til at leve og elske frit og i tryghed.
Endnu engang tak til ligestillingsministeren for på regeringens vegne at have inviteret til reception i anledning af Copenhagen Pride Week. Vi ser det som et løfte om fortsat opbakning til alle LGBTQIA+ personer. Til alle, som er med her i dag: fortsat god Copenhagen Pride week 2022

