Title: Lars_Christian_Lilleholts_tale_til_Søren_Gades_60-ars_fødselsdagsreception
Date: 2023-03-14
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Velkommen
Tillykke – på vegne af Venstres Folketingsgruppe.
Vi blev begge valgt til Folketinget i november 2001 – 19 nye fra Venstre – fantastisk valg – Vi er tre tilbage Du, Troels og jeg.
Vi fik kontorer i Sibirien – delte fælles sekretær – sad på bagerste række.
Du som næstformand i Forsvarsudvalget – og som skovordfører.
Der var god tid – og ikke den store interesse for, hvad vi mente.
Vi gjorde sammen et lille forsøg på at samle de 19 nye i fælles lille klub – kaffeklub
Men så fik vi besked fra Claus Hjorth – at dette måtte vi ikke – for i Venstre var der ikke kaffeklubber – og så sluttede det.
I 2004 vendte det for dig.
Jeg husker, at vi i foråret 2004 begge havde deltaget i et gruppemøde på Rungsted Gymnasium – vi gik inden maden.
Og fulgtes på en lille tur – i området – du sagde til mig, at hvis der ikke snart skete noget – så ville du ikke mere – og så ville du ud af politik.
Ugen efter blev du udnævnt til forsvarsminister efter Svend Åge Jensby.
Det betød for alvor et skifte for dig.
Det blev dit gennembrud – du blev en meget populær forsvarsminister
Du viste en stor interesse for forsvaret – og du viste et stort menneskeligt engagement
Deltog i alle begravelser for danske soldater, der mistede livet i Afghanistan
Og du skrev til alle familier.
Du indgik et bredt forsvarsforlig – god til at skabe alliancer - og fortrolighed.
Ikke alle dage i forsvarsministeriet var lige sjove - og i 2010 stoppede du som forsvarsminister – og meddelte at det var slut med politik.
I 2012 til 2014 var du direktør for Landbrug Fødevare – og du fulgte stadig med i politik – netværket i og omkring Venstre blev dyrket.
Jeg husker særligt en episode i juni 2014 – i din daværende lejlighed.
Det var på dagen hvor hovedbestyrelsen i Venstre skulle tage stilling tjl Lars Løkkes skæbne som formand for Venstre.
Vi mødtes tidligt på morgenstunden med dig – det var Troels, Lars Krarup og jeg.
Det lykkedes at overtale dig til at være villig til at stille op som formand for Venstre, hvis og såfremt det blev nødvendigt.
Dermed blev du det afgørende kort – der blev spillet om var afgørende for, at det endte som det endte.
I 2015 blev du overtalt til at stille op som folketingskandidat i Nordjylland – og du fik et fantastisk valg – og udløste det ekstra mandat til Venstre, der betød at der blev blåt flertal og løkke kunne danne regering.
Du blev gruppeformand.
I 2019 blev du valgt med over 200.000 stemmer til Europaparlamentet.
Og i 2022 stillede du igen op til Folketinget – og blev valgt.
Og ikke nok med det – du blev formand for Folketinget – med meget bred opbakning.
Dine store menneskelige egenskaber og dine evner til at være fortrolig og skabe enighed – er rigtig gode.
Og det er mit indtryk, at opgaven som formand er den rette hylde til dig – du fylder opgaven meget flot ud – og der står stor respekt om dig.
Kære Søren – kæmpe tillykke.
Tak for venskab og for din indsats.
3 gange hurra

