Title: Lars_Løkke_Rasmussens_uafholdte_tale_til_Venstres_ekstraordinære_landsmøde
Date: 2019-09-01
Talegenre: Afskedstale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Næppe nogen større interesse for det i dag ????, men her er det forslag til landsmødeudtalelse, jeg gerne ville have bedt et fremrykket landsmøde i Venstre at tage stilling til.
God søndag.
Forslag til landsmødeudtalelse:
Venstre er et bredt forankret borgerligt-liberalt folkeparti, der med afsæt i centrum-højre af dansk politik bygger på det liberale menneskesyn og troen på et samfund præget af frihed, frisind og fællesskab.
Det liberale menneskesyn bygger på, at ethvert menneske har ret til ansvar for sit eget liv. Det enkelte menneske har også pligt til ansvar for sit eget liv. Forudsætningen for et godt samfund er, at hver enkelt føler et personligt ansvar for at yde en indsats og bidrage til fællesskabet.
I 14 af de sidste 18 år har Venstre haft statsministerposten og dermed hovedansvaret for at sætte retningen for Danmark. Det er sket i skiftende parlamentariske konstellationen og under tiltagende vanskeligere parlamentariske vilkår. Men resultaterne er ikke udeblevet:
I de sidste fire år hvor Venstre havde regeringsansvaret i Danmark, blev der skabt over 170.000 nye private arbejdspladser, og der har aldrig været så mange i arbejde i Danmark.
Vi har investeret massivt i kernevelfærden, sat patienten før systemet med nye patientrettigheder, forkortet ventelister og forbedret chancerne for at overleve alvorlig sygdom som kræft.
Vi har sænket skatter og afgifter for helt almindelige danskere, så der er tryghed om økonomien og lidt mere luft i husholdningsbudgetterne.
Vi har ført en fast og fair udlændingepolitik, så vi har det laveste antal asylansøgere til Danmark i 10 år, samtidig med at vi har gjort det lettere for vores virksomheder at ansætte international arbejdskraft til gavn for vækst, velstand og velfærd i Danmark.
Vi har med åbne øjne sænket de sociale ydelser til arbejdsløse indvandrere og flygtninge, så det bedre kan betale sig at arbejde og integrere sig i det danske samfund i stedet for at danne skadelige parallelsamfund.
Vi har drevet Danmarks grønne omstilling frem med ambitiøse og brede forlig om klima og miljø, samtidig med at vi har investeret i forskning og udvikling af nye grønne teknologier og fastholdt Danmark som et af verdens førende lande på grøn omstilling.
Vi har ført en ansvarlig økonomisk reformpolitik, der styrede os sikkert igennem den økonomiske krise og ud på den anden side med en bundsolid dansk økonomi og et markant økonomisk råderum i de kommende år.
I maj og juni havde Venstre to gode valg. Venstre fordoblede mandattallet og blev det største parti ved europaparlamentsvalget og fik med ni ekstra danske og et nordatlantisk størst mandatmæssig fremgang blandt alle ved folketingsvalget.
Positionen som Danmarks største borgerlige-liberale parti skal bruges offensivt. Venstre har en ambition om at præge dansk politik og derved forandre og forbedre hverdagen for alle danskere. Vi tager ansvar og skal altid være kendetegnet ved en parathed til at samarbejde bredt og søge maksimal indflydelse.
Med det afsæt er det Venstres ambition:
1. At genvinde regeringsmagten i et samarbejde med partier, som muliggør, at vi kan få mest muligt af Venstres politik gennemført. Det skal altid være Venstres ambition at række ud efter statsministerposten i de regeringer, som vi indgår i.
2. At selvom Venstres afsæt er centrum-højre, så må det aldrig betyde, at Venstre alene kan samarbejde med højrefløjen. Hvis prisen for samarbejde med højrefløjen er for høj eksempelvis i form af ultimative krav om ekstreme udlændingestramninger, opgør med Danmarks internationale forpligtelser eller en urealistisk økonomisk politik, så skal Venstre også kunne afsøge muligheden for forpligtende samarbejde over midten.
3. At opnå maksimal indflydelse i den mellemliggende periode ved at forhandle konstruktivt samt ved at samle og koordinere oppositionens mod- og medspil overfor regeringen. Som leder af oppositionen skal Venstre byde sig til, hvis vi kan trække regeringens politik i den rigtige retning og få væsentlige indrømmelser.
4. Og at bruge oppositionsperioden til at udvikle og modernisere Venstres politiske platform.
Venstre er det store folkeligt forankrede borgerlige-liberale parti:
• Vi vil velfærdssamfundet baseret på frihed og fællesskab. Hvor der er lige muligheder og et sikkerhedsnet under os alle, men hvor der også er respekt for, at pengene skal tjenes, før de kan bruges – og at det ikke er ligegyldigt, hvordan de bruges.
• Vi vil videreføre den stramme udlændingepolitik, hvor Danmark er åbent, for dem der kan og vil, men lukket for dem der ikke vil. Danmark er afhængig af, at fælles internationale spilleregler respekteres, og at der er et åbent samspil med resten af verden.
• Vi vil sætte Danmark i spidsen for en ambitiøs grøn omstilling, som skal gå hånd i hånd med danskernes hverdag, økonomisk vækst og ordentlige konkurrencevilkår for vores erhvervsliv. Og så skal grænseoverskridende klimaforandringer først og fremmest løses internationalt.
• Vi vil et stærkere dansk engagement i et internationalt og især europæisk samarbejde, der effektivt tager hånd om fælles udfordringer – sikkerhed, migration, klima, konkurrenceevne – men som samtidig respekterer landenes egenart.
• Vi vil de lige muligheders samfund, men forstår, at initiativ og virkelyst skal belønnes. Det skal altid kunne betale sig at arbejde, at uddanne sig, at tage initiativ, at skabe arbejdspladser.
• Vi vil et Danmark i balance, hvor der skal være udvikling og vækst i hele landet - uanset postnummer.
• Vi tilbyder et erfaret, optimistisk og visionært lederskab af Danmark med ambitioner om at skabe vækst, velstand og velfærd, men samtidig også har konkrete svar på, hvordan det skal gøres.

