Title: Lars_Christian_Brasks_grundlovstale
Date: 2025-06-05
Talegenre: Grundlovstale
Organisationer og bevægelser: Liberal Alliance


Tak.
En Grundlovstale er en lejlighedstale og skal derfor følge et vist format.
Som taler skal du hylde festens hovedperson og du skal overbevise publikum om, at den, der hyldes, har de egenskaber og karaktertræk, som personen eller som begivenheden hyldes for.
Det er derfor svært at variere meget på indholdet fra år til år, da Grundloven har 176 år på bagen og det er 72 år siden, der sidst var nyt og udvikling.
Trods det, så er der ikke lagt op til pension – på ingen måde – tværtimod.
Ånden i Grundloven er stadig ung og frisk som var det i 1849.
Jeg har sagt det før, men siger det igen; for mig er i dag den vigtigste og mest undervurderede mærkedag i Danmark.
Det er demokratiets festdag.
Og som medlem af Danmarks mest frihedselskende parti er den 5. juni en helt speciel dag. Helt speciel.
I dag fejrer vi håb, muligheder, frihed og fællesskab. Det er det Grundloven giver os.
Vi fejrer frihed til at gøre alt det, som ikke skader andre.
Frihed til at tale og udtrykke os – uden censur. Det er §77 i Grundloven.
Det er i dag, at vi husker på, hvad folkestyre, uafhængige domstole, rettigheder og demokrati betyder af muligheder til at udfolde os, blomstre og ikke være begrænset.
Frie muligheder og selvbestemmelse er grundsubstansen og en nødvendig ingrediens i ethvert stærkt og fremdriftigt samfund.
Selvbestemmelsen er en stor frigørelseskraft.
Du har altid et valg.
Kraft og energi fra at ikke forvente og kræve noget fra nogen.
Grundlovens §75 siger faktisk helt konkret; at vi ”først skal søge selvforsørgelse, dernæst gensidig forsørgelse indenfor familien og først til sidst forsørgelse af det offentlige”.
Det flugter 100 % med den liberale tankegang.
Grundloven er også klar på ejendomsrettens ukrænkelighed, lighed for loven, ytringsfrihed og forsamlingsfrihed – som her i dag – det matcher perfekt med vores liberalistiske grundfilosofi.
Det er fødselsdagsbarnet; Grundloven, der er fundamentet for det frie, dynamiske og driftige samfund, som vi har i dag.
Det er den samfundsorden, som vi har vænnet os til, som vi skal værne om og som vi ikke skal tage for givet.
Jeg er vokset op med Jerntæppet ned igennem Europa og har set den forskel et ufrit samfund er i forhold til et frit.
Se hvad der er sket med Polen siden de blev fri af de kommunistiske lænker og planøkonomi.
Se hvordan befolkningen holdes i ufrihed i Iran, Nordkorea, Kina og Rusland.
Vores samfundsorden, hvor vi får det bedst,  når vi er frie til at gøre det, vi er bedst til og har lyst til, det er den orden og optimisme, jeg abonnerer på.
Med frihed følger naturligvis ansvar.
Du genkender måske; optimisme, frihed og ansvar!
Frihed og et frit samfund måles på; at du er sikker selvom du er upopulær og har en anden mening end de, der har magten.
Sådan var det ikke bag Jerntæppet eller i Iran – og sådan skal det ikke blive i Danmark eller i den vestlige verden.
Det er også derfor, det stadig er vigtigt at fortsætte kampen for og støtten til Ukraine og derfor, vi er imod at indføre PET-loven med udvidede overvågningsrettigheder og indgreb i vores personlige frihed.
Som MFer bygger jeg videre på det fundament, som er Grundloven.
Grundloven er Danmarks vigtigste lov.
Alle andre love skal overholde Grundloven.
Som nyvalgt MFer er noget af det første, du gør, at skrive under på, at du vil overholde de 89 § i Grundloven.
Vi bygger ovenpå fundamentet, da der f.eks. ikke var behov for lov om krypto-valuta, Arne-pension, CSRD eller diverse klimalove for 176 år siden.
I dag har vi 1,300 love på fundamentet af Grundloven.
Det er et kæmpe privilegium, at hver dag være en del af den lovgivende forsamling og værne om de værdier og den ånd, der udspringer af Frederik den 7.’s Grundlov.
Det er relevant, naturligt og vigtigt, at vi fejrer Grundloven.
Grundloven er vores fælles reference for regler og rettigheder. Grundloven er det, der binder os sammen som et frit samfund og fællesskab.
Grundloven er fugemassen i vores samfund.
Grundloven er fundamentet for vores land.
Grundloven er limen og det centrale afsæt i det, der gør os til fællesskabet: Danmark.
Uden fællesskabet, så er friheden ligegyldig eller måske slet ikke!
På Grundlovsdag hylder vi det privilegie; at vi kan være os selv, at vi kan udfolde os og at vi ikke er begrænset af andet end vores egen vilje og talent.
”Du kan godt” & ”Du har altid et valg” kommer af det afsæt.
Vi kan blive belønnet for at yde en indsats i form af at uddanne os, arbejde, spare op, investere, sætte noget i gang eller at løbe en risiko,
MEN vi er også godt beskyttet, hvis vi skulle kikse med vores indsats eller hvis livet ikke helt går.
Det leder til sunde værdier som ”først yde, så nyde” samt ”at sætte tæring efter næring”.
Jeg er fortaler for frihed under ansvar, men frihed som stadig tager hensyn til fællesskabet.
Det er orden i vores fællesskab og det er ordentligt.
JFK sagde en klog sætning: ”Hvis et frit samfund ikke kan hjælpe de mange, så kan det ikke frelse de få”.
Hvis et samfund skal være stærkt, fremgangsrigt og velfungerende, så kræver det en retfærdig lovgivning og den orden, der følger deraf.
Det kæmper jeg hver dag for i FT og det har vi med vores fødselar.
Grundloven er mindst lige så vigtig at fejre nu - selvom den er blevet 176 år gammel og kun har fået en kunstig hofte og blevet ansigtsløftet for 72 år siden.
Grundloven er vores solide fundament og fælles forståelse af rammerne for vores frie samfund og vores muligheder.
Grundloven er det bærende værdisæt i fællesskabet Danmark.
Tak for det.
Med de ord og tanker vil jeg ønske dig en god Grundlovsdag.
Tak for at du kom.
Tak for at du lyttede.

