Title: Lasse_Frimand_Jensens_baltale
Date: 2025-06-23
Talegenre: Båltale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære alle sammen,
Tusind tak for invitationen til at holde årets båltale – jeg har glædet mig rigtig meget! For hvad er bedre end at stå her, midt i Aalborgs smukkeste omgivelser, med Musikkens Hus i ryggen, Limfjorden foran os og fællesskabet omkring os?
Sankt Hans er en gammel tradition med tråde tilbage til både Johannes Døberen, hekse, der flyver til tyske Bloksbjerg og den nordiske midsommer.
Engang brændte vi hekse på bålet – ja, faktisk blev Dorthe Jensdatter Kjærulf anklaget for at være heks og brændt her i fredelige Aalborg for næsten 500 år siden (i 1620).
Heldigvis er jagten på hekse og trolde aflyst - ellers havde vi nok ikke turdet stå her!
Tidligere brugte man bålet til at holde det onde væk, når der var ting, man var utryg ved.
Sådan er det ikke længere, men bålet har stadig en kraft. Det samler os. Det lyser op. Og det minder os om, at nu er det midsommer.
I dag fejrer vi ikke frygt, men fællesskab.
Vi fejrer varme, glæde og den lyse tid, der ligger foran os.
Sankt Hans en glædens dag, hvor familier og venner, sang, tryghed og fællesskab er i højsædet.
Og vi kan se frem til sommeren med alle dens muligheder. Festerne i de lyse nætter, turene til stranden og mad over bål.
Vi synger i Holger Drachmanns Midsommervise, at ”vi vil fred her til lands, Sankte Hans, Sankte Hans! Den kan vindes, hvor hjerterne aldrig bli´r tvivlende kolde”
Hjerterne bliver ikke kolde i Aalborg. Og fred og forsoning begynder i vores egne hjerter. I måden vi møder hinanden på. I det lokale fællesskab.
Vi har en mangfoldighed af frivillige fællesskaber, som er med til at give os muligheder.
Frivillighed er ikke bare en handling – det er et hjertevalg. Et udtryk for næstekærlighed og viljen til at give noget videre.
Og apropos frivillighed – Aalborg har i dag taget hul på DM-ugen 2025!
En uge, der kun kan lade sig gøre takket være over 1000 frivillige. Uden dem – ingen fest, ingen sport, ingen fællesskab.
Jeg kan love, at det bliver en uge 'on-fire'!
Sport og foreningsliv er en vigtig del af Aalborgs DNA. Vi vil rigtig gerne være med til at nytænke og udvikle sammen med DIF og de mange forbund og foreninger, og det er enormt spændende, at sporten igen rykker ud i byens rum. Og i kommunens.
Byen er centrum for et mini-OL med 35 sportsgrene – fra dart i Nordkraft til bordtennis i Musikkens Hus, fra beachvolley til dans, fra cykling til kajak.
Og ja – publikumsmagneten High Diving fra Limfjordsbroen! Det bliver spektakulært, det bliver vildt – og det bliver en folkefest!
Så husk at hente appen “DM-ugen” – så har I hele programmet lige ved hånden. Og kom og hep, kom og vær med – det er Aalborg, når det er allerbedst.
God bålfest og rigtig god sommer til jer alle sammen!

