Title: Laurits_Lindegaard_Rasmussens_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2025-09-03
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Kære Ungdommens Folkemøde
Mit navn er Laurits. Jeg er forperson i Djøf Studerende, og i dag vil jeg tale om noget, der gør mig vred, frustreret og ked af det på mine medstuderendes og vores lands vegne: det store talenttyveri!
For lige nu er vores politikere i gang med at stjæle unge på min og jeres alders drømme. Ikke telefoner, ikke cykler ikke aflagte computere – men noget meget større: unges fremtid.
De har nemlig besluttet, at færre skal have en plads på universitetet. De kalder det for “sektordimensionering". Jeg kalder det for det der er talenttyveri!
For lad os nu være lidt ærlige. Allerede denne sommer, alene for få uger siden, var der unge mennesker som fik stjålet deres drøm om at læse på et universitet. Ikke fordi de ikke er dygtige nok. Ikke fordi der ikke er brug for dem. Men fordi Christiansborg ønsker, at færre skal læse på universitetet.
Resultatet? At adgangskravene stiger, presset på os unge bliver større og det bliver endnu sværere at komme ind på uddannelser som jura, økonomi og busineses – uddannelser som nogle af jer måske drømmer om at studere.
Men det er ikke kun et tyveri fra os unge. Det er også et tyveri fra de virksomheder, som mangler os, og som giver os arbejde, når vi er færdige med vores uddannelser!
For hvem er det, der hjælper virksomhederne med at få nye idéer, udvikle løsninger, sælge produkter og skabe arbejdspladser?
Det er alle dem – alle os, som får jobs på baggrund af vores uddannelser. Og det er faktisk 2 ud af 3, der tager en universitetsuddannelse, der får job i private virksomheder.
Når virksomheder vokser, vokser Danmark. Når vi lykkes, lykkes Danmark.
Så hvorfor i alverden siger politikerne nej til massevis af unge, som både kan og vil?
Hvorfor skal vi acceptere, at drømme bliver knust – selv når vi ved, at såvel unge som virksomheder taber på det?
Det er derfor jeg kalder det, hvad det vitterligt er: Et talenttyveri!
I Djøf kæmper vi imod. Vi organiserer de studerende og færdiguddannede inden for jura, økonomi, business og statskundskab – de fag, hvor virksomhederne i øjeblikket skriger på endnu flere.
Vi er blandt dem, der hurtigst kommer i job. Blandt dem, der skaber mest vækst. Blandt dem, der løfter samfundet.
Derfor siger vi til politikerne:
Stop med at stjæle unges fremtid.
Drop talenttyveriet. Drop sektordimensioneringen!
Giv de kvalificerede unge friheden til at vælge deres egen vej i livet.
For når vi unge får lov til at følge vores uddannelsesdrømme, vinder vi ikke bare. Det gør hele Danmark!
Tak.

