Title: Laura_Vinstrups_tale_ved_klimastrejken_Fridays_for_Future
Date: 2019-09-20
Talegenre: Demonstrationstale


Først vil jeg gerne sige tak til alle jer, der er kommet! Aktivisme virker, og vi kan se resultaterne af det, sammen gjorde vi valget grønt! Hvis man ser tilbage i historien, har alle store ændringer i samfundet startet med folk som dig og mig! På mandag begynder FN-forhandlingerne i New York, så sammen med resten af verden har vi i dag været med til at indlede Global Climate Week. Vi går i gaderne for at vise verdens politikere, at vi vil have, de prioriterer vores fremtid før alt andet, vi kan ikke stemme, men vi kan strejke og søge for, at politikerne verden over hører vores stemmer.
Til alle de klimaforvirrede, der siger, vi skal gå i skole og demonstrere i vores fritid, tror I ikke, det er det, vi helst vil? Hvis vi bare vil have fri, kunne vi blive hjemme, det giver samme fravær. I dag har jeg strejket fra min 1. g-matematikeksamen, kan det virkelig passe, at unge skal risikere deres uddannelse for at sikre deres fremtid? Men hvorfor overhovedet gå i skole og studere for en fremtid, der måske ikke findes? Det kan virke helt meningsløst at sidde i skolen og lære tysk grammatik, mens jorden er tæt på den 6. masseudryddelse, og mennesker verden over mister deres hjem og liv pga. politikernes manglende handling!
Jeg siger ikke, at en person, kommune eller et land kan få styr på krisen alene, men alle har et ansvar for at gøre alt, hvad vi kan, for at få styr på krisen. Måske er Skanderborg Kommune ikke den største, men de har også et ansvar for vores allesammens fremtid, og nej, det bliver ikke kun de næste generationer, der kommer til at lide under klimakrisen, det gør vores også, hvis der ikke bliver handlet. Allerede nu kan folk i verden mærke de katastrofale konsekvenser af klimakrisen, i Danmark er vi bare så heldige, at vi har pengene og resurserne til at tilpasse os ændringerne i vores klima, men tager vi et land som Nepal, kan en enkelt oversvømmelse ændre hele dit liv, du kan miste hjem og familie, og du kan intet stille op udover at prøve at bygge en ny skole ud af et væltet træ og en gammel presenning.  Vi må indse, at dette er en nødsituation, og at den menneskelige eksistens er ved at fejle!
Men der er stadig tid til at vende det hele! Det er nu blevet tid til at tale tydeligt, vi har ikke tid til at snakke udenom længere! Klimakrisen er måske den mest komplekse udfordring, homo sapiens har stået overfor, men løsningen er derimod så simpel, at selv børn forstår den!
Hver dag bliver der i EU brugt 1 billion euros på at købe fossile brændsler uden for vores grænser, det vil jeg ikke kalde handling, vi er nu tættere på diverse tippingpoints, end vi har været før. Det vil jeg ikke kalde at have styr på situationen.
Jeg kræver at leve i en verden, hvor jeg kan tænke på fremtiden uden at frygte den, jeg kræver en verden, hvor de voksne tager det ansvar, som lige nu ligger på børnenes skuldre, jeg kræver en verden, hvor min fremtid er vigtigere end penge og luksuriøse ting, vi ikke har brug for. Jeg kræver en fremtid på en levende planet!
Derfor går vi i dag i gaderne verden over! Vi vil ikke længere acceptere, at der bliver forhandlet om vores fremtid, vi kræver, at der bliver handlet nu! Ikke i morgen eller om et år! Nu!
Dette er ikke noget, man kan gøre alene. Ved at være mange sammen kan vi lettere presse de politiske magter til at handle. Derfor mødes vi både lokalt og globalt, for sammen er vi stærke, sammen kan vi presse politikerne til handling, sammen kan vi bekæmpe klimakrisen, sammen mødes vi i gaderne!
I fællesskab ændrer vi verden!

