Title: Laurits_Lindegaard_Rasmussens_tale_ved_Socialdemokratiets_kongres
Date: 2024-09-14
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Verden er under forandring, sådan står der i den kongres beretning, vi alle har fået tilsendt på mail – og lad os være lidt ærlige. Det er jo ikke en ukendt sandhed. Verden har jo altid været under forandring, men nogle gange er det, der måske er en floskel lidt mere sandt.
For verden har i de sidste par år forandrede sig massivt.
Den verden min generation er voksede op i eksisterer ikke længere.
Død og begravet under russiske larvefødder, da tanks fra Rusland krydsede ind i Ukraine den 24. februar 2022. For os i min generation var krig noget der var i historiebøgerne. Efterladt på historien mødding. Gemt, glemt og ikke noget der var relevant.
Men det viste sig ikke at være sandt og derfor gør det mig utrolig stolt at være dansker og at være socialdemokrat, når jeg ser, hvordan vi har håndteret en af de største kriser i de sidste hundrede år.
Vi har slået over vores vægt, og har bokset i et omfang at jeg tror ingen ville forvente af et land på vores størrelse, hverken ville eller kunne.
Men der er også et enkelt hår i suppen.
For en ting er vores massive retfærdige sanktioner mod Rusland og den nødvendige støtte til Ukraine. Men hvis ikke vi passer på, og hvis ikke vi griber fat om dem, der understøtter krigen og understøtter Rusland, så vinder vi ikke.
Og det er lidt ”the usual suspects”: Syrien, Iran, Nordkorea, Belarus og ja Kina.
Våben, ammunition og informationer flyder i dag frit mellem det kinesiske diktatur og den russiske krigsmaskine. Hvis vi skal tage kampen op imod Ruslands ønske om at flytte de europæiske grænser med magt, så bliver vi også nødt til at gribe fat om dem, der gør at Rusland kan fortsætte krigen.
Hvis Ukraine, som vores formand sagde, skal have en fremtid, hvor de ikke bare ikke taber krigen, men vinde krigen, så skal der mere til.
Det er tid til at begynde at gå efter dem, der holder den russiske krigsmaskine kørende.

