Title: Laura_Ipsen_Pedersens_tale_Lytter_du_ved_Talefest_Midt
Date: 2024-04-17
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


Lytter du? (pause) Holder du nogensinde op med at tale og lytter? Ved du hvad folk omkring dig mener? Ved du at andre lever helt forskellige liv fra dit?
Alt for ofte glemmer vi at lytte. Vi hører ikke den anden side af historien, for vi er opslugte af vores egen. Vi har vores egen version af virkeligheden. Vores eget synspunkt. Vores egne værdier. Betyder det at andres, er forkerte?
Kan jeg ikke være kulturkristen fordi min ven er muslim? Kan andre ikke være heteroseksuelle, fordi jeg ikke er det? Kan vi ikke selv vælge hvordan vi lever vores liv? Og
respektere
at vi vælger forskelligt?
Det bør ikke være nødvendigt at tvinge vores værdier ned over hovedet på andre, som en alt for lille trøje, der aldrig vil passe. Vi må
respektere
hinandens forskelligheder. Jeg vil heller ikke stå her og sige at min version af virkeligheden er ”den rigtige”, men jeg beder jer om at lytte. Til mig såvel som andre.
Jeg har alt for tit måtte høre på dybt sårene udtagelser om folk som mig. Noget af det måske velmenende, men helt sikkert uvidende.
Uvidende
om hvor ondt det gør.
Uvidende
om hvor længe ting som det bliver hos en.
Uvidende
om dem de taler om. Ting som:
”Du skal fandme ikke være sammen med en kvinde.” blev svaret da jeg sprang ud.
”Det er bare for din egen skyld, at jeg tænker det ville være nemmere at være sammen med en mand.” Blev sagt i et forsøg på at forklarer, hvorfor de ikke var klar til at lytte til mig eller tro mig.
”Ej, men det er sgu da for mærkeligt.” Har jeg gentagende gange fået at vide bare fordi jeg ikke passede i en eller anden boks. Og jeg har måtte høre en ven få at vide:
”Du skal ikke gøre det til mit problem, du er jo en pige, så jeg kalder dig hun”
De ord: ”du skal ikke gøre det til mit problem” er kernen af det hele. Målet var ikke at gøre det til hendes problem. Faktisk var det slet ikke et problem. Det var en forsøgt forklaring, hun ikke var klar til at lytte til. Nogle gange er det os selv der skaber problemerne. Vi glemmer at se ud over vores egen lille næsetip. Bryde ud af vores ekkokammer og lærer noget nyt.
Eksemplerne på ting jeg her hørt handler meget om seksualitet og identitet. Men det kunne lige så godt have været
religion
,
kultur
eller på andre måder ens
baggrund
. Jeg ved, at jeg sent vil glemme den dag jeg sad om et bord med mine venner og hørte en af dem sige, at det ikke var hendes problem, at en anden forsøgte at være sig selv. I stedet for at prøve at forstå, satte hun sig imod med det samme. Jeg forstår godt det er svært når noget ikke passede ind i ens verdensbillede. Men det er der vi må åbne op og udvide vores horisont.
For et problem som mangel på gensidig respekt, er svært at komme til livs. Jeg kan ikke tvinge nogen til at lytte til mig og respektere mig. Jeg kan råbe nok så meget, men hvis
I
bare lukker ørene, hjælper det ikke. Andre skal være klar til at lytte og lærer, før man bliver hørt. Men du kan starte med dig selv. Stik en kniv i din uvidenhed. Lyt.
Lytter du?

