Title: Lea_Bay_Pedersens_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2024-09-05
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Folkeskolens undervisning er dødkedelig. Når jeg som elev kommer tilbage fra et sjovt og aktivt frikvarter, og der står dansk eller biologi på skoleskemaet, så rammer jeg en mur. Der ved jeg nemlig med sikkerhed, at den næste halvanden time med tør udenadslære allerede er planlagt for mig. På skolebænken får vi elever nemlig serveret en undervisning, der er teoritung, demotiverende og hvor ikke alle går hjem med en tro på sig selv i skoletasken. Men bare rolig – jeg har en løsning. Og dén kan faktisk findes i noget, der er endnu kedeligere end folkeskolens undervisning: nemlig noget så absurd tørt, som paragraf 18 stk. 4 i Folkeskoleloven. Hér står der nemlig, at vi elever har krav på at blive inddraget i tilrettelæggelsen af undervisningen. Problemet er bare, at det ikke sker. Når jeg taler med mine medlemmer, er det få, som har lærer, der kan se sig selv i øjnene, og sige at de har inddraget eleverne. Der tænker I måske, at det ikke ligefrem er verdens største problem, at en enkelt paragraf ikke rigtigt finder sted i praksis, men det er faktisk virkelig fjollet og dumt. En undersøgelse fra Mandag Morgen viser nemlig, at næsten hver fjerde elev ikke mener, de kan bruge det, de lærer i skolen til noget. Så er det ikke på tide, at vi spørger eleverne, hvordan undervisningen kan blive til noget, man glæder sig til?
Vi ved, hvad der motiverer os til at lære, og vi ved, hvordan undervisning kan blive mere end en sur pligt. Medbestemmelse, ejerskab og inddragelse giver os både en større forståelse for og ejerskab over dét, som vi elever bruger størstedelen af vores tid på: nemlig at lære. Og vigtigst af alt, så gør inddragelse skolen til mere end en pligt, som man bare møder op til, fordi de voksne siger, at man skal. Betyder det, at elever skal planlægge deres egen undervisning, og så kan vi bare smide lærerne på porten? Nej, men lad os nu for pokker skabe en undervisning, vi rent faktisk kan koncentrere os i, og som bliver modtaget med et glimt i øjet fremfor suk. Derfor er mit budskab her på Ungdommens Folkemøde, at de voksne ved ikke, hvordan Skagensmalerne, vandkredsløb eller brøkregning bliver meningsfuldt for os elever, hvis vi ikke bliver inddraget. Vi elever er hverdagens eksperter. Det kan ingen forsker, lærer eller anden voksen autoritet tage fra os. Gør nu os unge til kerneaktører i vores egen virkelighed. Ellers kommer lærerne bare til at levere dødkedelig undervisning i meget længere tid end nødvendigt. For det simple svar er lige her, I skal bare spørge os.

