Title: Lea_Wiggen_Kramhøfts_tale_til_Equinors_CEO_Anders_Opedal_ved_oliemessen_ONS24
Date: 2024-08-29
Talegenre: Agitationstale
Talegenre: Anklagetale
Temarum: Nomineret til Årets Danske Tale 2024


Du har stjålet fremtiden min
Unnskyld men jeg blir nødt til å ta ordet i et par minutter, og benytte muligheten til å si noe til en av de mest maktfulle menneskene i verden, og en av de menneskene, hvis valg har aller størst innflytelse på livet mitt og så mange andres menneskers liv. Jeg håper dere vil gi meg 2 minutter og så laver jeg å ikke forstyrre debatten mere.
De tingene du og selskapet ditt gjør, har stjålet fremtiden min som jeg så inderlige skulle ønske så annerledes ut.
Du og selskapet ditt har skylden i å skape den krisen, som gjør at 4 ut av oplever uro og angst hver eneste dag, at vi ikke kan konsentrere oss i hverdagen om andet end den forferdelige framtid vi går i møte.
Du og selskapet ditt har skylden i at jeg og min generasjon vurderer å ikke få barn fordi jeg ikke ønsker at bringe et liv inn i en så fryktelig verden uansett hvor inderlig jeg ønsker å få barn.
Når du og selskapet ditt de siste 50 årene har vist at produksjonen deres har tatt liv men likevel vært med til å spre misinformation og sådd tvil om klimavitenskapen har du stjålet fremtiden min.
Når Du og selskabet ditt de neste årene åpner 8 nye felt i akrtisk som ironisk nok kun er mulig fordi dere har vært med på å smelte isen, og med en plan om å ekspandere den fossile produktipnen langt ut i 2070’erne, stjeler du fremtiden min.
Når du investerer i flere olieboringer, selv om du vet, at dette gjør at vi er på vei mot 3 grader, en fremtid som IPCC vurderer som uforeneligt med et civiliseret samfunn.
Uforenelig fordi det vil føre til den største migrasjonen vi noensinne har sett, ubeboelige land på grunn av skogbranner, stormfloder og så høye temperaturer at selv unge mennesker i søreuropa vil dø av heteslag.
Når du og selskapet sprer misinformation om at elektrifisering av sokkelen er en net zero løsning, selv om det i virkeligheten bare fører til en reduksjon i utslipp på 2%, fordi 98% av de samlete utslipp kommer fra brændingen av olja og gassen, så forsinker du omstillingen, og stjeler flere år av fremtiden min.
Hver eneste dag du ikke siger til selskapet ditt, at dere skal sette en sluttdato for olja og starte utdanningen nå, tar du liv, millioner Av liv, og mange liv som aldri kom til verden.
Jeg skjønner ikke hvordan du kan se barna dine i øynene, jeg skjønner ikke hvordan du kan sove om natten.
Du har stjålet fremtiden min, og nå vil jeg oppfordre alle som også vil ha fremtiden sin tilbake om å rejse sig opp og forlate dette arrangementet sammen med meg.
Takk for oppmerksomheten.

