Title: Lene_Junkers_tale_ved_demonstrationen_i_solidaritet_med_palæstinenserne
Date: 2023-11-04
Talegenre: Demonstrationstale


Kære venner, kammerater, brødre og søstre.
Vi i RFB støtter alle, som står op for deres rettigheder, for ligeværd og retfærdighed. Derfor har vi fra starten været aktivt med til at skabe den enorme solidaritetsbevægelse med palæstinenserne, som vi står midt i dag, her i Odense.
Det, at vi står her i dag, og millioner andre også gør det i resten af verden, det er håbet og lyset i en mørk tid, hvor Israels så åbenlyst foretager en kollektiv afstraffelse og begår folkemord i Gaza.
Israel gør nu det, som det hele tiden har truet med at ville gøre i Gaza. Efter at have holdt Gaza som verdens største friluftsfængsel i 16 år, skal det nu forvandles til en massegrav. De overlevende skal fordrives til Sinai.
Det sker med støtte fra vores del af verden, Danmark, EU og USA.
Og Danmark, det land vi bor i, kunne ikke engang stemme for en våbenhvile i FN.
En våbenhvile, som kunne sikre akut nødhjælp til Gazas befolkning.
Vi er vidne til en ubeskrivelig menneskelig tragedie og et totalt moralsk kollaps for “vestlige værdier”
Hvad blev der af menneskerettighederne?
Hvad blev der af Folkeretten, Mette Frederiksen og Lars Løkke?
Men svaret blæser i vinden - kun de kolde kyniske geopolitiske interesser står tilbage og varsler mere af det samme fra deres side.
Mange spørger sig selv, hvordan det kunne komme så vidt.
Sagen er at staten Israel er grundlagt på den zionistiske ideologi, nemlig at jøderne har en guddommelig eneret på Palæstina. Derfor er Israel i dag blevet en apartheid stat med indbygget diskrimination af den arabiske befolkning.
Israel er også en bosætter stat og en besættelsesmagt, som siden Nakba i 1948 har forsøgt at fordrive palæstinenserne. Ved hjælp af militær magt, undertrykkelse og fængslinger, en monster stor mur og ulovlige bosættelser, er palæstinensisk land reduceret til små isolerede områder, der ikke længere har mulighed for at eksistere som et levedygtigt samfund.
Husk det er ikke en konflikt mellem religioner og kulturer. Mange forskellige kulturer har levet fredeligt sammen i Palæstina før. Det kan de gøre igen i en fælles stat som bygger på lige rettigheder og muligheder for alle.
Hvad kan vi gøre?
Mange føler sig med rette magtesløse over for Israels folkemord for åben skærm.
Mange vil gerne gøre noget.
Vi skal selvfølgelig fortsætte protestdemonstrationerne: samle alle os som solidariserer sig med palæstinenserne og kræver at den danske regering og EU siger fra over for Israel. Vi skal udstille deres hykleri og dobbeltmoral.
Men vi skal brede solidaritetsbevægelsen ud i samfundet, ud på skoler, uddannelsessteder og arbejdspladser og lokalsamfund. Det er i gang:
Aktivister blokerer fabrikken Terma, som producerer dele til det israelske militær.
Studerende på Det Fynske Kunstakademi holder støttebazar for Gaza.
Asiya, som går på Social og Sundhedsskolen, gik i fredags op på samling og talte til sine medstuderende og opfordrede dem til at komme til demonstrationen i dag.
Kunstneren Kurt Buchgraitz donerer sit maleri til en auktion, hvor pengene går til ofrene.
Det er det maleri som illustrerer vores plakat og flyer til i dag. Se det i virkeligheden her.
Men der skal ske meget mere:
“Børn i Gaza har ret til liv” - råber vi på gaden. For 40% af Gaza befolkning er under 15 år, ligesom mange af jer, som er her i dag.
Det slogan kunne danne grundlag for sit-ins og skole strejke for Gaza. For et par år siden organiserede syrerne i Danmark en sit-in aktion foran Christiansborg og elever fra gymnasier mv lavede skole strejke i solidaritet med syriske flygtninge.
Racismefri By - Odense for Mangfoldighed støttede dengang. Det vil vi gøre igen.
Hermed er stafetten givet videre til Jer.

