Title: Lene_Junkers_tale_ved_demonstration_for_fred_i_Gaza
Date: 2024-02-25
Talegenre: Demonstrationstale


Kære venner, kammerater, brødre og søstre
Vi i RFB støtter alle, som står op for deres rettigheder, for ligeværd og retfærdighed. Derfor har vi fra starten arbejdet aktivt i solidaritetsbevægelsen med palæstinenserne.
Det er stærkt og godt, at vi her snart 5 måneder efter igen kan samle så mange til demonstrationen i dag.
Det, at vi står her i dag, og millioner andre også gør det i resten af verden, det er håbet og lyset i en mørk tid, hvor Israel nu gør det, som det hele tiden har ønsket og truet med at ville gøre i Gaza.
Efter at have holdt Gaza som verdens største friluftsfængsel i 16 år, skal det nu forvandles til en massegrav. De overlevende skal fordrives og spærres inde i lejre i Sinaiørkenen.
Folkemordet i Gaza har stået på i snart næsten 5 måneder, stadigvæk med støtte fra regeringerne i vores del af verden, Danmark, EU og USA.
Vi er vidne til en ubeskrivelig menneskelig tragedie og et totalt moralsk kollaps for “vestlige værdier”
Men det er ikke hele billedet, heldigvis.
Vores side har haft små, men vigtige sejre i kampen for en våbenhvile, der kan stoppe det folkemord, som foregår for øjnene af os:
Det er positivt at den tidligere apartheidstat, Sydafrikas, anklager den nuværende apartheidstat, Israel, for folkemord.
Det er også positivt, at først Holland og senest FN ønsker at stoppe alt våbensalg til Israel.
Vi må nu forstærke kravet om, at Terma og andre danske virksomheder og institutioner stopper handel og samarbejde med Israel og boykotte Israel.
Solidaritetsbevægelsen har nu bredt sig fra gaden og ud i mange forskellige kroge af samfundslivet og på den måde har den involveret mange flere:
På universiteterne er der indsamlinger, underskriftsindsamlinger, foredrag og debat mv. Der har været sit-ins på banegårde og indkøbscentre, filmforevisninger mv og i næste måned kan du løbe for Palæstina ligesom der vil være nye blokader af Terma.
Også i fagforeningerne begynder solidariteten at vinde frem. Jeg og to andre kollegaer stiller forslag til næste generalforsamling i Odense Lærerforening. Vi ønsker at vores fagforening opfordrer den danske regering til at arbejde for våbenhvile i Gaza.
Når det har været muligt, så hurtigt at skabe en million stor global solidaritetsbevægelse, er det fordi det handler om langt mere end Israel og Palæstina og konsekvenserne af kolonimagternes opdeling af verden i starten af det 20. århundrede.
Det handler faktisk om hele den verdensorden, vi ALLE lever under i dag. Som jeg ser det, en imperialistisk verdensorden, hvor økonomisk og militær magt og konkurrence sætter både demokrati, menneskerettigheder og social retfærdighed ud af kraft.
Her spiller racismen en vigtig rolle. Racismen lægger minoriteter for had og gør dem til syndebukke. Mange af jer har nok følt det på egen krop fra medier og politikere, men måske også i hverdagen?
Racismen rangordner mennesker og gør derved nogle mere værd end andre.
Racismen er en gift, som splitter os, gør os bange for hinanden og forhindrer os i at stå sammen for lige rettigheder og muligheder.
Samtidig fjerner det fokus fra politikernes manglende vilje til at løse de reelle problemer, vi står med.
Den israelske regerings racisme overfor palæstinenserne er fyldt med åbenlyst had og brutalitet. Den er uden sidestykke i nutiden.
Men racisme og diskrimination er et alvorligt globalt problem. Også fordi den yderste højrefløj og fascismen vokser, opmuntret af mainstreamracismen bl.a. i Danmark.
Det er grunden til at vi i Racismefri By Odense for Mangfoldighed for 10. gang markerer FN’s internationale dag mod racisme. Den blev oprindelig startet til minde om Sharpevillemassakren i Sydafrika i 1960 under apartheidstyret.
I Odense er der demonstration lørdag den 16. marts kl. 12 her fra Flakhaven.
Den slutter hos 3F på Skibhusvej, hvor der er en mangfoldighedsfestival med boder, mad, musik, foredrag og digtoplæsning.
Og om aftenen arrangerer vi sammen med Ungdomshuset en Love Music - Hate Racism koncert. Det er gratis at deltage hele dagen.
FN’s dag mod racisme i Odense sker i samarbejde med Det Palæstinensiske Hus, Den Palæstinensiske Ungdomsforening, Palæstina Events Odense og en række partier, fagforeninger og andre netværk.
Så tag en flyer og måske en plakat med jer, også gerne til jeres venner, klassekammerater og kollegaer.
Spred budskabet om, at vi står sammen mod alle former for racisme og diskrimination.
Os, som er samlet her i dag, har rødder i forskellige lande, men vi har en fælles fremtid.
Derfor må vi fortsat stå sammen i solidaritet med palæstinenserne, mod racismen og diskrimination og for en mangfoldig og multikulturel verden med plads til alle.
Vi har alle brug for at leve i en verden med social og global retfærdighed og med lige muligheder og rettigheder for alle.
Vi har også brug for fred, men den kræver retfærdighed og det er hvad vi fortsat vil kæmpe for sammen.

