Title: Linda_Carly_Zaidans_tale_om_plastik_til_Talefest_Øst
Date: 2023-04-21
Talegenre: Politisk tale
Temarum: Talefest


Vi drukner i plastik
Forestil dig, at dit hjem brænder. Forestil dig, at dit rødbrune tag bliver spist af farefulde flammer og den grå luft fylder dit hjem og får det til at kollapse for hvert sekund det brænder. Forestil dig, at der ikke er noget brandvæsen og ikke noget vand nok til at slukke denne brand. Der er kun fortrydelse i, at du ikke selv handlede hurtigt nok, da branden blussede op midt i dit hjem.
Det er sådan, det står til med vores planet. Den brænder. Vores eneste hjem brænder, og vi er de eneste, der kan gøre noget ved det. Vi kan ikke ændre på den skade branden allerede har medført, men vi kan til gengæld, sammen i fællesskab formindske den betydning den har for os og for biodiversiteten af dyr ved at handle. Så det er på tide, at vi sammen reducerer, genbruger og ikke mindst genanvender for at kontrollere plastikforbruget.
Og du sidder nok allerede nu og tænker: ”Hvordan i alverden kan dette problem gå ud over mig, mine klassekammerater og min familie?”. Jo ser I, det store plastikforbrug ødelægger ikke kun biodiversiteten i havene. Det går faktisk også ud over os. De mange millioner tons af mikroplast, der smides ud i havene, ender direkte i vores drikkevand og lige ind i maven på fisk, som vi spiser.
Prognoserne ser ikke godt ud og det lader ikke til, at vi får den afslutning, som vi kender fra film. De film, hvor der er lys for enden af tunnellen og alt ender godt. I hvert fald ikke, hvis vi fortsætter sådan, som vi gør lige nu med vores store plastikforbrug, der ender ud i havene. Danmark er det land i EU, der producerer aller mest husholdningsaffald, nemlig på hele 845 kg affald om året pr. husholdningsstand Ifølge Danmarks Naturfredsforening. Næsten 6% af dette afflad er kun plastik.
Denne katastrofe har vokset sig så stor, at det kræver mere end individuel handling. Derfor skal vi unge være dem, der tager den grønne førertrøje på. Og vi kan allerede starte i dette lokale og i dag. For der er mange ting vi kan gøre. Og hver en handling kan gøre en forskel. Om det så er en stor eller en lille handling.
For det første, kan du lade være med at købe for meget nyt tøj, som du måske alligevel ikke kommer til at tage på. Genbrugsbutikker tilbyder tøj til hver en stil, til en langt billigere pris. På den måde reducerer du dit tøjforbrug, men du genbruger også andres tøj på samme tid.
For det andet, kan du bruge flere produkter, der er genanvendelige i hverdagen. Det kunne være den grønne kuglepen, som ligger nederst i bunden af din taske og flyder mellem de mange bøger og papirer. Bare det, at kuglepennen kan være lavet af materialet pap og ikke plastik, kan gøre en forskel for vores klima. Papkuglepen kan genanvendes til mange nye ting, som f.eks. bæredygtigt emballage, toiletpapirrør og meget andet. Denne her lille vidunderpen er altså holdbar og effektiv.
Dette fører mig så videre til min tredje og sidste mulighed: at lade være med at drikke fra sugerør. Jeg ved godt, at I har hørt den mange gange, men det kan altså stadig godt være svært at huske på. Jeg selv huske, at jeg for nogle år siden var for doven til at hente et glas, så jeg tog bare et sugerør frem og proppede det ned i dåsen. Og BUM. Så var mit problem løst. Jeg forstod ikke konsekvenserne af den ene handling. Jeg tænkte ”det er
jo
bare ét sugerør”. Men jeg var egoistisk. Og min tidligere egoisme er nu skyld i, at der er dyr nede i havene med mere plastik end kød og blod i sig.
Der er nu gået ca. fire minutter af min tale, hvor jeg har fået æren af at stå på talerstolen foran jer. I disse fire minutter, har vi ifølge De Forende Nationer smidt plastik ud i havene, der svarer til fire skraldebiler fyldt med plastik. Det er én skraldebil i minuttet, der ikke mindst kun forurener havene, men også os selv i sidste ende.
Vores blå planet, må ikke blive til ”den grå planet”. Og så længe vi ikke handler – jamen så bliver vores tag ved med at brænde. For vores eneste hjem brænder. Og vi unge… vi skal være det brandvæsen, der kan slukke for branden.
Tak skal I have.

