Title: Line_Barfods_tale_ved_indvielsen_af_den_nye_Rantzausgade
Date: 2024-09-12
Organisationer og bevægelser: Enhedslisten
Talegenre: Indvielsestale


Kære alle sammen
Så står vi her – endelig!
Med en opdateret, flottere og mere trafiksikker Rantzausgade.
Det er jeg virkelig, virkelig glad for.
For hold da op, hvor har I måttet stå meget igennem. Det er et projekt, der har været undervejs i mange år – faktisk så mange år, at jeg er den tredje borgmester, der har med det at gøre.
Og der har været utroligt mange bump på vejen.
Derfor vil jeg også indlede min tale med at beklage de fejl, vi som kommune har begået undervejs.
Over for alle jer, som bor i gaden og bruger gaden – men selvfølgelig især over for alle jer, som driver en forretning her og har måttet kæmpe for at overleve, mens vejarbejdet har stået på.
Jeg kan godt forstå, at det har trukket tænder ud. I har måttet leve med støjende og støvende maskiner.
Der har været dårlig plads til at komme rundt på veje og fortov for jeres kunder.
Og gang på gang har I fået beskeden om, at arbejdet igen blev udskudt.
Alligevel har I holdt ud, selvom den ene forsinkelse har overtaget den næste. Tusind tak for jeres store tålmodighed.
Og tusind tak til alle de gode lokale kræfter, som har været med til at bære projektet frem.
Det var jer, der i sin tid formulerede ønsket om at få gjort noget ved gaden, som dengang både var nedslidt og usikker at færdes i.
Og det er i høj grad jer, som har været med til at få projektet til at blive til virkelighed.
Derfor skal der også lyde en særlig tak - og et stort tillykke - til lokaludvalget, til hurtiggruppen og til alle jer andre, som har bidraget med forslag og ideer, og som har kæmpet for projektet hele vejen.
Jeg vil også gerne bruge anledningen til at takke SCHELLER, HOUGAARD & PETERSEN A/S, som er trådt til sent i forløbet og overtaget et meget svært projekt.
I har virkelig ydet et flot stykke arbejde og har været gode til at kommunikere og forklare de udfordringer, som er dukket op undervejs. Så tusind tak for det!
Selvfølgelig vil jeg også gerne sige tak for samarbejdet til HOFOR – og til alle de dygtige medarbejdere i forvaltningen, som også har ydet en stor indsats.
Med trafikplanen for Indre Nørrebro har biltrafikken blevet begrænset i hele Blågårdsgade-kvarteret, som er blevet omdannet til en trafikø.
Blågårdsgade-kvarteret er blevet lukket for gennemkørende biltrafik, for at gøre det mere sikkert, trygt og attraktivt at bevæge sig rundt på Indre Nørrebro til fods og på cykel.
Tak til hurtiggruppen for jeres engagement i omdannelsen af Blågårdsgade-kvarteret også.
Det betyder meget.
Da ideen om en ny Rantzausgade opstod, var der et lokalt ønske om at få gjort noget ved trafikken på hele Indre Nørrebro.
For det er den vej, vi skal på Nørrebro. Vi skal have færre biler og bedre plads til, at vi kan være i gaderne og på pladserne, og at børn kan færdes her og lege her, uden at vi skal frygte for at blive kørt ned.
Rantzausgade var dengang en usikker gade, og der skete for mange uheld.
Når jeg kigger ned gennem gaden i dag, synes jeg, at vi har fået et rigtig flot resultat. Det er en helt anderledes og tryg gade.
Der er blevet bedre plads på fortovene, så der er mere fremkommeligt for alle – og selvfølgelig også bedre plads til kunder til restauranter, cafeer og til handelsliv i det hele taget.
Gaden er blevet ensrettet for biler, og der er færre parkerede biler, der fylder. Der er også kommet bedre plads til cykelparkering – og så er bedene langs gaden lavet til at opsuge noget af vandet, når det regner kraftigt. Så der er mindre risiko for oversvømmelse.
Nu mangler vi bare, at træerne bliver sat ud – det sker her lidt senere på efteråret.
Og så er man ved at færdiggøre busslusen oppe for enden, så det ikke bliver muligt for biler at køre ned ad den vej.
Jeg er også godt klar over, at det ikke er alle, der vil opleve gaden som helt færdig.
Der er stadig nogle ting, der skal laves i asfalten – blandt andet skal HOFOR blive færdige med vandledningen på den sidste strækning fra kirken og ned mod den grønne kile.
Så der vil altså stadig være gravemaskiner – men det lakker mod enden.
Rantzausgade er også blevet en cykelgade. Det betyder, at bilister skal indrette sig efter cyklernes tempo – og i udgangspunktet skal holde sig bag ved cyklisterne.
Det er også derfor, der ikke er tegnet striber på vejen – man kan cykle i begge retninger, og cyklisterne er de primære.
I dag markerer, at kommunen og gravemaskinerne rykker ud – og I tager gaden tilbage! Så jeg siger tak for ordet og tak for kampen og ønsker jer allesammen, og hele Nørrebro, tillykke med den nye flotte Rantzausgade!

