Title: Line_Barfods_tale_ved_afsløring_af_statue_af_Karen_Blixen
Date: 2024-04-17
Talegenre: Indvielsestale


Tak for ordet – og tak for den flotte gave.
Jeg er glad for at være med, når vi indvier og modtager ny kunst til vores by.
Og netop i dag, synes jeg er speciel – af flere årsager.
Karen Blixen er ubetinget en af de mest kendte danske forfattere.
Hendes værker er blevet læst i generationer verden over.
Ja hendes liv er sågar blevet til en Hollywood-film.
Hun er unik på den danske forfatterscene og det er kun rimeligt, at hun nu også får sit eget monument her i København.
Man kan endda sige, at det skulle være sket noget før.
--------------------
Dagen i dag markere også noget andet for vores by.
Går man en tur igennem gaderne, så lægger man mærke til noget. Eller rettere, man lægger mærke til noget, som sjældent er at finde.
Monumenter af kvinder.
For som mange har bemærket – herunder kulturministeren – så er der ikke mange statuer eller monumenter i vores by, der hylder kvinder.
Det mangler vi – ærligt talt.
Ikke bare i København, men i hele landet.
Politisk vilje kan dog ikke stå alene.
I kommunen har vi ikke midler til selv at opsætte statuer.
Derfor kræver det lokal opbakning. Lokal forankring.
Det kræver, at man rundt omkring i landet tager snakken om, hvem og hvad vi gerne vil vise med de monumenter, vi sætter op.
Og så kræver det ildsjæle, som jer, som kan få det til at lykkedes. Ildsjæle som vil gøre arbejdet og donere kunsten til glæde for os alle.
Derfor en stor tak til jer.
Til de mange fonde, som har støttet økonomisk.
Og til jer, Marie Beyen Foss og Rikke Raben for at tage initiativ til projektet.
---------------------------------
Jeg håber, at når vi om nogle år ser tilbage på dagen i dag, så vil vi huske det som en dag, hvor vi hyldede en stor kvindelig forfatter.
En forfatter, som måske til en start skrev under pseudonym for at få større frihed til at udtrykke sig – men som siden greb ordet i sit eget navn og i dag huskes som en af de største herhjemme.
Jeg håber også, at vi vil huske dagen i dag som starten på, at vi fik flere statuer og monumenter, der hylder kvinder i København.
Tusind tak for ordet – og endnu en gang tak for gaven på vegne af hele København.

