Title: Line_Barfods_tale_ved_afsløringen_af_Monument_for_Grevinde_Danner
Date: 2024-11-25
Organisationer og bevægelser: Enhedslisten
Talegenre: Indvielsestale


Deres majestæt
Kulturminister Jakob Engel Schmidt.
Kære alle
Først en stor tak til Danner og Kirsten Justesen for invitationen.
I dag markerer vi en vigtig begivenhed.
For København, og for Danmark – ja endda for hele verden.
I dag indvier vi et monument for en kvinde, som gjorde en forskel.
Hun fik bygget et hus, åbnede dets døre og skabte derved et frirum for udsatte kvinder og børn.
Der er ganske vist sket en masse i og omkring dette hus siden da, men ekkoet af hendes gerninger kan stadig høres den dag i dag.
Jeg håber, at I i Danner ved, hvor vigtig en indsats, I hver dag yder. Det er kun på sin plads med et monument for jeres arbejde og for den kvinde, der muliggjorde det.
Det er også en vigtig dag for København.
Vi har mange spændende monumenter rundt om i byen.
Men der er ikke mange, der hylder kvinder.
Der er slet slet ikke nok.
Så dette monument er også en vigtig tilføjelse til vores by og den historie, den fortæller.
Til vores børn, til vores gæster – ja til os selv.
Den minder os om, at mange vigtige personer igennem tiden har været kvinder. Er kvinder.
----
Den er også et vigtigt signal til omverdenen.
Rundt om i verden er kvinders rettigheder fortsat under pres.
Ingen adgang til uddannelse. Ingen ligeløn for lige arbejde. Ingen ret til abort. Ingen ret til sikkerhed.
Man skulle tro, at mennesket efterhånden var blevet klogere.
----
Nødvendigheden af kampen mod ulighed og vold mod kvinder og kampen for retten til egen krop er desværre større end længe set.
Valget den 5. november andet steds i verden understreger dette.
Derfor sender vi i dag et signal. Til hele verden.
Vi siger nej til ulighed. Vi vil ikke finde os i vold mod kvinder– og vi anerkender retten til at bestemme over egen krop.
Og vi er ikke bange for at markere det.
Vi er ikke bange for at hylde dem, der går forrest.
Jeg vil derfor, på vegne af København, sige tak til alle, der har bidraget og gjort det muligt, at vi i dag kan indvie monumentet for Grevinde Danner.
Særligt tak til Kirsten Justesen, for at have tænkt og formet et kunstværk, som er en vigtigt tilføjelse til vores by.
Vi skal nok passe godt på det. Den fortæller om en vigtig del af vores bys historie – vores alle sammens historie.
Og så er den en påmindelse om vigtigheden af det arbejde, som hun lagde grundstenen til – og som I i dag fører videre.
Tak.

