Title: Lisbet_Ammitzbøl_Bondes_8._marts-tale
Date: 2025-03-08
Talegenre: 8. marts-tale


Netop nu skærpes klassekampen voldsomt
Imperialisterne har kun oprustning og dertil svarende nedskæringer på dagsordenen.
Når imperialismen strammer grebet rammes hele arbejderklassen, og kvinderne rammes ekstra hårdt.
Om vi er buschauffører, sygehjælpere eller måske pensionister så er kravene om lige vilkår og lige løn slet, slet ikke indfriet. Ikke efter 100 års kamp. For mange kvinder er pensionsopsparingen gennem et helt arbejdsliv 40% mindre end mændenes! For blot at nævne et eksempel ud af 1000.
Men vi fortsætter kampen – og det bliver ikke 100 år mere.
For vi har retning mod at afskaffe hele dette uretfærdige, undertrykkende kapitalistiske system og indføre socialisme.
Og så skal I se kvinderne få opfyldt deres rettigheder på linje med mændene, så vil det være os, arbejderklassen der får retten til udbyttet – ikke kapitalisterne. Retten til arbejde, retten til kortere arbejdstid, retten til en ordentlig løn, retten til en værdig alderdom
Men i disse tider strammes skruen og så er det vores løn, der presses. Det er vores børn der får ringere vilkår – om det er med normeringer eller med vilkårene for at få en uddannelse. Det er vores ældre, der skal spares på, mens kravene om, at vi kvinder øger vores i forvejen voldsomme omsorgsarbejde med også at skulle lave gratis arbejde på plejehjem og hjemme hos vores gamle forældre.

I krisetider øges vold i hjemmet.
Millioner af kvinder verden over lever i en uhyggelig virkelighed, hvor kvinder voldtages, udsættes for vold eller dræbes. Det sker også hos os, hvor mindst 10 kvinder dræbes af en partner hvert år.
Det foregår med magthavernes accept.
Kapitalismen fremmer uligheden, fremmer det reaktionære sexistiske kvindesyn, som gør liver utrygt for kvinder.
Imperialisterne truer verdensfreden.
De vanvittige krigsbevillinger truer verdensfreden, mens våbenindustrien skovler milliarder ind.
Vi siger
0% bevillinger til NATO
100 % til befolkningen
Men vi kvinder har også grund til at glæde os.
Kvinder i dag er stærke.
Kvinder i dag siger nej.
Vi finder os ikke i noget og vi gør oprør.
Vi deltager i kampen for bedre sociale vilkår, i kampen mod krigen, i kampen for klimaet.
Og under Israels brutalee folkemord på palæstinenserne, går kvinder i tusindvis med deres børn på gaden, med mændene på gaden.
Fred, frihed og tryghed – det kan kun vi selv skabe.
Gennem kvindernes, arbejderklassens og befolkningernes kamp for at kunne bestemme over vores fremtid.
Fred, frihed og tryghed skabes i styrkelsen af den store verdensomspændende solidaritet, der findes, i at vi kæmper mod det samme system, mod al imperialisme for retten til livet for et socialistisk samfund.
Rigtig god kampdag.

