Title: Lisbeth_Hoffmann_Petersens_prædiken_til_konfirmationerne_af_Dalumskolens_konfirmander
Date: 2020-10-03
Talegenre: Prædiken
Historisk kontekst: Prædikener fra 2000-tallet


Kære konfirmander! Kære familie og gæster!
For en menneskealder siden udkom den første bog i en serie på syv bøger – Narnia-bøgerne, skrevet af forfatteren og professoren C. S. Lewis. Særligt den første af bøgerne ”Løven, heksen og garderobeskabet” er en klassiker i børnelitteraturen; men det er samtidig én af de bøger, som voksne også kan have glæde af. Handlingen foregår under 2. verdenskrig, hvor 4 søskende er sendt væk fra det krigshærgede London, ud på landet til et stort gods, hvor der bor en gammel professor og hans husholderske. Børnene går på opdagelse i det store hus, og under en gemmeleg opdager den yngste pige tilfældigt et helt særligt garderobeskab, der tilsyneladende mangler bagbeklædningen, og som fører én ind i fantasi-landet Narnia, hvor godt og ondt kæmper mod hinanden i skikkelse af Løven Aslan og den hvide heks Jadis. Løven Aslan er en frelserskikkelse, der har mange lighedspunkter med Kristus, der giver sit liv for at redde andre. Når børnene leger og bevæger sig ind i skabet, åbnes der op til en anden dimension; men i det øjeblik børnene bliver voksne og ikke længere tager imod åbningen til den anden verden, forbliver garderobeskabet et ganske almindeligt skab, fyldt med pelsfrakker.
Narnia-filmen havde premiere i Danmark Juledag, året før I blev født. Jeg har ofte vist Narnia-filmen for konfirmander, fordi der er så mange ting, der illustrerer, hvad kristendom og tro handler om. Det er oplagt at se nogle paralleller mellem filmen og dén tekst, vi hørte tidligere, nemlig det såkaldte ”børne-evangelium”, som er en del af vores dåbsritual og kan kaste lys ind over jeres konfirmation, jeres bekræftelse af jeres dåb. Her siges det, at dén, der ikke tager imod Guds rige ligesom et lille barn, slet ikke kommer ind i det. Narnia-fortællingen viser os hvorfor. Hvis man ikke vover at tro på dét, som garderobeskabet åbner for, så forbliver det lukket. Tilliden hænger uløseligt sammen med troen. Fordufter tilliden og erstattes af en trang til ville vide alting ind til mindste detalje, forsvinder Narnia mellem hænder på én. Tilsvarende hvis man udsætter kristendommens grundbestanddele: tro, håb og kærlighed for en videnskabelig, analyserende tilgang, så går umiddelbarheden fløjten og hindrer vejen til at gribe væsentlige ting i livet, ja, og i sidste ende Guds rige.
Derfor spørger man
ikke
konfirmanden: Kan du bevise, at du tror? Som så skulle svare: Ja! Hvortil man ville sige: Nå, lad mig høre! Tværtimod spørger man: Vil du konfirmeres i den kristne tro? Ja! Altså bekræftes i, at tilliden er det vigtigste i det trosmæssige, ikke beviset på, at man tror, men tværtimod ønsket om at gå ind i en tradition, der har været før os, er lige nu og vil være der efter os. Til tro og til håb, til trøst og til liv, men vigtigst af alt: i kærlighed. Dåb, og i forlængelse heraf konfirmation, er vigtige indfaldsveje til Gud og Guds rige og livet i det hele taget. Dette må vi ikke hindre. Vi må ikke bevidst lægge forhindringer i vejen.
Livet kan ikke bestilles uden andre former for forhindringer. Det kunne ellers være dejligt, hvis det var muligt. Et enkelt klik på skærmen: Et styk liv bestilt. Leveringstid: 9 måneder. Bemærkninger: Livet er ikke uden forhindringer. Pris: Livet koster livet, men er livet værd.
I takt med, at vi lever vores liv, erfarer vi, at det er sådan, det er. Livet kan ikke leves uden forhindringer. Måske er det netop, når vi støder ind i forhindringer, at vi for alvor begynder at leve livet og værdsætte livet. Den største hindring er vores frygt og vores manglende tillid. Dette skal vi unde os selv at se stort på i dag på jeres konfirmationsdag, hvor det endelig er muligt at feste og se lysere på fremtiden end længe.
Lad os forsage mørket og ondskaben i dag og i dagene, der kommer, og i stedet insistere på at åbne dåbens og konfirmationens gave, som ligger og venter på os. Gaven består af: tro, håb og kærlighed – tillidens nådegave, der åbner usynlige døre ind til en fremtid, hvor alt bliver godt igen, og giver os øjne, der kan se lys forude. Med de ord vil jeg ønske jer tillykke med jeres konfirmation! AMEN

