Title: Lone_Smidts_1._maj-tale
Date: 2026-05-01
Talegenre: 1. maj-tale


Kære alle sammen – velkommen til 1. maj!
I dag er vores dag. Fagbevægelsens dag.

En dag, hvor vi står sammen om det fællesskab, der gennem generationer har sikret rettigheder, ordentlige vilkår og værdighed for lønmodtagerne – både i arbejdslivet og når arbejdslivet slutter.
Men intet af det - er givet for altid.
Nye lønmodtagere kommer til med nye forventninger – Et Generationsskifte der forpligter os. En fagbevægelse som også i fremtiden skal være lønmodtagernes foretrukne og stærkeste fællesskab -
Det kræver at vi står fast på solidariteten - og samtidig udvikler os.
For budskabet er klart, når du bevæger dig ind på arbejdsmarked i alle fag:
Dem, der sikrer dine løn- og arbejdsvilkår, er også dem, du skal bakke op om. Man står i det betalende fællesskab til den fagforening der forhandler dit fags overenskomst – det faglige fællesskab der hver dag står op for dig og dit fag og for din hverdag med bedre løn og arbejdsvilkår
Hverdagens kampe for lønmodtagerne både på og udenfor arbejdsmarkedet
Retten til et liv efter arbejdslivet, hvor man kan træde tilbage med værdighed – ikke blive presset til det sidste – Retten til flere gode år, forstå og handle på at arbejdsliv ikke er ens
I dag - Arbejdernes Internationale kampdag – markeres på en dag hvor fagbevægelsen i 2023 oplevede en hård tackling – vi fik taget en fridag – og en arbejdsdag for mange med ex tillæg og det mere på lønkontoen sluttede i 2024 – store bededag blev afskaffet – men det gik ikke stille af sig - kampen blev taget i alle fag over hele landet – vi stod - SAMMEN
I dag står vi også – Sammen – vi skal lytte til stærke faglige stemmer, og vi skal tage den politiske debat. Vi skal stille krav, udfordre og insistere på svar om fremtidens arbejdsmarked og velfærd.
Og så skal vi være sammen.
Tag godt imod alle, der i dag går på scenen – for dig, for mig, for vores fællesskab. Lyt til budskaberne. Nyd musikken. Og nyd hinandens selskab.
God kampdag – og rigtig god 1. maj!

