Title: Louise_Twerk_Queen_Kjølsens_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2024-09-05
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


KALDER ALLE UNGE
vidste du at:
53 % af 16-17-årige kvinder har oplevet seksuel tvang.

Mere end 9/10 queer-elever i grundskolen oplever hadefulde skældsord!
OG h
ver femte
unge mand mener, at ligestillingen er gået for langt – men det er da KUN fordi [det] ikke handler om
HAM
.
Ligestilling handler også om ulighed hos mænd
Der er langt flere mænd som er i fængsel, hjemløse. Dobbelt så mange mænd begår selvmord. Mænd går ikke til læge, og dør derfor før kvinder.
Mænd sidder på toppen af samfundet – bevar's ...
Men bunden af samfundet er også mænd
Fordi de ska' leve op til virkelig dumme ideer om, hvordan man er en ”rigtig mand.”
Der ikke taler om følelser eller beder om hjælp.. eller går til lægen.
Mænd der ikke ved, at ligestilling handler om DEM!

SÅ prøv at kig' rundt – der er garanti for at du og dem omkring dig vil blive uretfærdigt behandlet og diskrimineret på et eller andet tidspunkt i jeres liv – måske gør du det allerede.
Der er garanti for meget få ting her i livet – men uretfærdighed er en af dem !
ulighed er en garanti.
Helt simpelt, fordi dem før os – alle de gamle voksne – har bygget en verden op, på uretfærdighed og ulighed.

Hvis intet i verden ændrer sig, vil du blive behandlet uretfærdigt.
ikke fordi du har fortjent det
men bare FORDI
og hvis ikke vi gør noget – så forsætter det
hvis ikke DU gør noget – så forsætter det måske for evigt

derfor kalder jeg alle unge!
til at bekæmpe uretfærdighed, kæmpe for mere lighed og gøre op med støvede, gamle dinosaurideer, der ingen steder hører hjemme i nutiden og slet ikke i fremtiden

kender I det ordsprog der siger, hvis du vil ha' gjort noget – må du gøre det selv!
Det er LØGN
Hvis du vil have gjort noget, så gør det SAMMEN!
For selvom det er kliche – men meget passende på sådan en ølkasse…
SAMMEN ER VI STÆRKEST!

Alene kan man kæmpe sin egen kamp – og også gøre en forskel – men tro mig, når jeg siger, at det er hårdt. Og tro mig, man kan ikke ringe til alle de dick-pic-afsenderes mødre i verden – jeg har prøvet,

SAMMEN kan vi lave varige ændringer,
Samen kan vi gøre fremtiden en
lille eller stor
smule bedre

Måske er du allerede typen der stiller dig op og siger din mening og måske har du ikke helt fundet modet eller [ordene] endnu
Hvis du ikke kan leve med uretfærdighed og ulighed.
Hvis du gerne vil være en del af et fællesskab, der sammen gør en forskel.
– så er det dig vi leder efter i projektet KALDER ALLE UNGE !

