Title: Louise_Fjeldgaard_Hvalsøes_tale_om_kvindedrab_ved_Talefest_Midt
Date: 2025-03-19
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


Vil du helst være fanget i en skov med en mand eller med en bjørn?
Sidste år, i 2024, opstod dette spørgsmål på TikTok. Det handler om, hvorvidt piger helst vil være fanget alene i en skov med en mand eller en bjørn.
Et hypotetisk spørgsmål, uden nogen ”det kommer an på” eller ”hvad nu hvis”. Nej. Hvad vil du helst?
Hvert år bliver mellem 5 til 10 mennesker slået ihjel af bjørne. 5 til 10 mennesker.  I 2024 alene blev over 80.000 kvinder verden over slået ihjel. Det er 220 kvinder hver eneste dag. Over 60% af dem blev begået af enten en partner, eks-partner eller et familiemedlem.
I drabssager er det i gennemsnit et mandligt offer i 2/3 tilfælde. Fælles er, at det er mænd, der dræber.
Ni ud af ti, der slår ihjel, er mænd. 90% af verdens mordere er mænd.
Trods dette er det selvsagt ikke alle mænd, der vil slå et andet menneske ihjel. Det ved jeg godt. Det ved vi godt. Men vi har lov til at tvivle. Vi har ret til at være bange.
For næsten hver tredje kvinde i verden oplevet enten et fysisk eller et seksuelt overgreb. I 2009 blev der lavet en undersøgelse I Sydafrika, hvor man spurgte mænd om de havde voldtaget en kvinde. 27,6% af mændene svarede ja.
I Congo blev der i 2012 lavet en lignende rapport, hvor 34% af mændene svarede ja til samme spørgsmål.
Prøv at forestille dig, at du får tilbudt 5 forskellige chokolader. 1 af dem er giftigt. Dødeligt. Men husk, det er kun 1 af stykkerne. Der er stadig 4, der ikke fejler noget. Hvor mange tør du spise?
Hvis man finder et billede af mænd, der er dømt for voldtægt, overgreb el.lign., er det svært at se, at de er kriminelle. De ligner nogen, man bare kunne møde på gaden. Og grunden til det er, at man møder dem, når man går ned ad gaden. Vi er omgivet af dem, og vi kan ikke detektere en voldtægtsmand.
Det er derfor vi putter folk i kasser.
Hvis vi møder en mand en mørk aften, tætbygget, og med tatoveringer op ad halsen, tror vi automatisk, at han er farlig. Han ser skræmmende ud. Hvis vi støder ind i en stor gruppe mennesker, der er højtråbende og alle sammen har store, sorte dunjakker på, antager vi, at de er farlige. De ser skræmmende ud.
Men ingen af os ved, om de er farlige. Måske er manden bare glad for træning og tatoveringer, og måske taler gruppen højlydt, fordi de lige har haft en sjov bytur, og har store jakker på, fordi det er koldt. Vi ved det ikke, men vi skaber mønstre, for at beskytte os selv.
Det kan kaldes fordomme, stereotyper eller generaliseringer. Noget alle mennesker skaber af forskellige årsager, bl.a. sikkerhed.
For selvom det ikke er alle mænd, er det alle piger. Det er alle piger, der er bange. Der er bange, fordi siden vi blev født, har fået belært, at vi skal være bange. Vi er bange, fordi vi kender ofrene. Ikke nødvendigvis personligt, men vi kender dem.
Vi kender piger, der er blevet voldtaget, forulempet, misbrugt. Nogen af dem overlevede.
Andre gjorde ikke.
Manden eller bjørnen er opstået på TikTok, som er kendt for dårlige trends og meningsløst content.
I en tid, hvor kløften mellem mænd og kvinder synes at vokse, nytter det ikke at tie. Drenge og mænd, lad vær med at gå i forsvarsposition, hvis en pige fortæller, at hun er utryg. Du ved forhåbentlig, at du aldrig selv vil gøre hende fortræd, men det er nyttesløst at skælde ud.
Piger og kvinder, vi skal hjælpe hinanden, selv om det ikke er vores skyld. Hold øje med jer selv og jeres veninder. Hold øje med de drenge, fyre og mænd som I omgiver jer med.
Det er okay at tvivle på folk man elsker, eller har elsket. Det vigtigste er, at vi passer på hinanden og os selv.
I dag vil 220 piger og kvinder miste livet.
Så hvad vil du helst?
Vil du helst være fanget i en skov med en mand, eller med en bjørn?

