Title: Lucas_Westphals_tale_som_tiltrædende_formand_for_Landssammenslutningen_af_Handelsskoleelever
Date: 2023-06-09
Talegenre: Takketale


Kære kollegaer, venner, samarbejdspartnere og nye bekendtskaber
Prøv at forestille jer det perfekte uddannelsessystem:
Et uddannelsessystem, der har elevdemokratiet i langt større fokus.
Et uddannelsessystem, der giver eleverne lige muligheder – om man går på hhx eller eud/eux.
Et uddannelsessystem, der byder på aktuel undervisning, som motiverer de unge til at lære.
Et uddannelsessystem, der giver de unge mennesker lyst til at engagere sig i de frivillige indsatser.
Lyder det ikke ret godt? Det ved jeg, ville komme handelsskoleeleverne til gode. Det er derfor, vi har en landssammenslutning, der kan kæmpe for fælles interesser. En elev- og interesseorganisation, der fungerer som et nationalt bindeled. En organisation, der er skabt af elever, og er til for eleverne.
Vi er samlet i dag, fordi vi skal sige goddag og farvel.
Først og fremmest vil jeg gerne takke den afgående, daglige ledelse.
Allerede fra første gang jeg mødte jer, blev jeg blæst bagover. Jeres utrolige indsatser og engagement gennem det sidste år har været afgørende for organisationens vækst og succes. I har bygget et solidt fundament, som vi vil gøre vores bedste for at bygge videre på. I har med andre ord løftet organisationen til nye højder.
Det er med stor ydmyghed og glæde, at jeg inden længe tiltræder som formand for organisationen. Når jeg taler om LH blandt familien, mine venner eller ude i byen, så plejer jeg gerne at sige, jeg er sammen med Danmarks elite. Det mener jeg faktisk godt kan forsvares. Jeg synes, det er utroligt givende og inspirerende at være omgivet af så mange sjæle, hvor vi i fællesskab kæmper for at gøre vores drømme til virkelighed.
Vores drømme om et bedre uddannelsessystem.
Jeg tror på, vi som enhed og i fællesskab får det fedeste år, der både byder på et hav af nye oplevelser, vækst og resultater. Derfor er jeg enormt beæret over at have Danmarks sejeste næstformænd, Andreas og Django samt Danmarks sejeste sekretariat med på det daglige team.
Uden jer ville det store tandhjul ikke kunne dreje rundt.
Vi har allerede en masse ting på tegnebrættet. Det er blandt andet, hvordan vi får aktiveret skolerepræsentanterne mere, nye mærkesager, et mere moderne EH, en marketingsstrategi, og ideer, der skal gøre os mere synlige – herunder SOME- og fjernsynsindsatser. Vi lever og ånder for gode ideer, så skulle I have en ide eller to i ærmet, så tøv ikke med at tage fat i Django, Andreas eller jeg.
Jeg lover, vi vil støtte og stå sammen om jer på bedste vis. For sammen kan vi skabe forandring.
Lad os få et år, hvor vi får sat endnu flere af vores mærkesager på dagsordenen.
Lad os få et uforglemmeligt år i LHs og handelsskoleelevernes ånd.
Tak for tilliden.
Tak for jer.

