Title: Lærke_Rasmussen_Søllings_tale_Det_svinerige_land_ved_Nordisk_Talefest
Date: 2025-04-10
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


Det svinerige land
I Danmark har vi voldtaget landskabet, drænet det, og delt det ind i firkanter. Fordrevet naturen og biodiversiteten. Kaldt det yndigt og skrevet digte om de pesticid fyldte marker. Klappet hinanden på ryggen, og kaldt os selv en grøn nation, en etisk nation, en forkæmper for menneskerettighederne. Ah Danmark!
Danmark kunne lige så godt hedde det svinerige land. I Danmark er vi nemlig rige på svin – både på grise og på mennesker - klimasvinene, de rige svin, os danskere.
Tal fra EU’s statistikbank viser, at der bliver født 29 millioner grise om året i Danmark.
Ifølge den grønne tænketank Concito, udleder hver dansker i gennemsnit 13 ton CO2 pr. år - latterligt langt fra de 3 ton vi skal ned på.
Der er for mange svin i Danmark. Det problem kan vi ikke løse på et individ-niveau, vi skal løse det på et systemisk-niveau. En politisk bestemt indskrænkelse af vores kødforbrug og en total omlægning af landbruget, mener jeg, er løsningen på vores svineproblem.
Men hvad er så problemet med alle de svin?
59,5% af det danske areal går til landbruget. Størstedelen af dette areal går til at lave foder til dyr. Det har ført til:
1. Udslettelsen af biodiversitet, en forudsætning for det liv vi afhænger af.
2. Udledninger, som dræber vores have, og som er en trussel mod vores grundvand - Hej hej lækkert badevand, lukrativt fiskeri og rent drikkevand!
3. Antibiotikaresistente bakterier fra staldene, der truer vores eneste værn med bakterielle infektionssygdomme.
Det er problemet.
Det er os og ikke grisene, der er de enlige svin. Vores svineri har kolossale konsekvenser, også for andre mennesker på denne klode. Social ulighed og klimakrise, kan ikke skilles ad. For det er unægtelig de svageste der betaler prisen for de riges forbrug. Vi snakker virkelig håndgribelig menneskelig lidelse. Det synes jeg, at vi glemmer. Det kan godt være, at man kan være ligeglad med klimaet, men ligeglad med andre mennesker er vi vel ikke?
Vi er for mange svin i Danmark. Også jeg er et svin. Måske et bedrevidende svin? Ja! For jeg er velinformeret om mine handlingers effekt, men sviner alligevel - jeg er en hykler.
Jeg har ikke tillid til min egen evne til at træffe de rette valg. Jeg har heller ikke tillid til dig som individ. Men jeg har tillid til, at vi i fællesskab kan anerkende vores egen svagheder, og sammen kræve en fælles løsning. Vi kan ikke placere ansvaret hos individet og naivt regne med, at det løser problemet, for det er en drøm, en utopi der ikke findes.
Derfor mener jeg, at den eneste realistiske løsning er, at vi via lovgivning sætter rammer for individets kødindtag og forbrug. Det er der ikke noget odiøst i, vi indskrænker allerede den enkeltes frihed, for at kunne skabe større fælles frihed.
Vi kan ikke fortsatte dette svineri. Ikke fortsætte med at skide hvor vi sover. En dag vil vi vågne op og opdage, at det er for sent at muge ud i svinestalden, hvis ikke vi gør noget nu! Lad os blive rige på noget andet end svin. Lad os blive: En grøn nation, en etisk nation, en forkæmper for menneskerettighederne. Så vi stolt kan kalde os Danmark!

