Title: Mads_Martin_Rørdam_Madsens_tale_ved_LGBT+_Ungdom_pa_talerstolen
Date: 2021-06-17
Talegenre: Agitationstale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen


"Hvis en mand har samleje med en mand, som man har samleje med en kvinde, har de begge begået en vederstyggelighed. De skal lide døden. De har selv skylden for deres død."
3. mosebog kapitel 20 v. 13.
Denne moselov er jeg vokset op med, og den tro har ødelagt mit sind.
Hej, mit navn er Mads.
Jeg voksede op i Vestjylland i en mindre by, der hedder Skjern.
Min mor ville give mig de bedste muligheder i livet,
og derfor blev min bror og jeg sendt på kristen friskole,
det var nemlig den fagligt bedste skole i byen.
Derudover var mine forældre troende
og syntes, at de kristne dyder og kerneværdier var gode for os.
Jeg blev hurtigt socialiseret ind i den kristne tro, og jeg var en god kristen.
Men som jeg voksede op, kunne jeg mærke, at noget trykkede.
Jeg var ikke som de andre.
I 7. klasse som 13-årig går det op for mig, at jeg er bøsse.
Det gør det, ved at jeg begynder at se mere på drengene i klassen og blev lidt smålun på nogle af dem.
I starten fyldte det ærlig talt ikke meget for mig, det var bare sådan, det var, og jeg tænkte ikke meget over det.
Året efter bliver jeg konfirmeret, selv sagt mit "ja" til Gud,
og klar til at overgive hele mit liv til ham.
Jeg starter på konfirmationslejr i sommerferien, her begynder skammen.
Jeg kan for alvor mærke tiltrækningen til drengene, som jeg sover sammen med,
jeg kan mærke det, man ville kalde djævlens fristelser.
Jeg husker, at jeg bad til Gud om ikke at være bøsse, det var på vej hjem fra lejren, tæt på tårer på bagsædet.
Jeg husker, at jeg prøvede at lave en aftale med Gud, om at jeg ikke ville onanere mere, hvis han gjorde mig hetero.
Jeg husker, at jeg ikke kunne holde min aftale, og så måtte det jo være min egen skyld, at jeg var bøsse.
"Gud skabte mennesket i sit billede; i Guds billede skabte han det, som mand og kvinde skabte han dem."
1. Mosebog kapitel 1 v. 27
Men hvis jeg er skabt i Guds billede, må jeg jo være korrekt, som jeg er.
Og det var også den konklusion, jeg selv kom frem til, efter mange år hvor jeg var sur på Gud.
Vi er alle skabt, som Gud vil os det, det betyder ikke, at vi ikke må lave om på kroppen, men at vores identitet og det, vi er inden i, er som Gud ville det.
Mange unge kristne LGBT+'ere går rundt med de samme følelser, som jeg havde.
Og jeg håber inderligt, at de vil komme til samme konklusion, som jeg gjorde:
At vi alle er skabt, som vi skal være, lige meget hvilket bogstav vi hører til under LGBT+-paraplyen.
Der står mange ting i Biblen, som ikke giver mening i det senmoderne samfund.
Og der er meget, den almen kristne befolkning ikke lærer i kristendomsundervisningen.
F.eks. er der en del af 3. mosebog, hvori der står, hvad man må spise, og hvad man ikke må spise, det hele handler om, hvorvidt dyrene har kløft i hovene eller tygger drøv.
I det nye testamente gør Jesus op med spiseforstyrrelserne:
"Ikke det, som kommer ind i munden, gør et menneske urent, men det, som kommer ud af munden, det gør et menneske urent."
Matthæusevangeliet kapitel 15 v. 11
Igennem alle de fire evangelier gør Jesus op med de gamle bud.
Som kristen, tror jeg på Kristus. Kristus er min frelser, og han nævner intet om min seksualitet. En helt basal regel i kristendommen er, at så længe du tror på Kristus, vil du komme i himmelen.
Så simpelt er det.
Kristus gjorde op med moseloven, så hvorfor skal kristne stadig følge den?
Derfor vælger jeg at følge, hvad Jesus sagde, og ikke hvad han gør op med.
I det samfund, vi lever i, skal der være plads til både religion og flydende seksualitet og køn.
På alle de måder, de nu engang kommer i.
Det kan ikke passe, at lille Mads på 14 år skal have ødelagt sit sind på grund af en ældgammel bog, som for længst er forældet.
Vi er nødt til at gøre op med dette dogme og skabe et bedre samfund
Religion bør ikke udelukke mennesker, men omfavne dem.
Jeg ønsker ikke, at vi skal presse religion på hinanden.
Jeg ønsker, at vi alle ser hinanden som medmennesker, også på tværs af seksualitet og køn.
Jeg ønsker, at kristne tror på, hvad Jesus sagde, og ikke hvad der står i de gamle bud.
Fordi Gud gjorde op med de gamle bud i form af hans enbårne søn: Jesus Kristus af Nazareth.
"Derfor: Alt, hvad I vil, at mennesker skal gøre mod jer, det skal I også gøre mod dem. Sådan er loven og profeterne."
Matthæusevangeliet kapitel 7 v. 12
De gamle buds undertrykkelse må stoppe, for vigtigst af alt er kærligheden.
Tak.

