Title: Mads_Olsens_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2024-09-05
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti


Jeg hedder Mads Olsen, jeg er det yngste folketingsmedlem og transportordfører for SF. Og er der en ting jeg kæmper for, så er det billigere offentlig transport for unge.
For siden 2008, så er priserne på offentlig transport steget med 45 %. Til sammenligning, så er hvor mange penge unge mennesker har tilbage efter skat ikke rykket sig i mange år. Derfor efterlader de voldsomme prisstigninger bogstaveligt talt ungdommen på perronen.
F.eks. så koster en billet fra København til Aarhus nu 467 kr.
Og hvis jeg skal besøge min familie i Roskilde, så ville det koste mig 100 kr. tur-retur.
Det er voldsomt. Det er penge som rigtig mange unge mennesker ganske ikke har.
Derfor foreslår vi i SF, at vi skal give unge 25 % procent rabat på rejser med Rejsekort. Det er en start, og noget vi kan få igennem til den her finanslov.
At give flere unge mulighed for at tage bussen og toget handler om mange ting. Om frihed. Om fællesskab. Og selvfølgelig om grøn omstilling.
For de stigende billetpriser gør, at nogle unge ikke længere har råd til at tage bussen til venner, fritidsaktiviteter eller job. Når vi står med massive mistrivselsproblemer, hvor op imod halvdelen af unge mistrives i nogen grad, må det aldrig være pengepungen, der stopper unge i at komme ud i de fællesskaber, som vi ved er så vigtige for trivslen.
Derudover er det også hamrende vigtigt for klimaet, at flere unge tager offentlig transport. For det er jo paradoksalt, at mens prisen på busser og toge er steget 45 %, så er det kun blevet 25 % dyrere at køre i bil. Det er noget, der presser folk væk fra bussen og over i bilen i stedet. Det fører til færre rejsende, det fører til at busruter lukker, hvilket igen fører til færre rejsende, og så kan dødsspiralen ellers fortsætte. Helt konkret er vi 7,5 % færre, der bruger offentlig transport, sammenlignet med før corona. Det kan ikke blive ved. Ikke når vi står midt i en klimakrise. Vi unge er fremtidens pendlere, og det vil derfor være godt for klimaet, hvis vi blev vante brugere af den offentlige transport.
Det er på tide, vi som samfund anerkender, at god og billig offentlig transport også er kernevelfærd, der har stor betydning. Derfor håber vi, at regeringen kommer til fornuft og dropper sine asociale skattelettelser til virksomhedsarvinger, ejendomsspekulanter og de allerrigeste – og i stedet investerer i billigere offentlig transport for unge. Ikke kun for unges skyld, men så sandelig også for klimaet.

