Title: Mads_Vinther_Falcks_tale_Sikkerhed_ved_Talefest_Midt
Date: 2024-04-17
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


Sikkerhed, sikkerhed og sikkerhed. I vores verden fokuseres der så meget på at være sikre. Vi beskytter hvad vi elsker, vores hus eller ejendom, vores informationer på telefonen. Men hvad med os mennesker? Hvad med vi børn, der går hjem sent om aftenen? Hvad hvis vi i Horsens havde et safehouse vi kunne gå til for at føle os bare en smule mere sikre.
Hej, mit navn er Mads, og hver gang jeg går hjem fra byen er jeg nødt til at kigge mig over skulderen for at være sikker på at der ikke er nogen, der følger efter mig. Hver gang jeg tager mit glas for at drikke noget, føler jeg at jeg er nødt til at lugte til det. Også selvom man typisk ikke kan lugte det, hvis nogen har "spiket" ens drink… Og ja det kan godt være jeg bare er paranoid, men når hver anden gadelampe mod byen er slukket, hvordan er det så meningen at jeg skal kunne slappe af? Og kan det virkelig passe? Skal jeg virkelig går rundt og have det sådan? ... (lille pause) (kig rundt)
Ja, kan det virkelig passe at der er så mange unge på min alder, som gør præcis det samme? Og det er jo ikke engang kun børnene, som føler sig utrykke. Hvad med jeres forældre, prøv at tænke tilbage på sidste gang I var ude i byen og jeres forældre lå helt spændte I sengen fordi I ikke var hjemme endnu. Sidste gang, hvor de næsten har kunne høre uret tikke "tik tok…" og hvor hele deres kroppen næsten kriblede. Og hvor de tjekker tiden på telefonen hvert andet sekund I håb om at høre døren knirke…
(pause)
Ja vi kan vist alle blive enige om at det ikke er sjovt når man ikke kan falde i søvn. Og da specielt ikke når man skal op og på arbejde dagen efter. Men hvad gør jeres forældre ikke for deres søde små rollinger?
(lille pause)
Men heri ligger spørgsmålet jo… Hvad kan vi gøre, for at hjælpe dem, med at passe på os? Og ja... Jeg ved godt at I børn altid siger til jeres forældre, at det er fint for jer og gå hjem alene, eller med vennerne om aftenen. Men tro mig, hvis I havde et sikkert sted at gå hen eller nogen at snakke med om aftenen, så ville I også være mere rolige, selvom I måske ikke helt tænker over det.
En af de ting jeg foreslår, er at kigge på nogle andre byer. Lade os tage inspiration og hjælpe med at gøre Horsens til en mere sikker by. Tag f.eks. Ålborg, her har de sat et sted op kaldet ”safehouse”, og dette er lige, hvad jeg tror vi I Horsens har brug for. Vi kan som borgere ikke fikse alle de sprungne pærer på gaden, men vi kan i fællesskab få skubbet gang i at opsætte et sikkert sted for de unge, et sted hvor man kan gå hen og få noget vand eller måske få ringet efter en taxi, så man kan komme hjem. Og ja, jeg ved godt at nogle ville sige det er meget at ønske, meget tid at bruge, men til jer som netop har denne tid og lyst så mener jeg at det virkelig ville gøre en forskel, så lad os skubbe lidt til de voksne, skubbe til politikerne, skubbe til kommunen, så vi sammen kan gøre Horsens mere sikker.
(Pause)
Men hvad kan vi gøre lige nu? Hvad kan vi gøre nu uden safehouse. Tænk på både jer men også jeres venner. Tænk På hinanden. Når nu du alligevel bliver hentet af dine forældre, så foreslå da lige at køre vennen hjem også, det skader vel ikke?
Sikkerhed er et ord jeg har brugt igen og igen, men tillad mig at bruge det bare en sidste gang. For lige meget, om du aktivt går rundt og tænker over din og dine venners sikkerhed, ja så inderst inde er det jo det eneste, som virkelig betyder noget. Jeres sikkerhed. Og det kan vi godt nogle gange glemme. Så jeg beder jer om en enkelt ting og det er nok det vigtigste. Pas nu godt på hinanden, tag vennen med, og få jeres forældre til at forstå de skal passe på os, så vi kan få fjernet den isende følelse af mørket og bringe lidt lys ind i verden.
Mange Tak.

