Title: Mads_Olsens_tale_ved_demonstrationen_Er_vi_gode_nok_
Date: 2024-11-11
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti


Hej alle sammen.
Hvor er det helt vildt fedt at se, hvor mange der er kommet for at råbe regeringen op i dag. I er med til at forsvare det frie valg på jeres ungdomsuddannelser.
Lad mig derfor sige det klart og tydeligt: I SF er vi imod at hæve karakterkravet!
Det er vi af mange grunde, men en vigtigt en er, at vi unge står i en trivselskrise. For hver gang vi måler mistrives flere. Op imod halvdelen af unge oplever en grad af mistrivsel.
Derfor er det også den forkerte vej at gå, at regeringen nu vil presse unge endnu mere ved at hæve karakterkravet.
Vi har brug for tiltag, der skal sænke presset for os unge. Vi skal tage et endegyldigt opgør med karakter og præstationsræsset, ikke bare forstærke det.
En anden vigtig grund er, at det kommer til at skabe endnu større forskelle geografisk. Jeg kommer jo selv fra Roskildeområdet, og her er vil kravet om karakterkrav ikke ramme nær så hårdt som nede på Lolland, eller i Slagelse.
Og vil vi have et samfund, hvor en virkelig stor del af Lollands unge ikke selv kan vælge uddannelsen frit, mens det for unge i f.eks. Gentofte ikke er et problem?
Det synes jeg ikke. Som socialist synes jeg ikke vi skal have de her strukturer, der øger uligheden i samfundet. Der gør, at unge fra nederste sociale klasse ikke har de samme muligheder som unge fra samfundets øverste lag, og da slet ikke så tidligt i livet.
Og så er der også et frihedsspørgsmål i det.
Når karaktererne bliver det afgørende, forsvinder valgfriheden. Unge ender med at vælge uddannelse ud fra, hvad deres karakterer rækker til, i stedet for hvad der motiverer dem og giver dem lyst til at lære.
Og det er dét, det skal handle om, når man går i skole. Lysten til at lære.
Det skal ikke bare handle om et tal på et stykke papir, men om at udvikle sig fagligt og socialt.
Og vi må også spørge os selv? Hvor er troen på, at unge kan udvikle sig?
Hvem siger, at bare fordi man fik lave karakterer i folkeskolen, at man så ikke kan trives under de mere selvstændige rammer i gymnasiet?
Det har vi set utallige eksempler på. Unge, der klarede det dårligt i folkeskolen af den ene eller anden grund, men som endte med at blomstre i gymnasiet.
Vi må ikke glemme troen på, at unge kan forandre sig. Ja det er jeg da selv et eksempel på. Fra 4. til 6. klasse gik jeg på en specialskole, og havde det i lang tid svært med skolen.
Men så modnede jeg mig. Kom tilbage i folkeskolen. Trivedes i de rammer der var, fik høje karakterer både i folkeskolen og senere i gymnasiet.
Hvis jeg var blevet dømt ude tidligt i livet havde jeg aldrig stået her i dag. Derfor skal vi passe meget på at gøre det med vores unge. Ens karakterer som 15-årig skal ikke diktere hele ens fremtid.
Derfor er det også utroligt godt at se så mange af jer på gaden for at kæmpe netop for det i dag.
Tak for det. Jeg og SF kæmper sammen med jer
God demonstration!

