Title: Mads_Rundstrøms_tale_ved_fakkeloptog_for_Farhad
Date: 2023-10-13
Talegenre: Demonstrationstale


Godaften allesammen. Dejligt at se så mange er mødt op for at støtte op om denne vigtige sag.
Jeg går ud fra at de fleste ligesom jeg selv har set DR’s dokumentar, læst Politikens artikler, diverse opslag rundt omkring.
Egentlig har jeg selv en ret stor tiltro til og respekt for politiet, men når det er sagt så er jeg ualmindeligt glad for at jeg ikke er bosat i Sydøstjyllands politikreds når man ser hvordan de som er sat i verden til at beskytte borgerne agerer.
Som befolkning er vi nødt til at kunne stole på at politiet altid vil os det bedste og derfor er det vores forbandede pligt at stå op for hinanden når sager som denne opstår. Vi er nødt til at vise at vi ikke finder os i at vores medborgere ikke bliver behandlet retfærdigt af dem som vi har betroet statens voldsmonopol.
Når jeg ser dokumentaren bliver jeg sur og ked af det. Det kan ikke være rigtigt at man kan slippe afsted med at køre en sådan hetz mod en familie og da slet ikke i så lang tid.
Derfor er det selvfølgelig heller ikke tilfældigt at vi står hvor vi gør lige nu. Inde bag os sidder den såkaldt uafhængige politiklagemyndighed eller skulle vi kalde det hvad det reelt er? Politiets syltekrukke. Det er ikke for sjov at mange advokater anbefaler deres klienter ikke at gå videre med deres sager. De bliver sandsynligvis bare henlagt.
Vi har behov for at få en reelt uafhængig instans man kan gå til hvis man føler politiet har handlet uhensigtsmæssigt. I dag er det stort set kun folk med politifaglig baggrund der sidder i DUP’en. Der er selvfølgelig brug for at der er folk med efterforskningsmæssig erfaring men der er virkelig behov for at få fundet en model hvor DUP’en faktisk bliver det den bør være, uafhængig.
Ude på gaden er der mange ting man kan gøre for at give os som borgere en større retssikkerhed.
Retssikkerhed kræver gennemsigtighed og ansvarlighed. Vi skal have mulighed for at vurdere og kontrollere, om politiet handler korrekt og i overensstemmelse med loven. Dette er især afgørende, når der opstår tvivl om politiets handlinger.
Dette fører os til spørgsmålet om bodycams. At udstyre politiet med bodycams er ikke blot en teknologisk opgradering; det er et skridt mod øget gennemsigtighed og ansvarlighed. Når politibetjente bærer bodycams, dokumenteres alle handlinger og interaktioner under en politiforretning. Dette giver en objektiv optagelse af begivenhederne og kan bruges som et uvurderligt værktøj i efterforskningen.
Fordelene er mange. For det første giver bodycams mulighed for at beskytte både borgerne og politiet. Optagelser kan tjene som bevis i retssager og bidrage til at afdække sandheden i konfliktfyldte situationer.
For det andet fremmer bodycams professionalisme og ansvarlighed blandt politibetjente. De ved, at deres handlinger er optaget, og det opmuntrer til respekt for procedurer og loven.
Sidst, men ikke mindst, skaber bodycams tillid mellem politi og samfund. Befolkningen kan se, at deres rettigheder bliver beskyttet, og politiet kan bevise, at de handler korrekt.
Så lad os få implementeret bodycams i vores politistyrker. Det vil gøre en afgørende forskel for vores retssikkerhed og forholdet mellem politi og borgere.
Til sidst vil jeg gerne sige tak til Farhads familie for at stå frem med deres historie, det kræver en solid portion mod, tak til arrangerende for at give mig ordet og tak for at I alle er mødt op i aften. Tak for ordet og god aften.

