Title: Mai_Villadsens_tale_pa_kommunalvalgsaftenen
Date: 2021-11-16
Organisationer og bevægelser: Enhedslisten
Historisk kontekst: Kommunalvalg
Talegenre: Politisk tale


INTRO OG TAK
Hej alle sammen! Hvor er det bare skønt at stå her på valgaftenen sammen med jer.
Jeg vil gerne starte med at sige: I har gjort den her valgkamp helt fantastisk!
I har været til stede på gader og stræder, med flyers og plakater. I har kravlet i lygtepæle, banket på døre og stået op meeeeeeeget tidligt om morgenen, for at sprede Enhedslistens politik ud i alle kroge af det her land.
Jeg sitrer af stolthed over at dele parti med alle jer. Tusind tak for jeres gigantiske indsats!
RGU OG SUF
Særligt til jer fra vores ungdomsorganisationer, SUF og RGU. I har været så enormt seje. I er stjerner - og I er en kæmpe del af grunden til, at vi har haft en valgkamp med så meget gejst og energi. I fortjener verdens største klapsalve.
Og til jer der har stemt på Enhedslisten, vil jeg også sige tak.
Jeg har brugt de sidste mange måneder på at drøne rundt i landet og besøge vores kandidater til byråd og regioner. Og jeg kan garantere jer, at jeres stemme vil blive brugt til at arbejde for grøn omstilling og bedre velfærd i hele vores land!
KLIMA
I en tid, hvor verdens ledere stadig ikke forstår alvoren af klimakrisen, imponerer Enhedslistens medlemmer mig gang på gang. I bliver ved med at kæmpe utrætteligt for, at de vågner op. Og I er lykkedes igen!
Vi har fået endnu et klimavalg! Klima, miljø og naturbeskyttelse har været i toppen af temaerne for valget.
I landets by- og regionsråd bliver den grønne omstilling konkret. Her kan man sørge for at købe elbusser, sikre grøn energiforsyning og økologisk mad i vores børnehaver og skoler. Her kan der skabes plads til mere vild natur og beskyttelse af vores drikkevand.
Jeg glæder mig til at se alle de resultater vi skal ud og skabe sammen.
BOLIG
Denne valgkamp har også handlet om noget andet vigtigt. Vores boliger.
For vi skal sikre storbyer, hvor almindelige mennesker faktisk har råd til at bo. Kommuner, hvor du også kan bo, hvis du er lejer.
Enhedslisten har været under angreb fra mange kanter, fra partier som har sagt, at vi i virkeligheden ikke vil bygge almene boliger, når det kommer til stykket. Men de tager fejl - og det ved de godt.
I Enhedslisten vil vi selvfølgelig ikke bygge spekulantboliger, som sygeplejersker og pædagoger aldrig kommer i nærheden af at kunne betale. Og vi vil selvfølgelig ikke bygge liebhaverlejligheder på den vilde natur, som i forvejen er så presset.
Men det mest hykleriske er næsten, at angrebene kommer fra selvsamme Socialdemokrater, som med “ghettopakken” selv river almene boliger ned eller sælger dem til private kapitalfonde.
Helt ærligt. Det er for lavt.
Ole Birk Olesen har jo faktisk afsløret den egentlige agenda, da han sagde, “ingen drømmer om at bo i en almen bolig”.
Kære Ole Birk Olesen. Jeg ved godt at det er svært at forstå, for en saxo-bank-mand som dig. Men vi er faktisk nogle, der bor i en almen bolig, og er rigtig glad for det. Der er faktisk nogle, som ikke har spekuleret sig til rigdom. Somikke er født på den grønne gren - og derfor nu ikke har råd til at bo i vores egen hovedstad.
Men Ole Birk - se virkeligheden og valgresultatet i øjnene. Vi er flere end I er!
VELFÆRD
Det her valg har heldigvis også handlet om vores velfærd.
Og det er så uendeligt vigtigt, for mange steder er den ved at knække midt over.
Efter årelange nedskæringer og urimeligt mange år med uligeløn, flygter personalet og systemet er i knæ.
Og hvad er svaret fra Mette Frederiksen? Er det at give sygeplejerskerne, sosu’erne og alle de andre, der knokler i vores velfærd, bedre arbejdsforhold og finde de penge, der skal til for at sikre ligeløn? Nej. Det er at bede dem om liiige at yde endnu en ekstra indsats. Helt ærligt. Det er nærmest mere frækt, end da Sophie Hæstorp sendte dem et honninghjerte som tak for at redde os gennem coronakrisen.
Hver tiende sygeplejerske har indenfor den seneste måned søgt ud af faget. Vi hører igen og igen om forfærdelige forhold for jordemødre og fødende. Det SKAL vi gøre bedre.
Svaret er enkelt - vi kræver ordentlige arbejdsforhold, flere kolleger - og selvfølgelig, den helt retfærdige ligeløn, som de alle sammen for længst har fortjent.
Enhedslisten kommer i kommuner og regioner til at holde fast i, at sundhedsvæsnet skal styrkes, mennesker med handicap skal behandles anstændigt og ældre skal ha en værdig alderdom. Der skal flere pædagoger i daginstitutionerne, færre skoleelever i klasserne - og pisken af vores syge og arbejdsløse skal erstattes med tillid og respekt.
Jeg lover alle der har sat deres x ved Ø, at vores kandidater allerede sidder derude i forhandlingerne lige nu, og slås benhårdt for de politiske resultater.
Giv dem lige lidt kampgejst med på vejen.
NYE BYRÅDSKANDIDATER
Kære venner. Mange af årets dage bruger vi sammen på at knokle for en anden og bedre verden end den, vi kender i dag. Men her til aften håber jeg, I sænker skuldrene, skåler med hinanden og fejrer.
For I har været med til at sikre, at Enhedslisten er stillet op flere steder i landet end nogensinde før.
Jeg er virkelig spændt på det endelige valgresultat, for meget er stadig oppe i luften.
Alt peger på, at vi kommer ind i kommuner, hvor Enhedslisten aldrig har siddet i byrådet før. [Vi er allerede kommet ind på Fanø! Lad os krydse fingre for alle de andre kommuner, hvor resultatet ikke er afgjort endnu og give folkene på Fanø en kæmpe hånd.]
Det er en stor opgave, I nye byrødder står overfor. Men I må ikke glemme: I er utrolig vigtige for os. I er vores lokale anker. I er dem, der breder Enhedslisten ud i landet - fra stenbroen til gadekæret. I er dybt uundværlige for vores parti hver og en. Og jeg lover jer: vi bakker jer op hele vejen!
VALGRESULTAT
Jeg ved, at nogen måske sidder rundt i landet og havde håbet på mere. I havde måske håbet på bare én socialist i byrådet - eller på at blive én mere, fordi det lige nu føles ensomt eller lidt op ad bakke. Men husk, at jeres indsats ikke har været forgæves. I har sået håb om en anden retning end den, vi kender i dag. I har fremført idéer, der er værd at kæmpe for. De spirer af håb vil gro, og gøre en stor forskel.
Men heldigvis ser det også lyst ud.
Vi ser faktisk ud til at få et historisk godt valg flere steder i landet. Frederiksberg! Bornholm! KBH!
Jeg kan næsten ikke være i min egen krop, når jeg tænker på, hvad det kan få at politisk betydning. Hvor meget håb det skaber. Det vil betyde: mindre ulighed, bedre velfærd, og mere klimahandling.
INTRO LINE
Kære venner - Inden jeg skal præsentere Enhedslistens nye borgmester i København for jer, vil jeg slutte min tale af med et kæmpe tak.
Tak til jer alle sammen, for den vildeste valgkamp - jeg lover jer, det her er ikke slutningen på noget. Men en start - dét lover jeg. Enhedslisten og den politiske forandring er kun lige begyndt.
Nu vil jeg præsentere den sejeste dame i byen. Hende der har stået i spidsen for os allesammen, i en valgkamp hvor meningsmålingerne flere gange har målt, at Enhedslisten bliver det største parti i byen. Det er nørrebro-advokaten. Det er ideologen i den røde jakke - det er vores allesammens Line Barfod.

