Title: Mai_Villadsens_tale_ved_demonstrationen_efter_Ruslands_invasion_af_Ukraine
Date: 2022-02-27
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Enhedslisten
Historisk kontekst: Krigen i Ukraine 2014/2022-


Tak til jer, der er mødt op her i aften for at vise vores støtte til Ukraine.
I dag er en sort dag for Europa. Freden i Europa er blevet brudt. Ruslands invasion af Ukraine er både skræmmende, frygtelig og helt uacceptabel.
Vi i Enhedslisten fordømmer på det skarpeste Ruslands brud på Folkeretten og kræver alle russiske tropper ud af Ukraine. Vi skal til enhver tid beskytte Ukraines suverænitet og ret til national selvbestemmelse.
Heldigvis er vi mange – på tværs af politiske skel – om at dele det budskab.
Det er ikke svært at forestille sig, hvad befolkningen i Ukraine gennemlever lige nu. Vi ser alle sammen de frygtelige billeder af mennesker, som desperat forsøger at komme væk. Uskyldige mennesker, som søger sikkerhed i iskolde kældre og beskyttelsesrum for at undgå Ruslands bomber.
Red Barnet anslår at op mod 7,5 millioner ukrainske børn er i akut fare. Forældre frygter for deres børn fremtid, og for deres liv. Det er forfærdeligt og ubærligt.
Tænk at det sker, i dag, i Europa i år 2022. Selvom vi længe har vidst, at risikoen for angreb og invasion var stor, er det alligevel en chokerende virkelighed, vi nu står overfor.
Det er NU vi skal vise hjerterum og handlekraft. Vi skal sætte alt ind på at hjælpe Ukraine og ukrainere med humanitær assistance.
Vi arbejder benhårdt på at sikre, at Danmark er med til at møde de humanitære behov, som med sikkerhed kun vil vokse den næste tid. Vi skal hjælpe med penge, medicin, mad – uanset hvad, der er behov for. Vi følger nøje udviklingen, og er i kontakt med organisationer, som har medarbejdere på jorden i Ukraine.
Den næste tid vil der komme rigtig mange flygtninge ud af Ukraine. Danmark skal selvfølgelig træde til og sikre beskyttelse til dem, som har behov. Vi skal tilbyde beskyttelse til de flygtninge, som banker på vores dør.
Vi skal hjælpe og aflaste de nabolande, som vil modtage mange flygtninge. Vi har derfor allerede i morges bedt regeringen om at genåbne danske asylcentre – så vi er klar til at hjælpe.
Vi skal forsat sikre, at der indføres hårde målrettede, økonomiske sanktioner mod Rusland. Sanktioner, som vi ramme landets politiske og økonomiske elite hårdt. Vi skal akut lukke for gas, olie og kulimport fra Rusland.
Vi er her i aften for at vise vores ubetingede solidaritet med ukrainerne. Alle vores tanker er med Ukraine i denne meget svære tid.
Tak!

