Title: Mai_Villadsens_tale_pa_valgnatten
Date: 2022-11-01
Organisationer og bevægelser: Enhedslisten
Historisk kontekst: Folketingsvalg
Talegenre: Politisk tale


INDLEDNING
Kære alle sammen! Nu står vi her endelig. Efter fire ugers vild og hæsblæsende valgkamp.
Hvor er det skønt at se jer alle sammen. Tak for jeres fantastiske indsats.
Tak til alle jer, som i over 30 år har kæmpet Enhedslistens sag. Tak til alle jer nye - alle jer unge, som er på gaden for at slås for Enhedslisten for aller første gang. I er for vilde.
I har arbejdet solen sort de sidste fire uger. Kravlet i lygtepæle. Banket på tusindvis af døre og talt med mennesker i alle dele af vores land. Delt flyers ud på de mørke og efterårskolde morgener. Deltaget i debatter. Overbevist jeres venner. Jeg må bare sige, at jeres gejst og jeres engagement - jeres lyst til at forandre verden - den har båret Enhedslistens valgkamp. Hold nu op, hvor har i gjort det godt - jeg synes i skal give jer selv en KÆMPE stor hånd!
***
VI HAR SAT DAGSORDEN
Vi kan i den grad være stolte af vores indsats. For vi har virkelig sat vores aftryk. Ikke bare med de fantastisk mange rød-grønne resultater vi har opnået de sidste tre år. Nej, i den her valgkamp har vi VIRKELIG sat dagsorden.
For selvom der også har været en masse snak om hvem der skulle i regering med hvem, bogstavlege, og medierne har kæmpet for at sige det politiske alfabet både forlæns og baglæns. Og selvom Lars Løkke har talt om at pege på noget og ikke på nogen - selvom han altid mest af alt nok peger på sig selv.
Så er det her valg også kommet til at handle om de emner, som vi I Enhedslisten har kæmpet for i årevis. Retfærdig ligeløn til velfærdens helte, investeringer i psykiatrien, beskyttelse af naturen og meget mere klimahandling. Dét er ikke tilfældigt, venner! Det er ikke tilfældigt, at den dybt uretfærdige uligeløn, der truer med at ødelægge vores velfærd pludselig er på dagsordenen. At Mette Frederiksen pludselig taler om lønnen til vores SOSU’er, sygeplejesker, jordemødre og pædagoger. Det gør hun fordi vi har presset på! Fordi vi - sammen med ligelønsbevægelsen - har kæmpet for en retfærdig løn i over 15 år. Fordi Enhedslisten satte et så umuligt ord som “Tjenestemandsreformen” på dagsordenen. Fordi vi inden denne valgkamp overhovedet startede sagde klart og tydeligt til Mette Frederiksen: Hvis du skal sidde som statsminister på Enhedslistens mandater - så skal velfærdens helte have mere i løn!
Og det er heller ikke tilfældigt, at det her valg har handlet så meget om klima - og om landbrug. For inden denne valgkamp gik i gang, fremlagde Enhedslisten nemlig den mest ambitiøse klimaplan for, hvordan vi reducerer den animalske produktion og laver et meget grønnere landbrug. Og wauw, hvor har vi sat dagsorden. Ja, jeg har endda brugt en hel søndag formiddag på Inger Støjbergs brors gård. ( ja, der sker nogle gange nogle.. spændende.. ting i løbet af sådan en valgkamp ;). ) Og ved i hvad, venner. Vi har allerede fået resultater. Helt fra Socialdemokratiet og ud på højrefløjen taler man nu om en CO2-afgift på landbruget. Det var ikke sket uden Enhedslisten. Vi har endda samlet rød blok om både bedre beskyttelse af vores drikkevand og vores natur. Vi kan være så stolte, for vi har ENDNU engang sat politisk dagsorden i Danmark. Alle de resultater kommer kun, fordi vi i Enhedslisten altid tør gå forrest. Fordi vi siger tingene FØR de bliver mainstream. Fordi vi har visionerne - og modet til at kæmpe for dem. Det kan vi VIRKELIG godt være stolte af!
KOMMENDE FORHANDLINGER
Den næste tid bliver vigtig. Og den bliver også svær. Og jeg bliver nødt til at sige det som det er: Vi ved ikke, om der er et rød-grønt flertal. Det er ikke godt. Og det betyder, at vi i morgen vågner op til en virkelighed, hvor socialdemokraterne vil forhandle om en regering med højrefløjen. Det er jeg meget bekymret over. Især hvis Løkke ender med de afgørende mandater.
Mette Frederiksen er gået til valg på at danne regering med højrefløjen - og har rakt hånden ud til Løkke, Pape og Ellemann. Lad mig sige det meget klart: Det er en knaldhamrende dårlig idé. For lige så mudret som resultatet er lige nu, lige så sikkert er det, at hvis man lukker de blåsorte fossil-partier og deres direktørpolitik ind i magtens centrum, så kan man godt glemme alt om at styrke vores velfærdssamfund og lave ambitiøs grøn omstilling.
Derfor vågner vi også op til den største armlægning i Enhedslistens historie. Og jeg vil gerne love jer én ting: Enhedslisten kommer aldrig til at stoppe med at presse på. Vi kommer til at kæmpe med næb og kløer for en regering og en retning for Danmark, der er både rødere og grønnere og mere retfærdigt.
Lige nu ser det usikkert ud for det rød-grønne Danmark. Lars Løkke kan få de afgørende mandater. Lad mig slå det fast. Han er dybt højreorienteret. Det har han været hele sit liv.
Lars Løkke vil afskaffe folkepensionen i Danmark. Enhedslisten vil styrke vores sikkerhedsnet og velfærd.
Lars Løkke har præsenteret en skattereform der vil tage penge fra sygeplejersken og give penge til direktøren. Enhedslisten vil have retfærdig ligeløn til sygeplejerskerne og mange andre seje offentligt ansatte i Danmark.
Lars Løkke syltede alt klimahandling, sidst han var statsminister og lavede en kulsort landbrugspakke. Enhedslisten insisterer på, at landbruget skal være grønnere, og at vi skal gå forrest i den grønne omstilling.
Derfor: Lad mig gøre det HELT klart. Enhedslisten kommer ikke til at bukke os for nogen former for revolver-diplomati. Vi skal have indflydelse for vores mandater. Hvis vi skal stille os bag en ny regering, så er det fordi vi tror på kursen - så skal vi lave en aftale før de træder til. En rød-grøn aftale. Enhedslisten ved man hvor man har: Forrest i kampen for et samfund, der sætter mennesker og natur over landbrugslobbyister og milliardvirksomheder. Vi tror på de stærke fællesskaber og på at alle mennesker værdi - uanset, hvem de elsker, hvordan de ser ud eller hvor de kommer fra. Vi kæmper utrætteligt for en udlændingepolitik med hjerterum og en velfærd der er der for os alle. Og Enhedslisten bliver ved med at kæmpe - altid!
***
AFSLUTNING
De næste timer, når de sidste stemmer tælles - de næste dage når der skal forhandles bliver enormt spændende. Men ligegyldigt, hvad der sker, så fylder det mig med håb og taknemmelighed at stå her med alle jer. Alle jer fantastiske mennesker, der kæmper for det vi tror på. Med varme og passion. Gavmildhed og gnist. Med kampgejst og kærlighed. TUSINDE tak for jer. TUSINDE tak for jeres indsats. TUSINDE tak fordi i trækker Danmark i en rødere og grønnere retning. I er fantastiske!

