Title: Maia_Kahlke_Lorentzens_baltale
Date: 2024-06-23
Talegenre: Båltale


Godaften! Glæder I jer til et godt bål?
Vi er halvvejs inde i 2024, men for mig er året allerede peaket når det gælder bål.
Trigger warning: Hvis du blev meget ked af det da Børsen brændte, så hold dig for ørerne...
Mit år peakede da Børsen brændte. Det var et stort øjeblik for mig. Jeg har faktisk planer om at få det tatoveret på benet.
Ja ja, jeg ved det godt, det var et stort arkitektonisk mesterværk og det er trist når vores ikoniske kulturarv går op i flammer. Det skal man jo sige....
Men jeg mener det ikke rigtig...
Jeg ved ikke om det var fordi en brændende bunke sten kunne udløse en teaterforestilling af kollektiv sorg hos politikere, meningsdannere og mediehuse, mens de tier Gazas mere end 13.000 dræbte børn ihjel...
Måske var det symbolikken i at den tidligere koloniale handelscentral og centrum for kapitalistisk udbytning gik op i flammer. Måske var det håbet om at branden varslede at dét system, der brænder vores planet op er ved at brænde sammen.
Eller måske måske var det tanken om at et af genfærdene af de 600 af hekse der blev brændt af under Børsens bygherre christian den 4s regeringstid endelig havde fået held med at kanalisere sit raseri og sin hævntørst over i den gnist, der fik dragetårnet til at gå op i røg!
Måske en kombination, men ikonisk var det.
Efter at Brian Mikkelsen heroisk havde slæbt malerier ud af bygningen, gav han et interview til TV2 hvor han forklarede “Lidt historieskrivning her for seerne.... Skibene kom ind og lastede varerne ind på Børsen. For det skulle være handelscentrum for alle de kolonier man havde rundtomkring, om som gjorde Danmark rigt”. Forbløffende ærlig snak om vores koloniale fortid, som det ellers er så som så med at anerkende på de bonede gulve.
I Danmark har vi en tendens til at male et rosenrødt billede af vores historie. Fra 2. verdenskrig hvor alles bedsteforældre var modstandsfolk, til vores tid som kolonination, så gjorde lille Danmark altid alting i den bedste mening.
I historie lærte jeg at Christian den 4 byggede rundetårn, rosenborg Slot og Christianshavn. Jeg lærte at han var en levemand der havde hovedstaden fuld af uægte børn og bragte danmark på falittens rand.
Men jeg lærte IKKE om Christian den 4 var Danmarks største heksejægere. Der blev under danmarks hekseprocesser brændt omkring 1000 hekse - mænd og kvinder - 600 af dem under
Christian den 4’s regeringstid. Kongen satte personligt gang i forfølgelserne med sin “forordning mod troldfolk”.
Historikeren Louise Nyholm Kallestrup fortæller at der i 1600 tallet i hans regeringstid var en udpræget dommedagsstemning.
Selvom det her er længe siden, synes jeg alligevel det lyder en smule..... genkendeligt.
Vi har i hvert fald både naturkatastrofer i form af klimakollaps og sygdomsepidemier.
Ifølge vores statsminister skal vi “eje den herinde (peg på hjertet) at fredens tid er slut, Og så hun er ikke sikker på, at alle skal gå hjem klokken 16 fra samlebåndet. Vi skal op i samme gear som russerne og producere mere militært hardware, venner!
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen var ude på det ellers så hyggelige folkemøde med en en opfordring til at fylde vores dommedagsbunkere op med mad, medicin og batterier, så vi kan klare os alene i minimum tre døgn.
Mens vi ruster op og syr pengesedler ind i madrassen, rustes der ned på andre områder.
Der er ikke råd til handicappede kan få den hjælpe de har brig for for at komme ud hver dag. Udflytterbørnehaverne skal lukkes, de fødende skal smutte fra fødegangen efter 4 timer og deres forældre skal først hente dem 5 i lukketid. Der er SLET ikke råd til flygtninge. Sidste år tog vi i Danmark imod EN kvoteflygtning. Vi har lige afvist at tage imod sårede børn fra Gaza. Samtidigt med at ATP som alle danske lønmodtagere bidrager til har investeret et etcifret milliardbeløb i Danmarks største våbenfabrikant Terma, så vi er ikke bange for at SKABE flere sårede børn og flygtninge.
Beklager, det er krisetider, venner. Der er desværre ikke råd til det hele! Det der grønne omstilling må vente til vi har oprustet nok. Skattelettelser er der dog altid råd til! Senest 800 millioner kroner i skattelettelser til iværksættere, foreslået af socialdemokratiet.
Som internetheks er jeg meget optaget af, hvem der bliver gjort til hekse og troldfolk i krisetider. Hvem giver vi skylden for at intet er som i gamle dage, når krisen kradser? Hvem får skylden for den snarlige dommedag og hvem brænder vi på bålet, for at undgå tage et kollektivt ansvar for at løse de reelle kriser vi står midt i?
Er det det #metoo ramte mænd som Brygmand og Jes Dorph. Skal man lytte til dem og deres boomerfans er de i hvert fald ofre for en rendyrket heksejagt, ligesom alle de mænd der nu ikke må sige noget længere.
Vi har en sjov tendens at kalde situationer hvor magthavere stilles til ansvar af deres ofre for “hekseprocesser”. Men ser vi på historien herhjemme, har hekseprocesser aldrig været noget der er sket fra bunden rettet mod toppen. Det har altid været den anden vej rundt. Hekseprocesser var startet og sanktionerede fra toppen, for at skabe en fælles fjende af en gruppe der allerede stod på kanten af samfundet. Hekseprocesser skete for at konsolidere magt.
Troldfolkene i 2024 er snarere dem med det som socialdemokraten Frederik Vad kalder “herskermentaliteten”; brune danskere der på overfladen lever et velintegreret og ordentligt liv, men går og gemmer på skumle planer om at undergrave samfundet.
I en tale i folketinget siger den unge socialdemokrat at “vi vil ikke have, at mennesker, der kan flydende dansk, har gået i dansk skole og været i det danske uddannelsessystem og har et dansk arbejde, bruger deres position i samfundet til at undergrave Danmark indefra.”
Ligesom fortidens heksejægere kaster han og andre politiere der er på korstog mod “herskermentalitet” mistanke over hele grupper af mennesker, som det er umuligt at kaste af sig. Ligegyldig hvor hårdt du prøver, risikerer du at blive brændt på bålet hvis inkvisitionen kaster sit skarpe øje på dig og opdager at du går og gemmer på en herskermentalitet.
Er heksene de transkønnede som udgør 0,5-1,5% af befolkningen og alligevel fylder spalterne i f.eks. Berlingske medier igen og igen, med overskrifter og debatindlæg hvor de anklages for at overtage kvindesport, lure i omklædningsrummene, opløse kønnene, udviske kvinderne og fortrylle jeres børn med sort internetmagi til at tro de transkønende. Et ekko af 80’erne og 70’ernes moralske panik over homoseksuelle, hvor man også anklagede “afvigerne” for at forføre ens børn til en utugtig livsssil.
Forfatteren til en af de måske mest kendte moderne bøger om hekseri og trolddom, JK Rowling, er hopet med på vognen og mener i ramme alvor at transkønnedes eksistens er en del af en fordækt agenda, der handler om at forføre unge. Man skulle ellers tro hun kendte en heksejagt, når hun så en.
Måske er djævlens håndlangere dem der ifølge vores poltiekere er ude på at “splitte” og “polarisere” os, der ødelægger den gode stemning ved at insistere på at tale højt om det de tror på eller bruge deres kroppe til at forsøge at standse uretfærdighed. F.eks. de studerende på KU der sætter telte op foran christiansborg for at få stoppet dansk våbeneksport eller de kvinder der kastede flyers ned til KVINFOs 8. marts arrangement og gjorde de inviterede politikere utrygge ved at minde dem om, at der er et folkedrab i gang. Gud forbyde at nogen fik et A4papir med et politisk budskab de gerne vil ignorere i hovedet!
Det virker til at mange der blev forargede havde glemt at det var en “kamp”dag. Har vi glemt at ingen har stoppet uretfærdigheder eller fået deres rettigheder ved at spørge pænt?
Jeg kan godt forstå at det er nemt at lade sig gribe af frygt eller afmagt. Eller at man får lyst til at give op fordi man tænker det hele er ved at brænde sammen. Eller at få lyst til at brænde det hele ned ...
Men vi skal huske at fokusere ligeså mange kræfter på at bygge op. Vi skal huske på fællesskabet, selvom vi har mange magthavere der aktivt bruger deres kræfter på at spille os ud mod hinanden.
Kig rundt omkring jer, vi er alle samlet sammen i aften for at markere skt. Hans. Sammen.
Men denne her hekst synes måske vi skulle til at kalde det noget andet. Lad os benytte aftenen til at gå tilbage før kristendommen gjorde sit indtog og hekseafbrædninger blev normalt, og huske at kirken har lagt Skt Hans her, fordi man oprindeligt på det her tidspunkt fejrede sommersolhvervet.
Det var og er ikke en fejring af Johannes døberen, men af årets længste dag, af lyset og af livet.
Af fællesskabet og samarbejdet, ikke fordi en statsmagt eller en patriarkalsk organiseret religion siger vi skal, men fordi vi som mennesker har brug for hinanden.
Vi har brug for stærke fællesskaber særligt i krisetider. Lad os genlære hvordan vi sørger for vores naboer, istedet for at bygge vores egne krisebunkere med konservesdåser til tre dage i. Lad os huske hvordan vi samles, ikke om hadet til en fælles fjende, en heks eller folkedjævel, men om troen på lyset og fællesskabet.
Glædelig sommersolhverv!

