Title: Malthe_Dissings_tale_ved_Børne-_og_kulturchefforeningens_arsmøde
Date: 2025-12-04
Talegenre: Agitationstale


For hvad der faktisk er ret mange år siden nu, var jeg et ungt barn i 3 klasse. Det var en stille tid, hvor man bare levede og gjorde, det gjorde jeg i hvert fald. Jeg gjorde hvad jeg ville, snakkede om det jeg kunne lide, alt fra spil til kosmosset. Jeg havde det på jeg ville, jeg tænkte faktisk ikke så meget om det.
Det er de færreste børn som havde det som mig, de færreste som gik med tankegangen at man skulle være den man er.
Det ser jeg selv alle steder nu, jeg hører det fra forældre og det holder faktisk oppe på gymnasiet. De kønsroller som er fordelt blandt børn, at drenge skal elske fodbold, være stærke og følelsesløse. At piger skal være slanke, kønne og altid være søde.
Den forståelse er også meget ophævet I sociale medier og historier, de giver os altid den her forestilling, at drenge er store og stærke helte, som redder prinsessen, det fremhæver at piger skal være pæne, ellers kan de ikke finde en rig man. Jeg forstod det aldrig, det gør jeg stadig ikke, fordi forskellen på drenge og piger er meget mindre end vi tror, men.
Det her fylder faktisk meget for børn og unge, det med at de skal passe ind. Forstil jer, I er lige kommet i skole, morgen gik på at ligge i sengen, og drømme om at I var syge så I ikke skulle møde op. I sætter jer i klassen, læren snakker, men I lytter med uden rigtigt at være til stede, frikvarteret kommer, og de andre skynder sig ud for at lege. Tilbage sidder I, alene i klassen på jeres telefon, og gemmer jer væk indtil dagen er over.
Det her er en rigtig historie, en ven har fortalt mig om hans folkeskole liv.
For det der sker når man ikke opføre sig som man skal, er at man blive udelukket, set ned på af de andre. Det fører til mistrivsel, en søgen efter at blive accepterede, så mange passer sig bare ind og skjuler sig selv bag en maske, og dem som ikke gør, søger tilflugt et andet sted. Om det er at drikke, søge andre udstødte eller bare at lade som ingenting.
Selvom jeg ikke har oplevet det her, så har jeg hørt så meget om det, bare ved at spørge og det er det jeg vil opfordre jer til. Prøv at bredgøre den her kultur, forskellighed er vejen til fremtiden og det her vil unge gerne snakke om, for ingen kan lide at blive puttet i kasser, ingen burde blive fortalt hvordan de skal være, bare på grund ad det køn de har. vi er dem vi er, det er der ingen som skal ændre på, ud over os selv.

