Title: Manilla_Ghafuris_tale_ved_modtagelsen_af_Menneskerettighedsprisen
Date: 2023-02-22
Temarum: Nomineret til Årets Danske Tale 2023
Talegenre: Takketale


Kære alle - Salaam
Hvor er jeg dog glad for at se jer alle.
Nogle af jer har jeg kendt hele livet -
Vi har delt værelse, delt køjesenge, delt opvasketure og skændtes om hvem der skulle smøre madpakker.
Andre kender jeg fra folkeskolen.  Dem der ikke kendte mig dengang så gik jeg med patisaner-tørklæde og skrev "afghaner for ever" på samtlige tavler.
Så er der jer som jeg har arbejdet med - det var jer der præsenterede mig for aktivisme. I snakkede ikke om det - I gjorde det bare. I er blevet mine livsvenner.
Så er der jer, jeg kender fra insta - det er jo også en ting. En af dem har endda valgt at tage dessert med i dag. Det er follow for follow der kan noget.
Så er der jer, som jeg decideret har udrettet noget med - vi har skabt en velgørenhedsforening for Afghanistan.
Og så er der min anden familie - Rapolitics. Det var jer der tog fat i mig, og aldrig har givet slip. Det betyder meget. Mere end I aner.
Nogle af jer har jeg sparret med - "hvad skal jeg skrive, kan man skrive sådan, er det for tungt? Giver det mening"?
Tak for al jeres input. Tak for jeres tålmodighed.
Og nogle af jer er her fordi jeg træner med jer, vi sparker, griner og støtter.
Andre er her fordi jeg simpelthen er inspireret af jeres arbejde - mange af jer har jeg stået på samme scene med - og så skal der selvfølgelig også være plads til dem som jeg har mødt på SØ.
Velkommen til jer alle.
I dag føler jeg mig set, jeg føler mig hørt og respekteret.
For mig betyder denne pris
7.000 km benhårde flugt
Den betyder Monicas, min lillesøsters, babygråd. Hendes alder kunne tælles på en hånd. Fem dage gammel.
Den betyder min mors uhørte, stærke afghanske stemme, hvor kvindekampen har overlevet i hendes krop, men har aldrig fået lov til at leve.
Den betyder overlevelse, at klippe et hegn op for at komme videre, at skrige efter sin mors varme. At overvære sin fars enorme position, der bliver mindre og mindre dag for dag
Den betyder asyl, ventetiden og flere timers interviews. Den betyder min families adskillelse.
Den her pris betyder at der ikke findes et andet Taliban. At krig kan aldrig reduceres.  Den betyder at kvinder lige nu får frataget retten til at studere i Afghanistan.
At hver 10. danske borgere får frataget muligheden for at stemme. Den betyder racisme. Diskrimination. En dehumaniserende retorik.
Den her pris betyder at vi vil lave en særlov for nogle, mens andre flygtninge skal sidde fanget i årevis i udrejsecentrene. Den her pris betyder dem og os. Den betyder “manden der spyttede fra broen”. Den betyder “Ikke i aften drenge”.
Den betyder Palæstina, Syrien, Grønland.
Den betyder kurdere. Den betyder for alle de congolesere, som dør, for at verden kan få sin grønne omstilling. Den betyder kvinde, liv, frihed.
Den betyder jordskælv. At et land bliver mere ødelagt pga. politiske beslutninger end jordskælvets omfang.
Denne pris betyder aktivisme
Den betyder frivillighed - fri vilje til at handle - med knap så frie midler. Skrive til Sander fra Kapelvej 44 igen og igen og bede om gratis lokaler.
Den betyder alle de timer der er lagt for at organisere, bære tunge ting, rydde op, planlægge, omlægge, projektlede, programlægge, skrive til Icekid uden at få svar, skrive til lydmanden Leif, bede om andre gode mennesker til noget, som du ikke kan betale dem for,
Den betyder gåpåmod.
Men mest af alt betyder den her pris en ubærlig sorg.
Den betyder svigt
At kigge ind i spejlet og høre sin egen stemme der siger “hvad bilder du dig ind, du hører jo ikke til her”
At føle sig forladt og intet værd når en butikschef smider hele din familie ud, fordi I ikke ligner en Hr. og Fru Jensen. Vi ville bare købe sodavand på tilbud. Nej hvor gjorde det afsindigt ondt. Forestil jer ikke kunne købe tilbudspriser. Puha.
Og hvis jeg skal være helt helt helt Manilla-ærlig, så betyder den her pris at græde sig selv i søvne. Den ensomme følelse du får efter du lige har arrangeret et velgørenhedsevent. Det er så absurd. Så meningsløst. Hvorfor får jeg denne følelse?
Den her pris betyder bekymringen over, om dine børn kommer til at opleve det samme som dig.
Og tanken om, hvor dine forældres grav skal ligge - i Afghanistan eller i Danmark. Langt væk eller lige rundt om hjørnet.
Men jeg kan heller ikke komme udenom at den den her pris betyder glæde
Fællesskab
Forbedring
Forandring
Repræsentation
Anerkendelse
… Kærlighed
Jeg er kommet meget tættere på hvem jeg er. Så den her pris betyder egentlig Manilla Ghafuri. Der altid vil være en blanding af alt og alle. Hverken det ene eller det andet. Manilla der netop føler sig ensom selvom hun er omgivet af en masse, Manilla der føler svigt selvom hun er omgivet af kærlighed. Manilla der aldrig vil føle sig hjemme selvom hun er hjemme. Det er præmissen for at være Manilla. Og det har jeg endelig accepteret. Ikke fordi jeg får denne pris, men fordi jeg har accepteret min bagage.
Svaret er at jeg har aldrig kunne stå her hvis det ikke var for jer.
Jeg deler den med alle de unge derude der kæmper hver dag for at blive repræsenteret. Den er for alle dem, der går forresten til en demonstration. Og alle dem, det gør modstand i stilhed. Den er for alle os, det på hver vores måder kæmper for et bedre og mere solidarisk Danmark. Jeg er afsindigt glad, beæret og stolt.
Skål for aktivisme. I dag, i morgen og for altid.

