Title: Marek_Azoulays_grundlovstale
Date: 2021-06-05
Talegenre: Grundlovstale


Grundloven – ja hvor skal man starte ... Jeg tror, vi har dækket mange perspektiver i dag. Men for at dække alle perspektiver, skal man reelt set have en grundlovstale for hver borger i Danmark!
Så Røst, det her er kun starten.?
For mig hænger det sammen med demokrati. Grundloven i sig selv er intet værd. Det er os, som praktiserer den, vi skal rette blikket mod.
Jeg starter med mig selv. Jeg hedder Marek. Jeg er halv marokkansk, halv dansk. Jøde. Homoseksuel. Tidligere plejebarn. Har lidt af en psykisk lidelse. Studerende. Arbejdende. Jeg er frivillig. Jeg danser. Jeg er ikke så høj (det er derfor, vi skulle have styr på mikrofonen). Jeg er optimist. Jeg ER optimist.
Men hvad siger det om demokrati? Jeg er optimistisk omkring min generation. Vi er samlet så mange sindssygt seje ungdomsorganisationer i dag. Aldrig før har vi været så engagerede, handlekraftige og progressive. Men samtidig er vi den mest pressede. Nogensinde.
Det er os, der skal værne om demokratiet. Det må vi ikke tage for givet. Det kan forsvinde igen. Så vi skal kæmpe for det. Værne om det. Beskytte det. OG beskytte hinanden, der praktiserer vores demokratiske ret.
F.eks. når vi tager bussen, søger et job, går en tur med sine børn. Går en tur med sine børn.
Synes du måske, det er lidt sjove eksempler på at praktisere sin demokratiske ret?
I disse situationer har etniske minoriteter i Danmark været udsat for racisme. Utallige gange. Senest så vi en video på nettet med et par og deres to små børn, der bliver verbalt overfaldet og tilsvinet med racisme og hadtale.
Derfor er det antidemokratisk at være racist.
Det er antidemokratisk at være diskriminerende.
Det er antidemokratisk at være xenofobisk.
Det er antidemokratisk at være islamofobisk.
Det er antidemokratisk at være transfobisk.
Det er antidemokratisk at være homofobisk.
Det er antidemokratisk at være tykfobisk.
Demokrati er større end grundloven. Demokrati kender intet til baggrund, etnicitet, seksualitet, religion, opvækst, kultur, køn osv.
Demokrati er større end de mærkater, vi sætter på hinanden. Men hvad er demokrati så?
Demokrati bygger på samtale, som Hal Koch siger det. Han grundlagde Krogerup Højskole og promoverede samtaledemokratiet i 1946. Det skulle sikre, at vi aldrig skulle miste demokratiet som under 2. verdenskrig.
For mig er kampen for demokratiet derfor en kamp mod det antidemokratiske og en kamp for samtalen. Vi må insistere på dialog.
Alle kampe, man kæmper som minoritet i Danmark.
I DFUNK, I LGBT+ UNGDOM, I UNGDOMSBUREAUET, I DEN GRØNNE STUDENTERBEVÆGELSE, I RØST
De kampe, jer blandt publikum kæmper.
Alle disse kampe skal vi ikke kæmpe alene. Jeg kæmper med andre unge i Mino Ung København.
Så alle jer her i dag. Brug hinanden. Sammen er vi stærkere.
Vi, jer VIL demokratiet! Det er derfor, vi er her i dag. På grundlovsdag.
Demokratiet er vores samfunds ilt, det gør, at vi kan trække vejret sammen.
Så træk lige vejret engang.
Tag og kig på jeres sidemakker. Søg dialogen og brug hinanden. Vi er så heldige at have hinanden her i dag.
Mino Ung København er klar, hvis I vil samtalen.
Lad os starte kampen mod de antidemokratiske kræfter sammen.
Vi står klar,
Er du?

