Title: Marek_Azoulays_tale_ved_arrangementet_'Mino_Ung_tager_ordet'
Date: 2021-10-05
Talegenre: Agitationstale


Hvornår har du sidst stået over for et valg, som var vildt svært at træffe?
Et valg som bare gik dig på nerverne. Et valg hvor du vidste, at udfaldet havde KÆMPE  betydning
Min historie starter med et valg som fik meget større betydning end jeg havde troet.
Mor er fra Marokko og far er dansk. Mor er jøde og far er ateist. Fars familie er på Fyn og mors familie er i Paris. Som barn fik jeg kartoffelspegepølse med i madpakke. Elskede babybites fra 7-eleven. Og tog glædeligt til pølsevognen med min far, og fik en rød pølse med ketchup.
Jeg vidste ikke jeg var jøde da jeg var barn.
Men en skønne dag, da vi kom hjem fra Paris, sagde min søster at hun var jøde. Så tænkte jeg at det måtte jeg jo så også være. Min søster ville stoppe med at spise svinekød. Hun ville vælge jødedommen til.
Det her var en kæmpe nyhed for mig. og fuuuck det var spændende det med jødedom. Jeg vidste godt min mor fra marokko - men jeg er ikke vokset op med religion, men nu kunne jeg vælge kosher, kippah og kiddush til. Det med at være lidt eksotisk og have nogle andre særlige traditioner var noget jeg HELT klart ville vælge til.
Men fra den ene dag til den anden, var jeg en NY person i skolen. Jeg blev i forvejen kaldt marokkodreng, men nu blev jeg også kaldt jewboy. Jeg blev drillet med at være jøde. Nu havde mine venner endnu en knap de liiige kunne trykke på.
Fx kastede drengene med mønter på tværs af klasseværelset, og sagde jeg skulle løbe efter dem. Jeg grinte med for at overleve. Men de værste var jokes omkring holocaust ----- her grinte jeg ikke med.
Og så var der besøgene hos vennerne. Her kom de nysgerrige forældre på banen med masser af spørgsmål… De havde jo ALDRIG mødt en jøde før:
hvorfor må man ikke spise svinekød?
er du omskåret?
hvor kommer du fra?
tror du på gud?
har du holdt det der jødisk konfirmation?
er din far så også jøde?
er dine bedsteforældre døde i holocaust?
bare spis den frikadelle - gud kigger jo ikke?
har du nogensinde smagt bacon?
hvad synes du om israel palæstina?
Det fortsatte indtil 9. klasse. Men jeg lærte at leve med det.
Og det var i slutningen af niende klasse, at det vigtigste valg i mit liv fandt sted. Vi talte meget om, hvad vi skulle efter sommerferien. 10 år på samme skole, og nu kunne vi endelig se lyset for enden af vejen. Halvdelen skulle på efterskole, halvdelen på gymnasiet.
Jeg ville på gymnasiet, efterskole var SLET ikke noget for mig. Jeg ville bare blive i kbh.
Men mine lærere synes dog ikke at jeg var egnet til gymnasiet. Samtidig synes de andre voksne at jeg skulle på efterskole.
Og jeg endte med at blive sendt afsted mod min vilje.
Efterskolen blev dog det bedste år i mit liv. Jeg havde endelig plads til at være mig selv. På mine egne præmisser. Jeg blev dømt på mine handlinger fremfor min religion og mine rødder.
Et valg truffet mod min vilje, blev min redning.
Vi kommer til at træffe valg hele livet. Nogle valg har stor betydning, andre har mindre.
Valg er livets præmis.
Som vi synger i Højskolesangbogen: Du har et stykke af dit medmenneskes liv i dine hænder. Dine valg påvirker altså ALLE andre mennesker omkring dig!
Du kan vælge racismen fra.
Du kan vælge respekten til.
Du kan vælge at give alle en chance.
Du kan vælge ikke at dømme en fremmed på forhånd.
I valgte at komme her og lytte på 16 unge mennesker, som valgte at tale i aften. Vi kunne også have ladet være.
Jeg har valgt jødedommen til - en del af min identitet, som jeg også kunne have valgt fra. Det havde måske gjort livet lettere.
Fokuser på de valg du har foran dig og spring ud i det. Vælg livet. Vælg hinanden. Vælg modet. Vælg omsorgen. Vælg respekten. Vælg kærligheden.
Valget starter nu.

