Title: Marie_Elisabet_Lind-Thomsens_tale_ved_modtagelsen_af_Arets_Laks
Date: 2019-08-14
Historisk kontekst: Copenhagen Pride
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen
Talegenre: Takketale


Årets Laks 2019 – takketale
Kære alle
Det er en fantastisk dag i dag.
I dag har vi haft jer alle sammen i ryggen i paraden her til Rådhuspladsen, fordi FSTB fik lov til at gå forrest i paraden, og nu modtager vi årets laks. Det er en vigtig støtte til juridisk kønsskifte for børn og unge og til FSTBs arbejde for at støtte transkønnede børn og unge.
TAK for det.
FSTB fik lov til at gå forrest i paraden, men I har fulgt med og støttet. Det er lidt som at være forældre til at transkønnet barn, hvor det er børnene der går forrest og forældrene, der forsøger at følge med.
FSTB er til for at hjælpe børnene i kampen for at bliver lyttet til, taget alvorligt og blive anerkendt. Kampen for den rette hjælp og støtte til rette tid. Kampen for en lovgivning og for at behandlingssystem som støtter børnene og kampen for at skabe netværk, rådgivning, viden og nedbryde fordomme og misforståelse.
FSTB kæmper for juridisk kønsskifte for børn og unge, fordi juridisk kønsskifte vil give transkønnede børn og unge et bedre liv. Børn kan tidligt have en klar kønsidentitet, og det er vores erfaring, at børnenes kønsidentitet ikke ændrer sig med alderen, hvilket også støttes af forskning. Juridisk kønsskifte indebærer en ændring ad det sidste ciffer i CPR-nummeret og ikke andet. Det er kun en administrativ ændring. Kampen for juridisk kønsskifte er kampen for retten til det rette cpr-nummer. Det vil være en anerkendelse af transkønnede børn og unges identitet, og transkønnethed handler netop om identitet.
Jeg vi gerne sige tak for opbakningen til jer alle og tak for opbakningen til alle de organisationer og politiske partier, der støtter kampen for retten til det rette cpr-nummer. Debatten har desværre også vist, at der stadig er stor uvidenhed og mange fordomme om transkønnende og særligt om transkønnede børn og unge.
Derfor varmer det os dybt i hjertet at mærke den støtte som er strømmet os i møde her under Priden. De mange som har gået sammen med os i FSTBs gruppe her i paraden, alle jer der fulgt efter os og er kommet med varme kommentarer her i Pride ugen, æren ved at gå forrest i paraden og nu modtagelsen af Årets Laks.
Det er ubeskriveligt dejligt og giver os energi i kampen for juridisk kønsskifte og også til vores øvrige arbejde for bedre levevilkår og mental sundhed for transkønnede børn og unge.
Så 1000 tak for denne anerkendelse.
Vi vil gerne kvittere med betingelsesløs kærlighed til jer alle. I må alle have en fortsat god dag.

