Title: Maria_Tofts_tale_ved_demonstrationen_for_fri_forskning
Date: 2022-06-14
Talegenre: Demonstrationstale


Sæt forskningen fri: Ode til idéerne
Til alle jer, som har skrevet under.
Vil jeg holde en tale med dunder.
For i en verden, hvor man siger ”aye aye, sir!”
Og hvor man til dårlig ledelse blot kan sige … Øh?
Og er bange for et styringstyranni.
Så er det sgu modigt, at I siger: ”Sæt forskningen fri!”
I valgte omsorg og betænksomhed
Og ikke angst og bevidst forglemsomhed.
I valgte at sige ”Stop!
Nu er det saftsuseme nok!”
Og ikke blot fordi,
at I vil ha’ frihed til at tænke og si’.
Men fordi vi alle har et ansvar for det samfund, vi er en del af.
Og vi sammen bestemmer, hvilken sti, vi må ned af.
I en tid med krig og et forbrug som er mere end jorden kan tål’.
Skal vi ik’ kun komme med de rette svar – men også de rigtige spørgsmål.
Vi bør ikke kun gå efter sandsynligheder.
Men se potentialet og forfølge muligheder.
Vi skal have plads til at træde et skridt tilbage
Og genfinde idéernes DNA
For hvad var det nu lige meningen med idéerne var?
Her kommer måske et svar:
Det kommer fra græsk: ”Idein”.
Som betyder ”at se”… Verstehe?
Og videnskaben er idéernes arnested.
Altså ”et sted hvorfra, man ser”. Er I med?
Ergo: viden er et synspunkt.
Av av… Det var et ømt punkt.
Men hør nu, Professor og Adjunkt!
Der er forskel på at se sig blind på noget.
–       Og med ydmyghed prøve at forstå ’ed.
Der er forskel på at være snæversynet selektiv
–       Og træde et skridt tilbage for at få et perspektiv.
Så viden er en tilgang og sikrer, at vi ikke går i stå.
Det er dét, som udvikler samfund og forfølger en fremtid, vi kun tør håbe på.
Så ærligt talt,
Vores ønske er jo hverken frækt eller galt.
Vi har et simpelt og ydmygt krav. Hvis du skulle spørge fra nogen?
Det er jo bare en lille bitte undersøgelseskommission.
Frihed, tillid og omsorg er dét, som får idéerne til at udvikle sig.
Det ved både du og jeg.
Og alt, hvad vi omgås er udtryk for en idé.
Det kan gå fra én tanke – til alt, hvad vi kan se.
Og der skal være plads til dem alle – også de skøre!
For hvis du ikke har frihed til at gøre
Og frihed til tænke
Og frihed til at elske.
Så har du ingenting.
Og under de nuværende forskningsvilkår har vi ingen af de friheder.
Det er ikke bare et problem for forskerne. Men et problem for samfundet.
Med de rammer, som vi er underlagt, tvinger vi idéerne frem
og leder dér og dér og dér.
Men de bedste idéer. Dem finder vi … her.
Sæt forskningen fri.

