Title: Marie_Elisabet_Lind-Thomsens_tale_ved_Odense_Pride
Date: 2022-05-21
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen


Odense Pride er til for at skabe synlighed og tryghed for  LGBTQIA+- personer.
Odense Pride vil skabe en by og et samfund, hvor alle uanset seksualitet, køn, kønsudtryk, hudfarve og religion kan deltage i samfundet uden at møde had eller diskrimination.
Nogle vil måske spørge, om det virkelig er nødvendigt her i Odense i 2022. Det korte svar er JA.
Jeg er fra FSTB, der er Foreningen for Støtte til Transkønnede Børn. For dem, der ikke kender ordet transkønnet, så er man transkønnet, når man ikke identificerer man sig med det køn, som man fik tildelt ved fødslen.
Så hvis man er transkønnet, så kan man opleve sig som en pige, opføre sig som en pige, se ud som en pige og have et typisk pigenavn, men man har stadig et drenge cpr. nr.
Eller man kan opleve sig som en dreng og se ud som en dreng, men have et pige cpr. nr.
At være transkønnet handler om identitet og hvordan man opfatter sig selv. Og man kan sagtens opfatte sig som pige, selvom man spiller fodbold.
Det er stadig nødvendigt at forklare, og derfor er Odense Pride stadig nødvendig her i Odense i 2022.
I FSTB oplever vi, at mange transkønnede børn og unge lider af mistrivsel og har lange perioder med skolefravær. Der er uforholdsvis mange transkønnede børn og unge der selvskader, der har selvmordstanker eller ligefrem selvmordsforsøg.
Derfor er Odense Pride nødvendig her i Odense i 2022.
Transkønnede børn og unge er afhængige af, at vi voksne giver dem mulighed for at få et godt liv. Og det kan vi blive meget bedre til.
En undersøgelse om LGBT+ elever viser at mange har en dårlig livskvalitet:
- 64 % af LGBT+ eleverne har haft selvmordstanker.
- 53 % har udført selvskade,
- 40 % har haft en spiseforstyrrelse
- og LGBT+ eleverne føler sig ca. 6 gange oftere ensomme i skolen end andre elever.
Derfor er Odense Pride stadig nødvendig her i Odense i 2022.
Der er kun ganske få transkønnede børn og unge, der deltager i organiseret idræt. Og derved går transkønnede børn og unge glip af det fællesskab og de oplevelser, som sport og idræt kan give.
Der er behov for at idræts- og foreningslivet arbejder for at inkludere transkønnede børn og unge, så de transkønnede børn og unge, også kan blive en del af fællesskabet.
Derfor er Odense Pride vigtig.
Der er faktisk gode muligheder for at give transkønnede børn og unge et bedre liv. Forskningen viser, at de transkønnede børn og unge, der bliver støttet i deres kønsidentitet har lige så god mental sundhed som deres jævnaldrende.
Det betyder, at konkrete indsatser kan gøre en positiv forskel.
Derfor er der behov for at fagpersoner som lærere og pædagoger har viden om transkønnede børn og unge.
Og der er behov for at kommunerne formulerer LGBT+ politikker, der sikrer tryghed og anerkendelse.
Det kræver viden og opmærksomhed
Derfor er Odense Pride både vigtig og nødvendig.
Og derfor gør I alle en forskel ved at være med her i dag
Forsat god dag til jer alle sammen.


