Title: Maria_Jose_Landeira_Østergards_tale_ved_afsløringen_af_Bodil_Begstrups_Skulptur
Date: 2026-05-06
Talegenre: Hyldesttale
Talegenre: Indvielsestale


Kære alle,
Det er med stor glæde og stor ærefrygt, at jeg står her i dag på vegne af Kvinderådet til afsløringen af Bodil Begtrups skulptur. Og min tale er faktisk til hende.
Kære Bodil,
I dag står vi her for at hylde dig. Og det føles næsten som en
umulig opgave
, for hvordan finder man de rette ord til en kvinde,
der har betydet så meget for så mange? Ikke alene i Danmark, men i hele verden
?
Jeg er sikker på, at hvis du var her,
ville du helst vil være fri for at blive hyldet
. For sådan var du. Selvom du havde fået adskillelige
ordner og medaljer
, sagde du selv, at
“det er arbejdet, som betyder mest”
.
Og netop det er det, vi fejrer i dag
: dit arbejde,
din utrættelig vedholdenhed
og din kamp for lige rettigheder.
Selv om du arbejdede i forskellige nationale og internationale institutioner såsom
Folkeforbundet, FN og Europarådet
, selv om du var Danmarks
første kvindelige ambassadør
– i Island, Schweiz og Portugal, og
kontorchef i det danske udenrigsministerium
, ved vi alle, at din primære interesse var
kvinders rettigheder.
Du var en af de kvinder, der ikke bare talte om
forandring
.
Du skabte den.
Med klarsyn,
med mod
og med en urokkelig tro på, at kvinder skulle have samme muligheder som mænd. Du vidste, at
ligestilling ikke er en gave, men en ret
. Og du arbejdede for denne ret hele livet.
Kære Bodil,
Du forstod, at
frihed og lighed
ikke kun gælder i de store ord, men også i de
konkrete liv
. Og at
økonomisk uafhængighed nødvendiggjorde selvstændighed og lighed.
Du stod i spidsen for
Kvindernes Byggeforening
og var med til at opføre de første almene boliger til en rimelig pris, hvor også kvinder
kunne blive medlemmer og ejere
. Du var med til at stifte
Dansk Røde Kors og Forbrugerrådet
(oprindeligt Danske Husmødres Forbrugerråd) og du lagde et stort stykke arbejde i
Mødrehjælpen
.
Et af de steder, hvor din indsats fik
helt afgørende betydning
, var i arbejdet for, at
kvinder i Grønland fik stemmeret i 1948
, 33 år efter kvinderne i Danmark havde fået denne ret og 30 år efter de færøske kvinder. Det var en kamp for demokrati og værdighed. For
stemmeret handler om at blive set som en fuldgyldig borger og være med til at forme sit eget samfund.
Du var også en pioner i det internationale arbejde. Du forstod, at
menneskerettigheder først bliver rigtige
, når de gælder for alle. Dit bidrag til skrivelsen af Menneskerettighedskonventionen, hvor du formåede at ændre den oprindelige
”every man”
til din egen
”everyone”
i alle sætningerne var en genistreg, som gjorde at
Menneskerettighedskonventionen vitterligt blev universal.
Din historie Bodil minder os om, at
forandring kræver mod og vedholdenhed
. Og at de rettigheder,
som vi i dag måske tager for givet
, er blevet vundet af mennesker, der
nægtede at acceptere uretfærdighed som en naturlov
.
Du sagde også, at du ønskede, at
“andre vandede dine roser”
.
Og i dag er det netop det, vi gør.
Vi
vandrer
ikke bare videre forbi din historie. Vi
passer på
den, holder den levende så den blomstrer videre i de kvinder, der kommer efter os.
Kære Bodil
Tak for din styrke, din skarphed og din vedholdenhed.

Tak for din tro på, at kvinder skal have magt over deres eget liv og deres egen fremtid.

Jeg håber, at når du kigger på os i dag, kan du mærke
vores beslutsomhed til at fortsætte dit arbejde
med at skabe det
bæredygtige samfund
for kommende generationer.
Jeg vil gerne afslutte på Bodils og Kvinderådets vegne med at sige tak til alle, der har gjort denne dag mulig.
Tusinde, tusinde tak.

