Title: Marie_Bjerres_tale_ved_pressemøde_i_Landstingssalen_vedrørende_det_danske_EU-formandskab
Date: 2025-06-19
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Velkommen
Om 12 dage overtager Danmark formandskabet i EU. Det er en stor opgave for Danmark og giver Danmark mulighed for at sætte retning for Europa.
Vi glæder os, og vi er også velforberedte.
Jeg har de sidste måneder besøgt samtlige EU-lande og også de fleste kandidatlande. I dag er vi så klar til at præsentere vores prioriteter for formandskabet.
Da Danmark blev befriet efter 2. VDK bredte der sig en enighed om én ting: Aldrig mere en 9. april. Det er et løfte, som vi alle sammen er vokset op med, og som med tiden måske også er blevet en selvfølge.
Efter murens fald og de optimistiske år, der fulgte, ændrede vores opfattelse sig måske af, at hvad der skulle til for at skabe den sikkerhed.
I dag der står vi overfor trusler fra både øst og vest.
Det er et samsurium af mange ting, der har bragt os i en ny sikkerhedspolitisk situation. En situation, der gør, at vi nu må tage ansvaret på os.
Det er nu vores opgave at gå forrest og skabe et markant stærkere Europa: Politisk, økonomisk og militært. Fordi kun sådan kan Europa forsvare sig selv.
Der er måske ikke så mange, som tænker over det. Men EU er først og fremmest bygget på tanken om at fordele magt.
Nu er tiden til, at Europa må opbygge magt.
Ellers så kan vi ikke spille en rolle i verden, som den ser ud i dag. Ellers kan vi ikke give hinanden den sikkerhed, som er forudsætningen for menneskets frihed.
Derfor skal ruste Europa økonomisk og teknologisk.
Vi skal ruste Europa med sunde og modstandsdygtige demokratier.
Vi skal ruste Europa mod klimaforandringerne.
Og vi skal opruste Europa militært.
For vi lever i en verden i forandring:
Der er krig på vores kontinent.
Internationale handelskrige og toldbarriere truer vores velstand.
Vi er også presset på vores konkurrenceevne. Vi har et innovationsgab, og det er for dyrt og bøvlet at drive virksomhed i Europa.
De kolde fakta afslører det også. Den gennemsnitlige indkomst i USA er steget dobbelt så hurtigt som i Europa siden år 2000 og vores produktivitet er kun 80 % af den amerikanske, og vi betaler 1-3 gange mere for energi.
Vores økonomiske vægt og styrke globalt den er udfordret.
Klimaforandringerne truer vores levevilkår.
Og der blæser nye politiske vinde fra USA.
Alt det kræver, at Europa står stærkere. Vi skal kunne forsvare os selv, og Europa skal nu være en global magtfaktor.
Derfor skal vi have “Et stærkt Europa i en verden i forandring.” Og det er overskriften for vores arbejdsprogram.
Det er et ambitiøst arbejdsprogram med en lang række prioriterede arbejdsområder. Det er alt det, vi kommer til at ville arbejde på de næste 6 måneder, for at få skabt den nødvendige bevægelse i Europa.
Vi har to overordnede hovedprioriteter:
Først og fremmest er det Et sikkert Europa
Vores mål er at EU skal kunne forsvare sig selv senest i 2030.
Vi vil bruge vores formandskab på at lægge sporene for, at det rent faktisk kan lade sig gøre. Med et nyt låneinstrument har EU-landene allerede fået mulighed for at bruge flere penge på deres forsvar.
Nu er der en række yderligere konkrete initiativer, som vi gerne vil levere på. Vi vil prioritere et milliardprogram til den europæiske forsvarsindustri, så vi i højere grad producerer militært udstyr i Europa.
Vi vil fjerne byrder og barrierer, så vi hurtigere kan opruste i Europa.
Vi vil lægge yderligere pres på Rusland. Vi vil styrke samarbejdet med den Ukrainske forsvarsindustri, og vi vil fortsætte støtten til Ukraine.
Og så handler sikkerhed også om udvidelse med nye medlemslande, fordi vi har brug for et mere stabilt Europa og et Europa med stærkere geopolitisk vægt.
Derfor vil vi prioritere fremskridt i forhandlingerne med særligt Ukraine, som kæmper for vores frihed. Men vi vil også prioritere forhandlingerne med Moldova og de andre kandidatlande på Vestbalkan.
Endeligt handler sikkerhed også om migration. Vi skal have et mere robust Europa med bedre kontrol med tilstrømningen til EU. Derfor vil vi prioritere lovgivning om tilbagesendelser og arbejde for nye og innovative løsninger.
Den anden store hovedprioritet for os det er et konkurrencedygtigt og grøn Europa
Vi kan ikke skabe et stærkt og sikkert Europa uden vækst og velstand.
Europæiske virksomheder de lider under for mange unødvendige regler og byrder. Der er i sidste kommissionsperiode kommet 13.000 lovgivningsakter fra EU, i samme perisode er der kommet 3.500 lovgivningsakter fra USA.
Derfor er det en høj prioritet for os at få forhandlet kommissionens forenklingsforslag, så EU-lovgivning mindre bøvlet.
Og så skal det være nemmere for europæiske virksomheder at rejse kapital her i Europa. Vi er faktisk det sted i verden, hvor man sparer allermest op. Men vi investerer i for ringe grad i europæiske virksomheder. Derfor vil vi prioritere arbejdet med udvikling af en egentlig opsparings- og investeringsunion og vi vil styrke det indre marked.
Og i en tid, hvor vi bliver truet med told, vil vi udbygge vores netværk af handelsaftaler med andre lande. Det er en ny spillebane, som nu har åbnet sig for Europa, og det er en spillebane som vi skal udnytte!
På det digitale område, skal vores suverænitet og konkurrenceevne styrkes.
Og så skal den grønne omstilling løftes. Det går hånd i hånd med konkurrenceevne, fordi det er de grønne løsninger, det er bioteknologi og det er biobaserede løsninger, som vi skal leve af i fremtiden.
Vi skal gøre os fri af russisk gas, og vi skal udbygge den europæiske energiinfrastruktur, så billig og grøn energi i højere grad kan bevæge sig på tværs af Europa.
Det er et meget travlt halvt år vi går i møde. Og der vil også være rigtig mange møder på dansk grund.
Vi glæder os til at vise Danmark frem, og alt det er vores dejlige land har at tilbyde.
Og vi kommer godt omkring i landet. Vi kommer til at have møder i Horsens, Herning, Aarhus, Aalborg og København.
Der vil være 2 store topmøder, der vil være 15 uformelle ministerrådsmøder og så vil der også være 200 andre møder og konferencer i Danmark.
Programmet det er hele regeringens arbejdsprogram, og det er stort set alle regeringens ministre, der kommer i arbejdstøjet.
Det er et ambitiøst program med en lang række prioriteter. Der er prioriteter på hver enkelt rådsformationer i ministerrådet.
Men med så afgørende og udfordrende en situation, som vi står overfor, så er det der er vigtigt for os, det er de samlede prioriteter, de leverer på vores to overordnede dagsordner: 1) Et mere sikkert Europa. 2) Et mere konkurrencedygtigt og grønt Europa.
Og vi skal ikke glemme, at vi i Europa har et enormt stærkt udgangspunkt. Vi har et stærkt økonomisk fundament. Vi har tillid, vi har stabile demokratier og vi har samfund i balance.
De sidste måneder, hvor jeg har besøgt samtlige af mine europaministre-kollegaer, alle EU-medlemslandene, der har jeg oplevet, hvordan vi er rykket tættere sammen. Vi er alle sammen - heldigvis - blevet langt mere europæiske.
Selvom vi er forskellige, er vi enige om udfordringsbilledet, og vi er enige om at løsningerne er et stærkere Europa.
Derfor har jeg også en meget stor tro på Europa. Jeg tror på at vi i Europa går en meget lys fremtid i møde, hvor vi kan mere selv, hvor vi kan forsvare os selv, hvor vi er det bedste sted at bo og leve i verden, hvor vi har en endnu stærkere økonomi og hvor vi er en stærkere global magtfaktor.
Men det kræver, at vi vil, og vi tager de nødvendige politiske beslutninger, og styrker hinanden i troen på, at det rent faktisk også kan lade sig gøre.
Det er det, vi kommer til at bruge vores tid på de næste 6 måneder.

