Title: Marie_Elisabeth_Lind-Thomsens_tale_ved_Kolding_Pride
Date: 2024-08-03
Talegenre: Festtale
Talegenre: Politisk tale


Kære alle
Det er en ære at stå her i dag ved Slotssøen med udsigt til Koldinghus og fejre Kolding Pride sammen med jer.
Vi er her i dag for at markere en dag, der handler om fællesskab, kærlighed og mangfoldighed.
En dag, hvor vi står sammen og viser, at alle mennesker, uanset deres seksuelle orientering eller kønsidentitet, fortjener respekt og lige rettigheder.
En dag, hvor vi kæmper for gode levevilkår og synlighed for LBGT+-personer i det sydjyske!
Jeg er fra FSTB, Foreningen for Støtte til Transkønnede Børn.
For dem, der ikke kender ordet transkønnet, så er man transkønnet, når man ikke identificerer man sig med det køn, som man fik tildelt ved fødslen.
Så hvis man er transkønnet, så kan man opleve sig som en pige, opføre sig som en pige, se ud som en pige og have et typisk pigenavn, selvom man fik tildelt et drengekøn ved fødslen.
Eller man kan opleve sig som en dreng og se ud som en dreng, selvom men fik tildelt et pigekøn ved fødslen.
At være transkønnet handler om identitet og hvordan man opfatter sig selv. Og man kan sagtens opfatte sig som pige, selvom man spiller fodbold.
Og selvom Kolding Pride er en festdag, så er det også nødvendigt at tale om behovet for forbedringer.
For at vise, hvorfor der er behov for forbedringer, så vil jeg give jer nogle tal fra en rapport fra VIVE fra januar i år.
Rapporten viser at
LGBT+ elever har langt mere selvskade, angst,  depression og lavere tilfredshed med livet end andre unge.
Hver femte LGBT+-elev har tegn på svær angst og depression. Det er dobbelt så mange som for andre unge.
40 % har skadet sig selv inden for det seneste år. Det er 3 gange mere end andre unge.
Tallene viser, at der er behov for forbedringer.
Men sådan behøver det ikke at være.
For forskningen viser også, at de transkønnede børn og unge, der bliver støttet i deres kønsidentitet, har lige så god mental sundhed som deres jævnaldrende.
Og der er 3 ting, der vil give forbedringer.
For det første
er der behov for at transkønnede børn og unge nemt kan få lov til at
skifte deres cpr. nr.

Det kaldes også juridisk kønsskifte.
Det har betydning, fordi vi bruger vores cpr.nr. i overraskende mange situationer. F.x. hos tandlægen og på biblioteket.
Det var den første forbedring, som der er behov for.
For det andet
er der behov for at transkønnede unge har mulighed for at
få stophormoner,
når de kommer i puberteten. Stophormoner sætter puberteten på pause. Det kan have stor positiv effekt for transkønnede unge. Og det er bestemt ikke neutralt at lade være med at hjælpe de transkønnede unge.
Stophormoner gives også til børn, der går for tidligt i puberteten. Det var den anden forbedring, som der er behov for.
For det
tredje
er der behov for at fagpersoner som lærere og pædagoger har
viden om transkønnede børn og unge
.
Det kan understøtte kommunale LGBT+ politikker, der sikrer tryghed og anerkendelse. Derfor kan vi anbefale Kolding og andre sydjyske kommuner at få en LGBT+ politik, ligesom andre kommuner har gjort.
Det er en 3. forbedring, som der er behov for.
Der er sket fremskridt
for transkønnedes rettigheder de seneste år – mest markant var nok, at transkønnethed blev fjernet som en psykiatrisk diagnose i 2016, efter stærkt pres fra trans-aktivister og Amnesty.
Det viser os,
at når vi står sammen, når vi står op, og råber op
, så gør det en forskel. En forskel, som får os nærmere en verden, hvor der er
plads til alle, ligegyldigt hvem man er, og hvordan man er født.
Det, at vi går på gaden i dag, og står op for LGBT+ rettigheder alle andre dage, det gør en forskel, som forandrer liv.
Tak til jer alle for jeres indsats.
Tak for at være her i dag, og tak for at give vores verden mere mangfoldighed og tolerance.

