Title: Marie_Bjerres_tale_ved_abningsreceptionen_for_Copenhagen_Pride_Week
Date: 2023-08-17
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen
Organisationer og bevægelser: Venstre


[Indledning og velkomst]
Kære alle sammen. Velkommen! Velkommen til dette års reception i anledning af Copenhagen Pride.
Hvor har jeg glædet mig. Og hvor er det dejligt at se så mange glade og feststemte mennesker.
Selvom vi i dag og hele ugen skal fejre frihed, rettigheder og mangfoldighed, så sker det på et bagtæppe af, at 2022 var det mest voldelige år på det europæiske kontinent for LGBT+ personer.
Også i Danmark ser vi diskrimination, vold mod og mistrivsel blandt LGBT+ personer.
Og debatten på LGBT+ området kan være hård. For eksempel så vi, at et dragshow for børn vakte vilde følelser og endte i dødstrusler og had.
Ikke mindst online er det let at glemme, at vi taler om rigtige mennesker, der bliver ramt. Den hårde tone har konsekvenser.
Jeg anerkender, at der også er svære diskussioner. Diskussioner fyldt med dilemmaer. Der skal være plads til uenighed.
Men vi skal undgå, at LGBT+ området bliver en polariseret kampplads.
Som samfund skal vi stå sammen mod had og diskrimination. Og vi skal værne om den enkeltes frihed.
For frihed og rettigheder rulles tilbage i alt for mange lande.
[Internationalt backlash]
”Homoseksuelle gerninger.” ”Forsøg på homoseksuel praksis.” ”Promovering af homoseksualitet.”
Det kan føre til fængsel i op til 10 år. Eller i nogle tilfælde dødsstraf.
Sådan er det i Uganda efter anti-homoseksualitetsloven blev vedtaget. Det var i marts. Tidligere på året. Her i 2023.
Loven har ifølge regeringen til hensigt at beskytte traditionelle familieværdier.
Men det dækker over, at regeringen marginaliserer, diskriminerer og opfordrer til forfølgelse af LGBT+ personer.
Mange lever i skyggerne. I fare for at blive meldt til politiet eller udsat for vold. Mennesker risikerer at tilbringe deres liv i fængsel – eller at dø – på grund af deres seksuelle orientering.
Situationen i Uganda er ekstrem og bekymrende. Men det er desværre ikke det eneste land, hvor LGBT+ personers rettigheder indskrænkes.
Også i andre lande ser vi forbud mod undervisning om seksuel orientering og kønsidentitet. Udelukkelse af virksomheder, der støtter LGBT+ personer. Og forbud mod drags, homoseksuelle og transpersoner i TV.
Det er bekymrende. Det har konsekvenser.
Først og fremmest for LGBT+ personer. Men også for de grundlæggende menneskeretlige principper om frihed og lige rettigheder.
[Sådan er det ikke i Danmark – tillykke med 75-års jubilæet og tak til alle]
Heldigvis er vi i Danmark lovgivningsmæssigt gået den anden vej.
Vi har en klar og tydelig beskyttelse mod diskrimination. Vi har løbende udvidet rettighederne og skabt mere frihed til at være den, man er. Hjulpet på vej af et stærkt civilsamfund.
I år fejrer LGBT+ Danmark 75 års jubilæum. Stort tillykke!
Foreningen blev stiftet i 1948 under navnet ”Forbundet.” Det var den første af sin slags i Danmark. Det krævede stort mod og uhyre diskretion.
Dengang var det ikke anerkendt i befolkningen at elske én af samme køn. Der gik også mere end 20 år, før foreningen blev optaget i myndighedernes officielle foreningsregistre.
Arbejdet havde store personlige konsekvenser for dem, der blev sat i forbindelse med foreningen.
For eksempel blev en af stifterne, Axel Axgil, fyret fra sit arbejde, sagt op af værtinden på sit pensionat, og ekskluderet fra sit politiske virke i Retsforbundet, da en journalist afslørede ham som stifter af ”Forbundet.” Han måtte forlade sit hjem i Aalborg.
Heldigvis valgte han at fortsatte kampen for LGBT+ personers rettigheder og ligeværd resten af sit liv.
Vi har mange at takke – alle dem som løbende har trodset og som stadig trodser risikoen for had, vold og eksklusion.
Tak til LGBT+ Danmark for 75 års utrættelige kamp.
Og tak til alle jer, der er her i dag, og som kæmper for, at LGBT+ personer i Danmark og hele verden kan være frie.
[Vi er ikke i mål]
Der er brug for jeres indsats.
Vi skal blive ved med at arbejde for frihed og lige muligheder.
I sidste uge kom en undersøgelse, som viser, at der er ca. 58.000 LGBT+ familier i Danmark med børn under 18 år.
Det glæder mig, at vi har et samfund, hvor man kan være familie på flere måder.
Men det er ikke altid nemt at stikke ud fra mængden.
Undersøgelsen tyder nemlig på, at LGBT+ personer med børn trives lidt dårligere end andre familier, og at de oftere er ensomme.
Samtidig kan LGBT+ familier med tre eller fire forældre opleve udfordringer i mødet med det offentlige.
Det kan for eksempel være ved fertilitetsbehandling, i adgangen til barnets pas, sygesikringsbevis og sygejournal, når der skal gives navn, ved skilsmisse eller i forbindelse med arv.
Det giver nogle forældre en oplevelse af ikke at kunne tage ligeværdigt del i forældreskabet.
Derfor starter jeg nu et arbejde, der skal se på, hvordan vi kan skabe bedre rammer og flere muligheder for, at sociale forældre kan tage del i forældreskabet.
Vi skal også i lovgivningen anerkende medfædre, ligesom det er muligt i dag at være medmor.
Det skal vi først og fremmest for børnenes skyld.
I Danmark skal ingen, slet ikke børn, opleve, at deres familie er forkert.
[Afrunding]
Frihed kommer ikke af sig selv. Det har den aldrig gjort. Det kommer den aldrig til at gøre.
Derfor vil jeg gerne sige tak til alle jer, der arbejder for, at LGBT+ personer kan leve i frihed. Jeres indsats er vigtig.
Igen i år står Copenhagen Pride i spidsen for et imponerende, flot program. Tak for jeres vigtige arbejde.
Jeg vil gerne ønske jer alle sammen en rigtig god Pride!

