Title: Maria_Lindhardts_8._marts-tale
Date: 2024-03-08
Talegenre: 8. marts-tale


8. marts 2024, Dansk Sygeplejeråd København
Kære venner!

Tusind tak for invitationen til at komme og fejre kampdag her hos jer – jeg har glædet mig helt utrolig meget!

I dag samles vi med stolthed og taknemmelighed for at fejre kvindernes internationale kampdag. Dette er mere end blot en dag i kalenderen; det er en tid til refleksion, til at mindes og fejre de utallige bedrifter, der er opnået i kampen for kvinders rettigheder over hele verden.

Det er også en lejlighed til at genforpligte os på vores fælles mål: at skabe en verden, hvor ligestilling og retfærdighed er fundamentale principper, der leder vores handlinger og beslutninger.

2023 var et helt særligt år, da vi markerede 50-året for fri abort i Danmark, en sejr for kvinders rettigheder og selvbestemmelse.

Loven banede vejen for en mere retfærdig og ligestillet fremtid, hvor kvinder kunne træffe egne valg om deres krop og deres liv. Sex & Samfund lancerede, allerede i starten af året – sammen med Dansk Sygeplejeråd – og 29 andre aktører og organisationer, Abortalliancen, som havde til formål at genstarte samtalen om abort i Danmark.

Og det gjorde vi i den grad!

For måske første gang i 50 år, har vi haft en egentlig folkelig samtale om abort, baseret på respekt, viden og et reelt ønske om at blive klogere.

Etisk råd er kommet med anbefalinger om en markant liberalisering og vores politikere går lige om lidt i gang med de egentlige politiske forhandlinger om en ny og tidssvarende abortlovgivning i Danmark.

Og befolkningen? den har rykket sig markant.

Lige meget hvordan terningerne lander, har vi fået samtalen og viden om abort trukket ud af gemmerne og frem i lyset – DET kan vi være stolte af.

Tak til alle jer der går med foran og er med til at skabe forandring.

Retten til sikker abort i Danmark er ikke en ret som blev givet til os. Det er en ret der blev vundet af mænd og kvinder der kom før os og vi skylder dem en dybtfølt tak for deres indsats.

Deres kamp handlede ikke kun om kvinders rettigheder, men om kvinders selvbestemmelse over deres liv og krop. Denne rettighed har ikke kun givet kvinder mulighed for at træffe beslutninger om deres reproduktive sundhed, men har også haft en dybtgående indvirkning på vores samfund som helhed.

Med fri abort åbnede vi døre til ligestilling, adgang til arbejdsmarkedet og adgang til uddannelse.

2023 minder os om, hvor langt vi er kommet, men også om vigtigheden af at bevare og forsvare vores rettigheder som vi fortsat skal værne om. Det skal vi gøre gennem fortsat samtale, oplysning og afstigmatisering – for det er sådan at en rettighed holdes stærk og levende.

Men når vi fejrer vores egne sejre her i Danmark, kan vi ikke ignorere de fortsatte kampe for kvinders rettigheder i Europa. Mange europæiske kvinder kæmper stadig for at opnå – eller beholde – de samme rettigheder og friheder, som vi nyder godt af her.

Vi står overfor en antirettighedsbevægelse, som er velkoordineret, velfinansieret og stadigt voksende. Denne bevægelse arbejder målrettet på at underminere vores rettigheder og selvbestemmelse gennem politiske påvirkninger, lovgivningsmæssige ændringer og retssager der føres mod civilsamfund.

Bevægelsen udgør en betydelig udfordring for fundamentale rettigheder og områder, hvor vi allerede HAR opnået fremskridt.

Men selvom dette desværre er lykkedes en række steder – bl.a. i Polen, Ungarn og Italien - så får antirettighedsaktører stærk modstand fra demokratiske og progressive kræfter, herunder civilsamfundet, menneskerettighedsorganisationer, politiske partier og enkeltpersoner, der kæmper for at beskytte og fremme rettighederne for alle.

Vi ser ikke bevægelsen ikke systematisk i Danmark endnu – heldigvis. Men vi kan alligevel ane tendenser som vi skal være opmærksomme på.

Som når ligestillingsdagsordenen i stigende grad splitter snarere end samler yngre generationer. Når den forestilling om at ligestilling og kvindekamp er et nulsumsspil mellem kønnene, vinder bredt indpas hos de unge, så kan det føre til øget pres på de rettigheder, vi fejrer i dag.

Derfor er det for mig at se en opgave for os at understrege, at mænds mange dokumenterede problemer, selvfølgelig ikke er irrelevante for os. Kampen for rettigheder, frihed og livstrivsel gælder alle mennesker.

Når vi ser på udviklingen på den anden side af Atlanten, står det klart, hvorfor det er så afgørende, at vi holder fast og forebygger mod tilbageslag. Ved det kommende præsidentvalg i USA, hvor abortrettigheder og andre fundamentale rettigheder står på spil, kan en republikansk sejr betyde markante tilbageskridt for kvinders rettigheder.

Ikke kun i USA, men globalt, hvor adgangen til livsreddende tjenester som prævention og sikker abort kan blive påvirket af valget i november. Dette vil især påvirke kvinder i udviklingslandene, hvor adgangen til reproduktiv sundhed allerede er en udfordring. Vi skal stå sammen som en global bevægelse i al vores mangfoldighed, for at beskytte alle menneskers ret til frihed og til at leve det liv vi ønsker – med dem vi ønsker.

I Danmark har vi altid været stolte af vores tradition for ligestilling og retfærdighed. Kvindernes internationale kampdag er en påmindelse om vores forpligtelse til at fortsætte med at kæmpe for de værdier og sikre, at ingen bliver efterladt. Vi har gjort store fremskridt, men der er stadig meget arbejde at gøre. Vores kamp er ikke kun for os selv, men for kommende generationer.

Lad os skabe en verden, hvor hver enkelt person, uanset køn, race eller baggrund, kan leve frit og uden frygt for undertrykkelse eller diskrimination. Lad os kæmpe for en verden, hvor vores rettigheder respekteres, og hvor vi alle har muligheden for at realisere vores fulde potentiale.

Tak fordi jeg måtte tale for jer her i dag og rigtig god kampdag til os alle sammen – Tak for ordet.

