Title: Marie_Schultz'_tale_om_kvindernes_ansættelsesvilkar_i_statsfunktionærembeder
Date: 1911-09-28
Talegenre: Foredrag
Organisationer og bevægelser: Kvindebevægelsen
Temarum: Taler fra DKS' jubilæumsmøde 1911


Danmarks
første kvindelige
Statsfunktionær var den Kvinde, der herhjemme først tog Ordet for Kvindeemancipationen
Clara Rafael
altsaa Mathilde Fibiger. Hun bestyrede
Nysted Telegraf station;
jeg har selv en Tid passet denne Station og har overbevist mig om ved at gennemlæse Sta­tionens Kopibog, at hun førte en ligsaa fly­dende Pen som Forfatterinde af Tjeneste­skrivelser som af de berømte 12 Breve.
Først langt senere blev Kvinder
ansatte i de andre Etater;
1880 fik vi den første kvindelige Jernbanemand, nu har vi 177, og først i Løbet af de sidste 5-6 Aar har Post- og Toldvæsenet antaget kvindelige Tjenestemænd.
Tilgangen af Kvinder til Telegrafvæse­net
har siden Mathilde Fibigers Tid været stadig stigende, navnlig kom der Gang i An­sættelserne i
Trafikminister Høgsbros Tid;
der er nu ansat omtrent lige saa mange Kvinder som Mænd. Ved Aarets Begyn­delse ca. 300.
Foruden Svend Høgsbro
kan Kvinderne takke
tre andre Mænd,
der staar og stod Dansk Kvindesamfund nær, fordi de har faaet Foden saa godt indenfor ved Telegraf­væsenet; det er d’ Hrr.
Fr. Bajer, Blem,
og
Sofus Høgsbro,
der i Lønningsloven af 1889 fik indsat den Bestemmelse, at Kvinder og Mænd har lige Adgang til Ansættelse og Ud­dannelse ved Telegrafvæsenet. Indenrigsmi­nister Ingerslev vilde ikke have denne Bestemmelse ind. D’Hrr. erklærede saa paa Venstres Vegne, at hvis han ikke tog Para­graffen, fik han slet ingen Lønningslov. In­gerslev bed i det sure Æble, men lovede højt og dyrt, at administrativt skulde han for­hindre Tilgangen af Kvinder, hvilken Trusel dog viste sig ikke at have meget paa sig.
At Kvinder blev ansat
ved Telegrafvæse­net
betød
dog ikke, at de fik samme
Ret­tigheder
som deres mandlige Kolleger; de maatte ikke som Mændene blive i deres Stil­linger efter indgaaet Ægteskab, de maatte ikke udføre Nattevagt — et udmærket godt betalt Ekstraarbejde, og de fik ikke samme Uddannelse som Mænd. Der blev naturlig­vis fra Kvindernes Side gjort alt muligt for at faa disse Forhold ændrede, og
vor For­ening hjalp os det,
den kunde, men det stødte paa Modstand i Administrationen.
Saa blev
Høgsbro Trafikminister.
Vi kvindelige Telegrafister stillede store Forventnin­ger til ham, og vi blev ikke skuffede. Jeg overdriver vist næppe, naar jeg siger, at al­drig har Kvindesagen i Danmark blandt Mænd haft en saa oprigtig Ven og Forkæm­per som Høgsbro. Han tog sig ikke af Kvin­derne ved
smukke Ord paa en Talerstol al­ene,
men ved Handling. Han
løb ikke fra
sine
Principper
og
sin Overbevisning,
da han kom til Magten. Kvinderne ved Telegraf­væsenet gav han Tilladelse til at tage Natte­vagt, og kvindelige Tjenestemænd ved Te­legrafvæsenet og Statsbanerne fik Tilladelse til at gifte sig og til at tage den større Eks­amen, der hidtil var forbeholdt Mænd.
Ved Telegrafvæsenet var der med denne Eksamen forbundet et Kursus i
Liniarbejde, og jeg maa sige til mine yngre kvindelige Kollegers Ros, at de allerfleste af dem valgte den udvidede Eksamen med Liniearbejdet og klavrede rundt i Telegrafpælene til Glæde for Landboerne og til Gavn for dem selv. Et Par Aar efter blev det
praktiske Kursus afskaffet
og den
store Eksamen tvungen
baade for Mænd og Kvinder ved Telegraf­væsenet.
Medens Telegrafdirektøren
stillede sig imødekommende overfor Høgsbros Refor­mer, var dette ikke Tilgældet med Statsba­nernes Administration.
Kvindelige Tjenestemænd skal her
end­nu indgive Ansøgning
om at faa Lov til at tage den store Trafikeksamen, der giver Ad­gang til at besørge Stationstjeneste og selv om de naadigst faar Tilladelse til at tage den,
faar de alligevel ikke Lov til at virke i den praktiske Tjeneste;
de mener jo selv, at naar en
Rengøringskone
har Lov til at springe paa et Iltog i 90 km. Fart med en Spand Vand i hver Haand, kan en kvinde­lig Trafikassistent nok staa paa en Perron og ringe med en Klokke eller sige »klar« uden at generes af sin Klædedragt og sin kvinde­lige Værdighed; men Generaldirektoratet mener altsaa noget andet, det har hidtil kun ansat Kvinder i Godsekspeditionen, i Revi­sionen og ved Telegraftjenesten, og det forlyder oven i Købet nu, at der ikke skal an­sættes flere Kvinder ved Statsbanerne.
Betydelig
lysere
ser
Forholdene
ud ved
Toldvæsenet.
Det er ganske vist først efter 1908, at Kvinder i større Antal er blevne ansatte her, i det sidste Aars Tid endog i meget stort Antal. De har samme
Pligter
og
Rettigheder
som Mænd. De bliver navn­lig brugte til
Kontorarbejde,
de tager sam­me
Fageksamen
som Mænd for at faa
Assi­stentudnævnelse,
og en
Uniform
med guld­tresset
Kasket
er bleven forordnet for det Tilfældes Skyld, at de skulde blive sat til eller ønske at gøre Tjeneste ved
Opsynet.
Ved
Postvæsenet er Arbejdsvilkaarene
for mandlige og kvindelige Ekspedienter ogsaa ens, og de maa tage samme Fagprø­ve.
Tilladelsen til at blive i Tjenesten
for kvindelige Postfunktionærer, som blev gi­vet ved Postvæsenet omtrent samtidig med de andre Etater, stødte
paa en Del Mod­stand
i Administrationen, der for et Par Aar siden ikke vilde udnævne en kvindelig Assi­stent til Ekspedient, fordi hun var gift. En­delig forbarmede Administrationen sig dog over hende og udnævnte hende, blødgjort af hendes egne, Dansk Postforenings og In­denrigsminister Muncks kraftige Henstillinger.
Lønnen
for Kvinder i de 4 Etater er ens, de begynder som Medhjælpere med 570 Kr. stigende hvert Aar med 48 Kr. [efter 5 Aar hvert andet Aar med 96 Kr.] til
1530 Kr.
Ved 25 Aars Alderen skulde de gerne udnævnes til henholdsvis Asistenter, Ekspedi­enter og Telegrafister, de begynder da med
1380 Kr.
stigende hvert 4. Aar med
225 Kr. til 2,280 Kr. —
Mænd i samme Stillinger faar
1470 Kr.
stigende med
330
til 2,790
Kroner.
En kvindelig Jernbaneassistent har regnet ud, at
Staten tjener ca. 10,000 Kr.
paa hver Kvinde den antager
istedenfor
en Mand, naar hendes Tjenestetid regnes til 25-30 Aar,
men skønt Opretholdelsen af denne lavere Løn
nok vilde skaffe Kvinderne sta­dig forøget Indpas i Statstjenesten, arbejder vi selvfølgelig for lige Løn for lige Arbejde for Mænd og Kvinder; andet vilde være il­loyal Konkurrence.
Men der glider jo nok en Del Aar, inden vi naar saa vidt. Af kvindelige Statsfunktionærer i overordnede Stillinger
har vi kun een ved Telegrafvæse­net, ansat af Høgsbro. Vi haaber, hun med Tiden maa blive efterfulgt af mange flere i alle 4 Etater.
Thi skønt vor Administra­tion har erklæret,
at den anser Mænd og Kvinder
for lige vel egnede til Telegraftje­nesten,
har den og de øvrige Administra­tioner det vist saaledes, at de mener, at selv­følgelig maa en Mand være bedre egnet til en overordnet Stilling end en Kvinde. Hvor­for det? jo for det er Mænd nu engang. Det er ligesom Folk i gamle Dage, der troede, at een Dansker magelig kunde magte 5 Ty­skere.
Naa vi maa se at faa den Tro ryddet ud, og det gaar nok altsammen, naar vi bare giver Tid og arbejder.

