Title: Maria_Zahles_tale_ved_arrangementet_Folkering_for_Amager_Fælled
Date: 2023-09-20
Talegenre: Agitationstale


Jorden er giftig!
Fra 1958-73 var det her en losseplads. Der blev ret tilfældigt dumpet affald fra hele Københavns industri her på Lærkesletten. I den tid var der meget lidt opmærksomhed omkring de skadelige konsekvenser af at dumpe farlige kemikalier, kunstgødning, oliestoffer.
Så, jorden er giftig!
Fælledby, vores ærkefjende, som vil bygge her, har lavet en række jordprøver. De viser at der er op til 1 million gange for meget kemi i jorden i forhold til hvad Miljøstyrelsen anbefaler man kan leve med. Prøverne viser at der er stoffer som vinylchlorid, toluen, og benzen i store mængder. Fælledby har måttet bruge rigtig mange kræfter – og også dine penge – på at udvikle barrierer mellem bygninger og jorden. Og så er der metanen, i store mængder, og den er sprængfarlig.
Jorden er rigtig giftig!
Hvis Fælledbys arkitekter, tømrere, gulvmænd, og rørlæggere laver den mindste fejl, så ender giften inde i husene. Den kan ikke fordampe og forsvinde som den kan i den frie luft vi mærker i ansigtet i lige nu. Og så kan vi stå med en kæmpestor folkesundheds-katastrofe. Man kan risikere at få nervesygdomme som ALS, fosterskader, og cancer, hvis man i længere tid bor eller arbejder omkring de stoffer der er fundet. Børn er ekstra sårbare. Ja, husk lige, at Fælledby vil bygge en skole, børnehaver, vuggestuer, og plejehjem her på stedet. Så hvis folk bliver syge, hvem har så ansvaret? Er det By&Havn, er det Fælledby, er det PensionDanmark, er det Regionen, er det Folketinget? Der er mange der har en finger med i spillet, så der bliver travlt ved håndvasken, hvis noget går galt!
For jorden er giftig.
I Amager Fælleds Venner mener vi at det mest omsorgsfulde vi kan gøre lige nu er igen at lade naturen tage over. Det er en dårlig ide at bygge på så forurenet jord. Så lad græsserne vokse, lad rådyrene vende tilbage, lad uglerne flyve på nattejagt. Det mest omsorgsfulde er at stoppe byggeplanerne, og bede Fælledby rive deres uhyggelige grå betonsøjler ned. Giften i jorden forsvinder ikke, men i den frie luft kan den fordampe, og vi kan undgå at folk bliver syge. Og hele Amager Fælled kan igen blive det den er allerbedst til, vild natur.
Så bliver ’jorden er giftig’ ikke noget vi er bange for, men bare en leg vi leger.
Og sammen skaber vi en grønnere og mere demokratisk verden.
Så du skal blive ved med at blande dig i debatten, og du skal skrive til SF og resten af højrefløjen at du er imod byggeri på Amager Fælled. Eller du kan skrive til PensionDanmark og fortælle dem at du ikke ønsker at dine pensionspenge skal ødelægge naturen. Eller du kan donere et beløb til Amager Fælleds Venner så vi kan fortsætte vores retssager.
For når vi står så mange sammen her, alle os der elsker naturen, så tænker jeg, at vi er som den modige David, der kan besejre den store, stærke Goliath. Vinden blæser i vores retning. Og det giver mig håb. Bevar håbet, og bevar Amager Fælled. Tak.

