Title: Martin_Spangsbro-Pedersens_tale_ved_Kolding_Pride
Date: 2022-08-06
Talegenre: Agitationstale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen


”Hvorfor føler jeg mig anderledes fra dem, jeg spejler mig i?” Det spørgsmål har mange her nok stillet sig selv på et tidspunkt i livet. At finde ud af, hvem man selv er, kan være forvirrende og kompliceret, og mange fra queer-miljøet kan nok nikke genkendende til, hvor overvældende det kan være at finde sig selv.
Når man som ung tager de første skridt ind i voksenlivet, kan det være en specielt omvæltende periode for mange, og det er også her, de fleste begynder at interessere sig for sex. Snakken om sex og dating udvikler sig gradvist til at være et af de emner, der for mange fylder mest i hverdagen.
Det tog dog noget tid, før det gik op for mig, at folk ikke bare snakkede om sex – de gjorde det faktisk! Det var ikke bare opfundne historier.
Jeg ved i dag, at jeg er aseksuel, men det vidste jeg ikke dengang. Min vej til min egen selverkendelse har været lang og fuld af afveje.
Hvis du nu tænker – aseksualitet? Aldrig hørt om det… At være aseksuel vil sige, at man ikke oplever seksuel tiltrækning til andre, men godt
kan
opleve romantisk tiltrækning – ikke at alle aseksuelle gør det. Det vil sige, at jeg f.eks. aldrig har kigget på nogen i byen og tænkt: ”Dig vil jeg gerne i bukserne på!”, men jeg er tværtimod svømmet hen i tanker om, hvor rart det kunne være at kramme eller kysse dem.
Aseksualitet er et spektrum. Nogle oplever aldrig seksuel tiltrækning, nogle gør det af og til eller under meget specifikke omstændigheder, nogle gør det kun efter de har knyttet en følelsesmæssig forbindelse til andre. Fælles for os alle er, at vi ikke lever op til samfundets normer om at være drevet af sexlyst.
Jeg forstod aldrig fascinationen af sex. Hvorfor fyldte det pludselig så meget for alle andre end mig?
Det var starten på en nagende, underliggende forkerthedsfølelse ledsaget af tanker om, at der må være noget galt med mig. Mange aseksuelle oplever igennem deres liv at føle sig forkerte, fordi vi ikke kan forstå fascinationen af noget, resten af verden lader til at være besat af.
Når man ikke interesserer sig for sex, kan det føles lidt som at være ligeglad med fodbold under VM i fodbold – pludselig er der bare VM hele året rundt. Reklamer, film, bøger og tv-serier fortæller os konstant om, hvor fantastisk sex er.
Vi får hele tiden at vide, at sex er lig med lykke. At det er en naturlig del, af det at være menneske. At det vigtigste i livet er at finde en romantisk og seksuel partner, og at de to i øvrigt ofte er uadskillelige.
Nogle af jer undrer jer måske over, hvorfor vi er med til Pride. Kampen for retten til at have sex med dem, man vil og uden diskrimination, har historisk været en central del af pridebevægelsens kamp for rettigheder, og er det stadig i dag. Så hvorfor er vi her, hvis vi ikke er interesseret i at have sex?
Vi har det til fælles, at vi kæmper mod normer, der siger, vi alle "by default" er heteroseksuelle og ciskønnede. Vi kæmper mod normer, der tilskriver, at et lykkeligt liv baserer sig på et romantisk, monogamt og seksuelt forhold med en af de såkaldt "modsatte køn". Vi kæmper mod normer for køn og seksualitet, der vil fastholde os i bestemte kasser, og fordømmer dem, der falder udenfor.
Vi er her, fordi
sammen
står vi stærkere. Vi kan hjælpe hinanden med at arbejde hen mod et samfund, der er mere accepterende og omfavnende overfor forskelligheder.
Vi er her for at støtte op om andre i regnbuemiljøet. Det er vigtigt, at vi alle hver især støtter op om hinanden, og specielt støtter op om de, der har en større risiko for at blive udsat for diskrimination, offentlig udskamning eller ser deres identitet blive brugt som en brik i et populistisk, politisk spil om stemmer - et spil, der kun går ud på at skabe splid og afstande mellem os.
Jeg er her, sammen med andre medlemmer fra Foreningen for Aseksuelle i Danmark, for at oplyse om aseksualitet, så andre ikke behøver at tage den samme lange og snørklede vej til deres seksualitet, som jeg selv har.
Så andre aseksuelle ved, at de ikke er alene. Til jer siger jeg: Der er ikke noget galt med jer.
Hvis I vil gerne vil høre mere om aseksualitet og vores forening, så har vi en stand her på pladsen. Tak for jeres opmærksomhed, og glædelig Pride!

