Title: Martin_Kellers_grundlovstale_for_grisen
Date: 2024-06-05
Talegenre: Grundlovstale
Temarum: Nomineret til Årets Danske Tale 2024


Kære mennesker; med denne vores nye Grisens Grundlov af 5. juni 2024, vil vi ikke længere slås ihjel.
’Vi vil ikke slås ihjel’ – er et samlet krav fra alle 30 millioner danske grise.
PS. Vi er selvfølgelig alle spændte på, hvornår vores nye grundlov håndhæves – især for os der er på vej til slagteriet.
Martin tager over
Ja – det er ordene fra Grisenes egen nye sammenslutning – ’Vi står tættere end I tror’
’Vi står tættere end I tror’ har været nødt til at lukke ned for flere medlemmer.
Efter dette krav fra grisene – nu nedskrevet i denne nye grundlov – kan vi mennesker, forbrugere, politikere, investorer, kokke, sundhedsprofessionelle, kødproducenter og grillbarer – ikke længere bare lade stå til.
Vi er nu gået fra bevidst fortrængning til bevidst ansvar.
Nu kender vi grisens uhyggelige hverdag.
Vi kender til grisenes utilstedelige lange rejse gennem Europa og vi kender til den perverse slagtning af millioner af kloge grise i Danmark.
Men er der overhovedet grise i Danmark?
Grisene er gemt væk. Grisene er stuvet sammen i ildelugtende haller, der på afstand, når man kører igennem det danske land, ligner små hyggelige nissehuse fra en fortidig hyggelig julekalender.
Men bag de lanterneoplyste hvidkalkede mure foregår en systematisk nedbrydning af de kloge grises naturlige adfærd.
En kollektiv nedbrydning af enhver form for dyreetisk respekt.
Det har været et genialt træk fra griseproducenterne, at skjule grisenes grufulde hverdage for alle danskere, så vi ikke skal tage stilling til deres skæbne, når vi kører gennem Danmark.
Grisetransporterne
Vi ser lastbiler med flere hundrede – ja over 500 grise – hvor grisene risikerer, at blive transporteret 15-20 timer på de europæiske landeveje.
Her på lastbilernes ståbelagte lad – deler fem grise en kvadratmeter.
Anekdote. Jeg har selv prøvet at sidde på et jeeplad i ca. 7 timer gennem Afrika. Hele min krop var i smerte flere dage efter.
Der findes unøjagtige temperaturmålinger på ladet inde hos grisene, men disse målinger er ofte misvisende, så grisene kan risikere af gå fra 30 varme grader til minusgrader inden for samme døgn. Langt over eller under de anbefalede temperaturer – og hvor den ansvarlige lastbilchauffør ikke aner uråd på grund af de misvisende termometre.
De sygeligt positive signalværdier
På de ildelugtende lastbilernes facader, har man malet joviale tegneseriegrise, der spiller bold med hinanden.
’Snart i mål!’  eller ’Sundhed giver trivsel’ står der med store legende bogstaver.
I slagtervinduet er der tegnet en smilende gris med krølle på halen.
Teksten under billedet siger ’Den glade gris’
I køledisken ligger afrevne lemmer af grisekroppe. ’Den glade gris’ oppe i vinduet kigger smilende ned på sin lemlæstede familie …
Er det sjovt?
Er det cirkusrevyen 1967? med Dirch og Daimi
Er det ondt?
Er det penge?
Er det kynisme?
Er det perverst?
Eller er det; ’Sån’ er det bare?’
Grisene har oprettet en brevkasse.
’Grisens brevkasse’
En kastreret orne skriver:
Med de konventionelles bønders pladskrav til os på kun 0,65 m2 per gris i de industrielle danske svinestalde, har vi i mange generationer måtte affinde os med alt, alt for lidt plads i de uinspirerende staldmiljøer.
Ville det være for meget at forlange, at når vi orner skal have vores testikler skåret af med en kniv, at denne afkapning af vores pung og arvemasse blev foretaget under bedøvelse?
På forhånd tak.
Stenbukken

En so på fem år skriver:
Kære brevkasse.
Jeg skal snart dø – derfor dette lidt hurtige spørgsmål – skrevet i den hurtige vending – jeg desværre ikke selv kan foretage mig – fordi jeg ligger i min ståindhegnede farebås.
I denne ratificerede grundlov, vil det nu ikke længere være nødvendigt for de farende søer at skulle fare, som nu, de ca. 17 til 20 griseunger, der i mange generationer har været normen i de danske svinestalde.
Vi har modtaget en melding fra et netop afholdt svineseminar, hvor svineproducenterne vil forlænge vores livmoder – på samme måde, som når man hiver ud i en rød ballon inden man skal puste den op. Denne udvidelse vil betyde at vi snart kan fare 25 til 30 griseunger.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi meget gerne vil fortsætte med at fare vores unger, men vil gerne vende tilbage til det naturlige antal farende griseunger på omkring 10-12 smågrise per so. Vi vil gerne selv føde vores unger i den frie natur.
Vi har, alt for længe været vidner til, at se vores unger bliver mast ihjel og lyttet til vores ungers dødsskrig, når de er i færd med at dø af sult og kulde, fordi vi på svineindustriens initiativer, har været manipuleret til at føde mange flere unger, end vi selv har kunne give mælk, varme – og omsorg til.
Vi har, som tidligere naturlige grise set vores slægter i generationer blive tvunget ind i en industrialiseret masseproduktion, hvor vi der er blevet set på, som følelseskolde nummererede maskiner og ikke – de tænkende følende væsener vi stadigvæk er – på trods af den massive ’ugrisselige’ manipulation af vores frie griseliv.
Jeg når desværre ikke at mærke de positive følger af ’Grisens Grundlov’ så jeg vil sende min kærlighed til fremtidens frie grise.
Frie grise, der genskaber naturen i Danmark.
(Martin knytter sin ene strakte hånd)
Frie grise der fødes og dør i den danske vilde beskyttede natur.
Kh.
Jomfruen
Der er ingen helte.
Hovedårsagen til vores naturkrise er vores gigantiske svineproduktioner.
Hvis vi sammenligner vores naturkrise med en landskamp, så er det ikke den legendariske landskamp EM92, hvor Danmark vandt over hele Europa i fodbold.
Hvis naturkrisen er en landskamp, så har vi tabt denne sidste store landskamp.
Miljøministeren kalder sig ’Havets Minister’, men det er beregnende, manipulerende ord – der ikke løser noget som helst.
Nogle politikere fortæller, at de vil arbejde for en bedre dyrevelfærd – det er godt – men de løser ikke noget – her og nu.
Jeg står og snakker og formidler – men det løser ikke de tragiske vilkår for grisenes mangel på et godt griseliv. Ordene løser ikke noget.
Der bliver etableret nye vilde naturområder i så lille en målestok, at det ikke løser – de mange grises tragiske liv.
Der er ingen helte.
Vi har tabt.
Det positive
Det positive ved denne dystopiske erkendelse er krisens klimaks, vil udvikle sig til et gigantisk fælles opråb fra hele den danske befolkning. Politikerne, Kongehuset, borgerne, forbrugerne, landmændene, de gamle de unge alle danskere vil gå i samlet folk og sige stop til den altødelæggende danske svineproduktion.
Dette er positivt! (Dronningens Nytårstale)
Løsninger
Zoonoser
En løsning kan blive, at nogle af de mange virusser, der ligger i dvale i svinebesætningerne – at de hensovende virusser muterer og transformeres til en zoonose. En virus der smitter fra dyr til mennesker.
En zoonose der eventuelt bliver til vektorbåren eller en luftbåren zoonose – og hvis ikke man slår alle grisene ned – så vil de kunne smitte hele Danmarks befolkning.
Denne beskrivelse lyder som noget fra en uhyggelig film, men dette er et meget realistisk scenarie.
Zoonosen der bliver til en Corona-lignende pandemi.
Tro mig – jeg har talt med epidemiologerne om dette. Det er ikke noget jeg selv finder på.
Naturgrise

Nye rewildings projekter benytter blandt andet ungarske uldhåret grise.
Grisene spiser det rådne græs – førne – der ligger som en stor mørk svampet algeplet ovenpå de blomstrende hjemmehørende etårige urter og kvæler dem.
Grisene skaber små lysåbne områder med deres stærke tryner, laver små vandhuller til planter og frøæg.
Spiser hele tidsler og opløser monokulturer og æder det hurtigt voksne græs, buske og småtræer, så der opstår lysåbne områder.
Tiden lærer alle sår – Og kun svinekoteletter forgår.
Den danske Grundlov blev underskrevet af Kongen i 1849.
I 1915 Kvinders stemmeret – det tog mændene 66 år at komme frem til at kvinderne også kunne få valgret.
Kongen bad forkvinden for de kvindelige aktivister om at tage hjem og lave kaffe til hendes mand i stedet for dette spektakel. Men Kongen blev tvunget til at skrive under.
1997 Revselsesretten bliver ophævet. Nu bliver det forbudt at slå børnene – i og uden for hjemmet. Pia Kærsgaard taler indædt i mod.
Men det tog befolkningen 148 år at komme frem til, at vi alle bliver traumatiseret, og at vi rent epigenetisk fører traumerne videre til de mange efterfølgende generationer, når vi udsættes for gentagende vold i barndommen.
1989 blev registrerede homoseksuelle partnerskaber en realitet på Københavns Rådhus og ca. 10 år efter måtte homoseksuelle blive viet i folkekirken. Det varede ca. 140 år efter Grundlovens underskrivelse
Rygeloven 2007 hvor rygningen i Danmark faldt med 40%
Hvor mange år vil der gå, før de danske svineproduktioner vil være historie?
Jeg tror, at det går hurtigt.
Jeg tror – at inden for 10 år vil de danske svineproduktioner være historie.
(Martin står med et glas med en enkelt grøn ært i bunden af glasset.)
Jeg vil nu spise denne ene økologiske ært som et symbol på – at vi nemt kan løse vores naturkrise, hvis vi afvikler vores ødelæggende svineproduktioner med de giftfyldte fodermarker og omlægger halvdelen af arealerne med fodermarkerne – der producerer foder til grisene – og transformerer disse marker til store vilde sammenhængende giftfrie beskyttede naturområder, så vi kan opfylde EU’s målsætning om – at alle lande – også Danmark skal have omkring 30% vild beskyttede natur.
På de tilbageværende 50% af vores landbrugsareal kan vi producere økologiske grøntsager, bælgfrugter, kål kartofler til menneskemaver – og stadig producere foder til kvæg og høns, hvis det er det vi vil.
Vi kan producere rigeligt med mad til os mennesker på halvdelen af vores samlet landbrugsareal, når vi afvikler de ødelæggende griseproduktioner.
Afslutning
Grisene er kloge sociale dyr og grisene skal tilbage i naturen og væk fra grillen.
Rigtig god Grundlovsdag!

