Title: Martin_Lidegaards_tale_ved_demonstrationen_Forsvar_SU'en_
Date: 2023-12-05
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Radikale Venstre


Først og fremmest tusind tak til hver enkelt af jer, der står her i dag. Hvor er det skønt at være her sammen med jer.
Så kom jeg til at tænke på, da jeg gik herned, hvad kan jeg sige, som er anderledes end dem, der allerede har talt?
Og så tænkte jeg, at jeg ville fortælle en historie om, da jeg var udenrigsminister, og næsten hver gang jeg kom ud til andre lande, så spurgte mine udenlandske kollegaer mig, hvad er egentlig hemmeligheden bag det danske velfærdssamfund? Hvad er grunden til, at Danmark gennem 200 år, har [været] et af de mest rige, mest demokratiske, mest sociale, ligestillede samfund og mindst korrupte?
Og [når man] har fået det spørgsmål tilstrækkelig mange gange, så spørger man sig selv, hvad er det egentlig, der ligger grunden til det samfund, vi kender og holder af, de fleste af os?
Og svaret, mine damer og herrer, tror jeg er uddannelse.
Svaret er uddannelse.
Det at vi, fra vi er børn, ikke bare har ret, men pligt til at uddanne os – udfolde hele vores menneskelige potentiale –, det er det, dagen i dag handler om.
I Radikale Venstre er vi af samme grund skræmte over, at den her regering på utrolig mange områder for første gang vil sænke uddannelsesniveauet i Danmark i stedet for at styrke det.
Man har lavet en uddannelsesaftale, der forringer universiteterne uden nogen som helst grund.
Man er på vej til at indføre adgangskrav til gymnasierne, og nu vil man fjerne det sjette SU-år.
Det giver ingen mening.
Danmark
lever
af uddannelse. Danmark
er
uddannelse og dannelse.
Vi skylder hver enkelt af jer, at I kan udfolde hele jeres potentiale, også selvom I skifter uddannelse undervejs.
Vi skylder, at I kan gå igennem en uddannelse, uden at hver femte af jer skal få stress, eller hver tredje af jer skal ligge så lavt på trivselsbarometeret, som vi ser i øjeblikket.
Hvis er der et tidspunkt i danmarkshistorien, hvor det
ikke
giver mening at presse den unge generation mere, så er det lige nu.
Det bekymrer mig også, at det her er [en] del af en overordnet tendens.
Det er som om, at når man kigger [sig] ud på det samlede reformkatalog, som den her regering lægger frem, så har det en helt omvendt generationsprofil.
Man skærer på de unge. Man skærer på jeres uddannelser. Og så bruger man pengene på især sundhed, som de ældre får mest gavn af. Vi burde jo egentlig gøre det modsatte.
Min
generation og de ældre generationer, der tilhører de ældste, lykkeligste og mest rige generationer i Danmark, burde måske være dem, der leverede lidt mere til jer, der har overtaget ansvaret for klimaet; der overtager ansvaret for hele vores samfund.
Jeg ved I kan løfte den opgave, der ligger foran jer, men I kan jo
ikke
gøre det uden, der er nogen, der har jeres ryg.
[
Demonstrant fra publikum: det ikke engang løgn!
]
Og derfor, derfor kan I stole på, at vi [i] Radikale – i denne sag, men også når det kommer til at handle om gymnasierne og kvaliteten i jeres uddannelser lige nu, og kvaliteten i de uddannelser I skal tage,
uanset
hvad jeg vælger efter gymnasiet –, vil vi stå vagt [om] uddannelsesniveauet i Danmark. Ja mere end det, vi vil fortsætte den tradition, vi har haft i det her land igennem 2 århundrede, hvor vi løfte[r] uddannelsesniveauet for alle unge danskere, i stedet for som nu for første gang at sænke det.
Vi vil insistere på, at vi også giver et bedre Danmark og et bedre uddannelsessystem videre til jer, ligesom vi fik fra vores forældre. Og vi vil stå sammen med jer i den kamp.
Tak for ordet og tak fordi jeg måtte være her i dag.

