Title: Mattias_Tesfayes_tale_ved_abningen_af_DM_i_Skills
Date: 2024-04-17
Talegenre: Åbningstale


Se, hvis du gerne vil være dygtig, siger jeg til mine børn, så skal du øve dig.
Og hvis du gerne vil være rigtig dygtig, så skal du øve dig rigtig meget og være vedholdende, også når det er svært.
Så skal man træne og træne og træne, som vi netop har hørt det, time efter time, dag efter dag. Og så slutter det med Skills.
Det kan være at skrive med ti fingre på tastaturet, uden at kigge ned på sine pølsefingre. Det kan være at forarbejde egetræ på et snedkerværksted.
Det kan være et kobbertag, så smukt som vi desværre lige har set det gå ned i flammer på Børsens bygning i København.

Det, vi fejrer, det er jer, der deltager. Men det er ikke kun jer.
Det, vi fejrer, er først og fremmest det, I repræsenterer, nemlig håndværk, skills, faglighed. At være dygtig til noget.
Og ikke stille sig tilfreds med at være okay dygtig eller nogenlunde, men jagte det perfekte. Det er der ikke nogen af jer, der er kommet sovende til. I har brugt tusindvis af timer.

I har lært det af nogen, der måske allerede mestrer faget. Og mange af jer er måske allerede så småt begyndt at lære faget videre til de næste elever og lærlinge i faget.
Og på den måde går det i arv fra generation til generation. Den viden, man ikke kan læse sig til, men som man skal træne sig til.
Når man har brugt så mange timer på sit fag, så husker kroppen, det er det vi kalder skills, det bliver til vaner i kroppen.
Og så kan man instinktivt, ligesom autolakereren Ali, se, om det er de rigtige antal my, om det er poleret på den rigtige måde, om det er spartlet på den rigtige måde.
Man ser detaljer i sit håndværk, som andre ikke kan se. En mekaniker lytter til en motor og hører noget, vi andre ikke hører.
En kok smager på maden og smager noget andet, end vi andre smager.

Se, jeg har altid fået at vide, at Danmark lever af viden.
Det er jeg sådan set enig i. Men viden er jo ikke kun det, man kan læse sig til i bøgerne. Viden, det er også færdigheder.
Det er noget I har tilegnet jer, fordi I har gjort det igen og igen. Den slags viden mener jeg, at vi i Danmark har været for blinde for.
Man bliver ikke en god murer af at læse bogen om murerfaget. Jeg har læst den, og man kan læse den 10.000 vis af gange, men man lærer ikke at mure af at læse murerbogen.
Man lærer først og fremmest at mure af at lægge stenene oven på hinanden igen og igen og igen. Og man bliver ikke en dygtig sosu-assistent uden at bruge mange timer sammen med gamle fru Hansen.
En person, der er dygtig til at udtrykke sig på skrift, er ikke klogere end en person, der er dygtig til at udtrykke sig med sine hænder. Det er bare en anden form for viden.

Efterhånden og blandt andet med hjælp fra Skills, er der flere og flere, der heldigvis har fået øjnene op for, at Danmark bliver til et fattigere land, et mindre ambitiøst land og et mindre interessant samfund, hvis ikke vi i højere grad prioriterer og respekterer kloge hænders arbejde.
Og derfor har vi også på Christiansborg besluttet at styrke netop jeres uddannelser endda ganske betragteligt med et større beløb, der blandt andet skal gå til bedre udstyr, bedre mulighed for efteruddannelse til lærerne, så vi sikrer højere kvalitet på de faglærte uddannelser. Det første vi er gået i gang med er social- og sundhedsuddannelserne.
Vi kommer også hen til mange af de uddannelser, der er påvirket af den grønne omstilling, og hvor vi har brug for ny investering i ny teknologi. Og vi kommer hele vejen rundt.

DM i Skills handler om at hylde jer, der hver eneste dag øver sig for at blive dygtigere til at male, til at reparere biler, til at programmere robotter, til at yde omsorg og meget, meget andet.
I fortjener den hyldest. Det er vigtigt. Men Skills er også vigtigt, fordi I kommer til at vise tusindvis af skoleelever fra hele Danmark, hvad det vil sige at tage en erhvervsuddannelse. Og det er heller ikke noget, de kan lære af at sidde i deres klasselokale og lytte til deres skolelærer.
Og vi ved faktisk, at Skills rykker holdninger. Når unge forlader Dyrskuepladsen, så er de klogere på, hvad de har af muligheder efter sommerferien, når mange af dem skal vælge en ungdomsuddannelse. Rigtig mange unge har aldrig hørt om bare 10 af de erhvervsuddannelser, som man kan gå over og opleve i teltene de kommende par dage.

Det skyldes blandt andet, vil jeg mene, at også folkeskolen har været præget af en lidt for snæver,
en lidt for teoretisk tilgang til, hvad man skal lære. Danmark er faktisk det land i hele Norden, der har færrest praktiske timer i folkeskolen. Mange steder vil jeg også mene, at vi har en folkeskole, hvor dygtig betyder dygtig med bøgerne. Og der er rigtig mange børn og unge, der keder sig bravt i skolen, fordi de ikke kan se formålet med stillesiddende undervisning.
Og som først finder ud af bagefter, at de har enorme talenter. Måske er nogle af dem endda nogle af jer, der sidder hernede nu og har fundet ud af, at I er rigtig dygtige til et håndværk.
Og som også har fundet ud af, at der er rigtig meget værdifuld viden i samfundet, som vi ikke kan skrive ned, men som man kan lære af folk, der i forvejen har tillært sig de evner.
Det kan være håndværksmæssige færdigheder, som vi gerne vil viderelevere i skolen, bedre end vi gør i dag. Musikalske, æstetiske, kulinariske. Alt det, der ikke kan formidles til skolebørn, alene med bogstaver på en skærm eller i en bog. Men noget som man skal prøve, noget, som man skal øve sig i, og noget, som man skal lære i praksis. Med en guitar eller med en pensel, eller med en hammer eller med et piskeris.

Det er også derfor, at vi på Christiansborg netop har aftalt, at elever i folkeskolen skal have meget mere undervisning i de ældste klasser, hvor man er i et faglokale og bruger sine hænder.
For at det bliver en mere inspirerende skoledag, og for at der er færre af de timer, hvor man sidder nede på en stol og lytter dagen lang.

Skills handler ikke om at lokke nogle unge mennesker til at vælge en erhvervsuddannelse. Det må de selv om. Men det handler om at åbne deres øjne for, at der findes andet, end kun den boglige vej. Fordi hvis man aldrig har haft en hammer i hånden, hvis man aldrig har set en CNC-fræser, hvis aldrig man har duftet til savsmuld, så kan jeg godt forstå, at mange erhvervsuddannelser kan virke lidt fremmede. Også derfor er det helt enormt vigtigt, hvad der kommer til at foregå de næste par dage. Så tak til jer der deltager. Tillykke med at I er kommet så langt. Jeg håber, det kommer til at gå jer rigtig godt. Jeg ved, I kommer til at gøre jer umage.

Husk på, tusindvis af danske skolebørn kigger jer over skulderen. I repræsenterer jer selv. Men I repræsenterer også hele jeres fag. Jeg håber, og jeg er sikker på, I kommer til at gøre jeres fag,
jeres kolleger rigtig stolte. Og jeg håber også, uanset hvad I skal bruge jeres uddannelse til, at I resten af jeres liv vil kigge tilbage på jeres uddannelse, og kan bruge den til noget.
Både hvis I kommer til at arbejde i jeres fag, hvis I læser videre, hvis I stifter egen virksomhed, eller hvis I kommer til at beskæftige jer med noget helt fjerde. Ens faglærte uddannelse, den kommer man aldrig til at glemme.
Den kommer man til at bringe med sig resten af livet, og det er en del af ens identitet, og det håber jeg virkelig, I holder godt fast i.

Mange tak for ordet, og nu glæder jeg mig til, at jeg får lov til at trykke på knappen.

