Title: Merethe_Eckhardts_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2024-09-04
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Kære alle,
I dag vil jeg tale om aktivisme, domstolene og vigtigheden af et velfungerende retssystem. Jeg vil fortælle jer hvorfor det ikke kun er afgørende for retsstaten, men også mest effektivt at udøve sin aktivisme gennem domstolene. Som institution er domstolene nemlig den helt store udligner. Arenaen hvor den lille vinder over den store virksomhed, eller sågar nation – så længe fakta er på plads, naturligvis. Og man har juraen med sig.
Lad mig give jer to eksempler.
I marts i år fandt Vestre Landsret, at Danish Crown havde brudt markedsføringsloven med betegnelsen ”Klimakontrolleret gris” og ”Dansk gris er mere klimavenlig end du tror”. Det var et resultat af en sag der var rejst af Dansk Vegetarisk Forening og Klimabevægelsen i Danmark. Den startede med at en klimabevidst kvinde gik hen og handlede og blev forarget. Hvad lå der lige i klimakontrolleret? Den rejste en storm af drøftelser og mediedækningen var enorm. Vi gik alle rundt og talte om greenwashing og hvor grænserne skulle være. Hvordan skal udbyder kunne dokumentere, de påstande og de udsagn, der bliver brugt i markedsføringen? Hvornår er noget vildledende? Sagen blev anket til Højesteret men Danish Crown tog efterfølgende bekræftende til genmæle. Så dommen står til troende. En enkelt kvinde satte den i gang. To NGO’er lænede sig frem og tog ejerskab for at føre den. Mange gav bidrag i crowdfunding for at hjælpe med at betale advokater mv.
At det lykkedes to NGO'er at få dømt en af Danmarks største fødevarevirksomheder for greenwashing er et stærkt eksempel på domstolenes udlignende væsen, og skal aktivismen for alvor rykke hegnspæle er det vejen frem.
Og foråret 2024 skulle vise sig at være ret spændende for domme om klimaforandringer. Lad mig give jer endnu et eksempel. I april 2024 afsagde EMD en dom om klimaforandringer. I Schweiz gik en gruppe ældre kvinder rundt og synes det var varmt. Meget varmere end det plejede at være. De er kendt som Verein Klimaseniorinnen og de lagde sag an mod den schweiziske stat fordi de mente, at staten ikke gjorde nok for at bekæmpe klimaforandringerne og de mente også, at det påvirkede deres liv og helbred negativt og at de som ældre mennesker er særligt sårbare overfor hedebølger. De nationale domstole havde afvist sagen men EMD fandt, at Schweiz ikke har nået sit mål om at reducere drivhusgasser. Derfor har landet krænket nogen af kvindernes menneskerettigheder ved ikke at leve op til deres klimaforpligtelser.
Dommen er historisk. Den viser, at stater har en menneskeretlig forpligtelse til at tage klimaforandringer alvorligt og handle for at beskytte borgernes sundhed og velbefindende. Klimaforandringer er ikke kun et miljømæssigt problem. Det er også et menneskeretligt.
Der er mange meninger om den. Nogen ser den som vejen frem. Andre frygter, den kan føre til juridisk aktivisme og begrænse politikernes handlefrihed.
Hvis I er nysgerrige på flere detaljer om dem, så find mig efter talen.
Begge sager illustrerer mine pointer om retsstaten: Domstolene sikrer, at alle borgere får en fair rettergang og lighed for loven – uden indblanding fra andre aktører. Hvis man er skyldig, får man en straf efter loven. Hvis ikke går man selvfølgelig fri. Domstolene er et værn som sikrer, at den lille får samme behandling som den store (personen mod virksomheden) og som står vagt om den enkelte i spørgsmål, der handler om staten (individet mod staten). Det giver alle i Danmark retssikkerhed, og selvtægt underminerer den retssikkerhed.
Jeg valgte dagens emne, da jeg ved at mange af jer, der er her i dag, gerne vil forandre verden. Det er jeg glad for, og det skal vores samfund også være. Vi har brug for engagerede mennesker for at forandre og udvikle Danmark og verden. I skal jo først og fremmest sørge for at stemme. Sådan er det vi sikrer, at det er ”vores” politiske partier, der beslutter lovene. Ved siden af det kan I netop presse på for politisk handling, beskytte udsatte og sårbare grupper, arbejde for retfærdighed og øge bevidstheden om Danmarks og verdens store udfordringer. Og når der er brug for det, så kan I anlægge retssager.
Mit budskab til jer i dag er helt klart: lige gyldigt hvad der sker i jeres eller jeres nærmestes liv, så husk hvorfor det er godt at leve i en retsstat, hvorfor det er godt at holde sig inden for loven. Og husk at domstolene kan være vejen til vedvarende og epokegørende ændringer for vores samfund.

