Title: Metin_Lindved_Aydins_baltale
Date: 2024-06-23
Talegenre: Båltale


Kære alle sammen.
Vi er samlet her i aften for at fejre Sankt Hans, en aften hvor vi hylder sommerens komme og de lange lyse nætter.
Men det er også en aften, hvor vi samles omkring bålet for at reflektere over de værdier, der binder os sammen som samfund og som mennesker.
Når vi tænker på det vi er fælles om og det vi ikke kan eller vil være foruden, så er det især vores klima, miljø og natur der udgør et fundament som vi er sammen om.
Vi bor i et land og en by der er rig på naturskønne områder, fra de vidtstrakte skove og bølgende marker til de smukke kyster og frodige enge.
Særligt her i Højberg er vi begunstiget af en særlig naturskat med nærheden til det åbne land, skoven og kort afstand til den skønne Aarhusbugt.
Denne rigdom er noget, vi alle deler, og noget vi alle har ansvar for at beskytte.
Klimaforandringerne er en trussel, vores miljø er under pres, og det er op til os at tage handling for at sikre, at kommende generationer også kan nyde den rene luft, det klare vand og de grønne landskaber, som vi er så heldige at have så tæt på.
Men vores fælles værdier handler ikke kun om at bevare vores natur.
De handler også om de fællesskaber, som vi skaber og deltager i.
Vores idræts- og foreningsliv er en central del af vores kultur og identitet.
Her mødes vi på tværs af alder, baggrund og interesser for at dyrke sport, deltage i aktiviteter og støtte hinanden i en fysisk og mental rejse, samtidigt med at vi dyrker det sociale og har det sjovt.
Fællesskaberne styrker vores samhørighed og giver os mulighed for at vokse som individer og som samfund.
Idrætsforeningerne lærer os om samarbejde, respekt og vedholdenhed.
Hvad enten vi står på en fodboldbane, i en gymnastiksal eller på en løberute, oplever vi glæden ved at være en del af noget som er større end os selv.
Vi lærer at fejre sejre og håndtere nederlag sammen, og vi opdager, hvor meget vi kan opnå, når vi arbejder sammen mod et fælles mål. Det være sig et nyt udvidet idrætscenter ved Lyseng som nu bliver en realitet, eller en havneudvidelse i Aarhus som nu er lukket og slukket.
På samme måde tilbyder vores foreningsliv et væld af muligheder for at engagere os i noget meningsfuldt.
Uanset om det er frivilligt arbejde, kunst og kultur eller sociale aktiviteter, skaber foreningerne rum for fællesskab og medmenneskelighed.

De minder os om, at vi alle har noget at bidrage med, og at vores forskelligheder beriger vores samfund.
Denne Sankt Hans aften, når vi ser flammerne danse og hører bålet knitre, kan vi vælge at minde os selv om vores ansvar for at beskytte vores miljø og styrke vores fællesskaber.
Lad os forpligte os på at tage vare på vores natur, passe på klimaet og arbejde sammen for en bæredygtig fremtid.
Og lad os vedblive med at bidrage ind i vores fællesskaber, og skabe rigere, indholds- og meningsfulde liv og gøre vores samfund stærkere.
Lad os sammen fejre de værdier, der binder os sammen:
for klimaet, for miljøet, for naturen, og for fællesskabet.
Glædelig Sankt Hans!

