Title: Mette_Frederiksens_tale_ved_pressemøde_om_situationen_i_Grønland_og_Danmark
Date: 2026-01-13
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Velkommen alle sammen. I mere end et år har vi, Grønland og Danmark, skulle håndtere en ganske uvant og vanskelig situation. Det har vi lykkedes med sammen. Vi har taget initiativ til at styrke sikkerheden i Arktis yderligere. Vi har tætnet båndene mellem os i Kongeriget. Vi har opbygget endnu tættere alliancer med partnere og allierede i hele verden.
Det har ikke været nemt at stå op imod et helt uacceptabelt pres fra vores nærmeste allierede gennem en menneskealder, men meget tyder samtidig på, at det sværeste nu ligger foran os. Og det er undervejs blevet stadig mere tydeligt, at selvom det er grønlænderne, der først og fremmest mærker utrygheden, og selvom vi i hele Rigsfællesskabet har skulle lægge øre til mange fornærmelser, så er der noget meget mere grundlæggende på spil. Det her handler ikke kun om Grønland eller om Kongeriget. Det handler om, at man ikke skal kunne ændre grænser med magt. At man ikke kan købe et andet folk. Og det handler om, at små lande ikke skal frygte store lande. Det er derfor, vi klart siger fra. Og det er derfor, at mange allierede gør det samme i Norden, i Europa og i resten af verden. Vi står op, ikke bare for os selv, men for den verdensorden, generationerne før os har opbygget, vores demokrati.
I morgen mødes Grønland og Danmark med USA. Vi kommer sammen, vi bliver sammen og vi går sammen. Vi vil gerne dialogen og vi vil gerne samarbejde. Vi søger ikke nogen konflikt. Men vores budskab er klart: Grønland er ikke til salg.
Det har vi gjort klart fra starten. Ligesom vi fra begyndelsen af alt det her har sagt til amerikanerne, at hvis det handler om sikkerhed, så er der meget mere vi kan og skal gøre i fællesskab, og det vil vi også gentage på mødet i morgen. For selvfølgelig ønsker vi at styrke samarbejdet om sikkerheden i Arktis med USA, med NATO, med Europa og med de arktiske stater i NATO. Og ligesom de baltiske lande for eksempel ikke står alene med at forsvare NATOs østlige flanke mod Rusland, fordi det netop er et fælles anliggende for hele alliancen, så gælder det samme i Arktis. NATO skal beskytte og forsvare Grønland, ligeså meget som enhver anden millimeter af NATOs territorium. Og den sikkerhedsgaranti, det er det bedste værn mod Kina eller Rusland, som en trussel i Arktis.
Kære Grønlændere: I skal vide, at vi står sammen. Det gør vi i dag, det gør vi i morgen, og det bliver vi ved med at gøre. Og med de ord, så er ordet dit, Jens-Frederik.

