Title: Mette_Frederiksens_tale_ved_den_udvidede_spørgetime_med_statsministeren
Date: 2025-02-18
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Da jeg i min nytårstale, for hvad der efterhånden føles som en evighed siden, sagde, at vi skal forberede os på scenarier, vi ikke havde forestillet os for bare få år siden, må jeg indrømme, at jeg selv er blevet overrasket over, hvor hurtigt den forudsigelse blev gjort til virkelighed.
I de seneste knap 8 uger har vi bedrevet et intenst forsvar for kongeriget Danmark, og jeg vil egentlig gerne her i dag benytte anledningen til at takke Folketingets partier, i hvert fald de fleste partier, for deres opbakning i den her svære situation vores land og for vores kongerige og for vores kontinent. Det er min vurdering, at vi står et bedre sted for nu, for vi sejler stadig væk i et meget, meget uforudsigeligt farvand, og derfor kan situationen ændre sig pludseligt. Så meget desto mere er det vigtigt, at vi ikke står alene.
Vi er medlem af verdens stærkeste forsvarsalliance, NATO, vi er medlemmer af EU, og i det hele taget har kongeriget både tætte og meget, meget nære allierede, der er klar til at stå op for os og for vores kollektive sikkerhed. Det gælder i Norden, det gælder i Europa, og det gælder også lande uden for EU.
Men alvoren er ikke blevet mindre, og det er den absolut heller ikke, når det handler om Europas fremtid. Men også her er det sammenholdet, der skal styrkes for vores kontinent i den kommende tid. Jeg oplever en beslutsomhed, og jeg oplever en vilje, og jeg oplever en handlekraft – og den bliver vigtig. Og det er også en handlekraft, vi har her i Danmark.
I morgen vil regeringen præsentere en række tiltag, der skal øge dansk forsvars kampkraft. Vi skal opruste massivt for at passe på Danmark, og vi skal opruste massivt for at undgå krig. Det kommer til at kræve hastighed, og med hastighed følger der også en større risiko for fejl; det håber jeg alle i Folketinget vil være klar til at acceptere.
Men det er ikke kun militær oprustning, vi har brug for i Danmark nu. Vi har også brug for demokratisk oprustning. Vi har allerede set udenlandsk propaganda i Europa; propaganda, som bliver taget i brug for at påvirke valg i demokratiske lande. Det ønsker vi selvfølgelig ikke i Danmark. Derfor er jeg også glad for, at et flertal her i Folketinget vil forbyde udenlandske donationer til politiske partier. Tak til Danmarksdemokraterne, til SF, til De Konservative, til Enhedslisten, til De Radikale og til Alternativet for at stå op for vores demokrati og passe på det, også i handling. Regeringen vil nu forberede et lovforslag, som vi glæder os til at fremlægge her i Folketingssalen.
Et lignende forslag er i øvrigt lige blevet vedtaget i Grønland, hvor der nu er udskrevet valg. Jeg ønsker alle i Grønland en god valgkamp. Tak for et tæt, og tak for et tillidsfuldt samarbejde og dialog både med de nordatlantiske folketingsmedlemmer, med naalakkersuisut og Færøernes landsstyre. Det ser jeg frem til at fortsætte.

