Title: Mette_Kierkgaards_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2024-09-05
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale
Organisationer og bevægelser: Moderaterne
Talegenre: Politisk tale


[Intro – egen ungdom som pendant til tilhørernes]
Hej alle sammen.
Jeg hedder Mette Kierkgaard, og jeg er ældreminister her i landet.
Selvom jeg har lidt flere år på bagen end jer, så kan jeg sagtens huske, da jeg var ung og stod i jeres sko og skulle vælge uddannelse.
Min drøm var at gøre mennesker i vores samfund mere lige, fordi der er så stor forskel på de vilkår, folk lever under.
Jeg mente allerede dengang, at alle mennesker skal have lige muligheder for at uddanne sig til det, de vil, og arbejde med det, de ønsker.
Derfor studerede jeg noget, som gjorde, at jeg kunne arbejde med vores demokrati, med udsatte børn og unge, og i dag som politiker.
[Man skal forfølge sine drømme]
Hvad drømmer
du
om?
Og dig – og dig – og dig dér ved siden af?
Nogen drømmer om at blive læge, andre vil være murer, elektriker eller dyrlæge...
Eller klimatolog og redde menneskeheden og klodens fremtid.
Når man vælger uddannelse, skal man vælge med hjertet.
Forfølge sine drømme.
Hvis du drømmer om nærvær og relationer og menneskelig kontakt, så synes jeg, du skal overveje at søge ind i et velfærdsfag.
Skolelærer, pædagog, sygeplejerske, SOSU – det er alt sammen fag, som handler om
mennesker
.
[Velfærdsfag er nogle af de allervigtigste fag]
Jeg synes, at velfærdsfagene er nogle af de
allervigtigste
fag, vi har.
Mange taler om dem som dem “på gulvet”.
Men jeg taler om de mennesker, som arbejder i velfærdsfagene, som dem i den “spidse ende”:
For de gør vores børn og unge nysgerrige på at lære;
De skaber trygge miljøer for vores babyer;
De hjælper mennesker, som har det svært;
De skaber tryghed og livsglæde for vores ældre.
Derfor er jeg også et stort spørgsmålstegn over, at søgningen til velfærdsfagene er lavere i de her år.
Faktisk er det mig en gåde, når jeg véd, hvor stor værdi og betydning lige præcis de jobs giver.
For velfærdsfagene handler om noget af det
vigtigste
i livet:
Om
nærvær
og
relationer
.
Om at kunne
være
der for andre mennesker og hjælpe dem med det, de ikke selv magter.
Om at gøre en
forskel
i andre menneskers liv.
Når vores indsats gør en virkelig ægte forskel for andre, så giver det også utrolig god mening for en
selv
.
[Outro]
Så derfor: Hvis du står midt i overvejelser om, hvad du skal uddanne dig til, så prøv lige at overveje et velfærdsfag.
Måske er der et barn, der savner en som dig nede i børnehaven.
Måske er der et ældre menneske, der mangler lige præcis dig til at hjælpe sig i deres hverdag.
Måske vil det allermest meningsfulde for dig netop være at gå ind i et fag, hvor du er der for
andre
.
Tak for ordet.

