Title: Mette_Thiesens_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2022-09-08
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale
Historisk kontekst: Folketingsvalg
Organisationer og bevægelser: Nye Borgerlige


Tak for invitationen.
”Vi vil ha’ en grøn og retfærdig fremtid, vi vil ha’ en grøn og retfærdig fremtid”.
Sådan har jeg tit i mit fjernsyn hørt jer unge mennesker synge ved demonstrationer på gader og stræder.
Jeg hører sjældent reelle løsninger, men i dag har jeg en nem og grøn løsning med til jer, der kan give jer den fremtid, I ønsker.
En grøn energikilde, der leverer stabilt dag og nat året rundt.
En grøn energikilde, der er den mest sikre energiform.
En grøn energikilde, der er anbefalet af FN som en del af løsningen på de globale temperaturstigninger.
KERNEKRAFT!
Desværre vedtog de danske politikere i 1985, at kernekraft ikke skulle indgå i dansk energiplanlægning.
Hvis I vil have en grøn fremtid, bør I alle her mene, at det var en fejl.
I bør støtte op om kernekraft som energikilde i Danmark, hvilket vi gør i Nye Borgerlige som et af de eneste partier i Danmark.
For i dag er kernekraft langt mere sikkert, det er Co2-neutralt, og det er afgørende for at gøre os uafhængige af Rusland i forhold til energiforsyningen.
I bør fortælle jeres forældre og bedsteforældre, at der er mange gode grunde til at se med friske øjne på kernekraft.
At det er det, der er behov for, hvis I skal have den fremtid, I ønsker.
Jeg og Nye Borgerlige mener, at vi har brug for basisenergi til at sikre en stabil energiforsyning.
En stabil energiforsyning, hvor affald er et ikke-problem.
En stabil energiforsyning, hvor man hverken er afhængig af fossile brændstoffer som olie, kul eller gas.
En stabil energiforsyning, hvor man ikke er afhængig af vejret, som Danmark er, med politikernes forfejlede, ensidige satsning på sol- og vindenergi.
Sol- og vindenergi kan ikke skabe nok energi og samtidig holde de globale temperaturstigninger nede.
Her er kernekraft den oplagte vej at gå, for det er en ubegrænset energikilde, der ikke er afhængig af vind og vejr.
Nu ser I måske store, grimme betonværker for jer, og I har måske hørt jeres bedsteforældre synge ”Hvad skal væk? Barsebäck!”.
Men fakta er, at fremtidens kernekraftværker er små, billige og med sikkerheden helt i top.
”Vi vil ha’ en grøn og retfærdig fremtidig, vil vi ha’ en grøn og retfærdig fremtid”.
Jeg har hørt jer, og jeg vil i så fald opfordre jer til at stemme på et parti, der mener, at kernekraft er løsningen.
Tak for ordet – og godt folkemøde.

