Title: Mette_Frederiksens_tale_pa_valgnatten
Date: 2026-03-25
Historisk kontekst: Folketingstale
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære alle sammen.
Kære socialdemokrater
Og kære danskere
Folketingsvalget 2026 er slut.
Danskerne har stemt.
Og resultatet, tjo det ser lidt broget ud.
I Socialdemokratiet havde vi forventet at gå tilbage.
For det er sådan set normnormalen, når man søger genvalg for tredje gang.
Det skete for Fogh. Det skete for Nyrup. Og det skete for Schlüter.
Jeg er ærgerlig over, selvfølgelig er jeg ærgerlig over, at vi ikke fik flere stemmer.
Jeg havde også håbet på et bedre resultat.
Men der er ikke noget i dag, der kan få mig til at blive ked af, at Socialdemokratiet igen er blevet danskernes absolut foretrukne parti.
Vi har… Jeg har… Haft ansvaret for det her vidunderlige land i snart 7 år.
Vi har klaret corona.
Vi har skullet håndtere krig.
Vi er blevet truet af den amerikanske præsident.
Og på de knap 7 år er vi gået 4% tilbage.
Det synes jeg sådan set er okay.
Og i en moderne tid med 12 partier i Folketinget, så er det stadigvæk det her parti, det er vores parti, der er i stand til at favne mennesker. Høj som lav, ung som gammel, by som land.
Vi rækker ud efter ansvaret, også når det kommer med en pris. Det har vi altid gjort, og det vil vi blive ved med at gøre, og jeg er fortsat parat til at påtage mig ansvaret som Danmarks statsminister de næste fire år.
Der er til gengæld ikke meget, der tyder på, at det bliver nemt at danne en regering.
Og derfor også en hilsen til Folketingets partier. Først og fremmest tillykke med jeres flotte valg.
Et nyt Folketing må samarbejde. Vi må bøje os mod hinanden, og vi må finde kompromiser.
Men til jer alle sammen, så skal I heller ikke tage fejl.
Vi kommer til at kæmpe for at få mest mulig socialdemokratisk politik igennem.
[Lyden forsvinder. Tale afbrudt]
Ja, den kan jeg så ikke gøre noget ved. Jeg ved ikke, om der… Jeg kan ikke gøre noget ved mikrofonen. Jeg kan gøre meget ved meget, men jeg kan ikke gøre noget ved mikrofonerne, og hvis der ikke er nogen… Er der nogen, der kan fikse det?
Jeg vil gerne have lov til at sende en hilsen og en tak både til dig, Troels, og til dig, Lars. Jeg har sat pris på vores samarbejde. Regeringen blev aldrig populær. Mildest talt.
Og særligt Venstre og Socialdemokratiet har i aften betalt en høj pris for det.
Men jeg mener, at det tjente landet.
Det gavnede Danmark i en urolig tid, og mange af de resultater, vi sammen har opnået, det vil stå mange år fremover.
Jeg vil også gerne have lov til at ønske partierne i den røde blok tillykke med et meget flot valg.
SF, Radikale og Enhedslisten er alle sammen gået frem, og Alternativet kan være tilfredse.
Valgets tale er også…
[Afbrydes af jubel fra salen]
For dem, der ikke kunne høre, så sagde jeg tak til de partier, der har fået et rigtig, rigtig godt valg.
Nej, det skal man nemlig kunne.
Det er danskerne, der bestemmer i dag.
Men valget tale apropos, at det er danskere, der bestemmer:
Det er, at en ny regering skal gøre mere for at beskytte danskernes drikkevand og forbedre dyrevelfærden.
I har ved det her valg krævet et nationalt sprøjteforbud.
Det har vælgerne. Det har partierne. Det har vi. Og derfor har vi jo faktisk nu måske mulighed for at indføre det. Tak.
Tak til alle, der gjorde det her til et af valgets absolut mest centrale temaer.
Valget har også vist, at der i det nye Folketing fortsat er meget bredt flertal for en stram udlændingepolitik i Danmark.
Vi skal have styr på antallet, der kommer hertil. Kriminelle udlændinge skal udvises, og det står i øvrigt ikke i modsætning til at anerkende de mennesker, der bidrager, og som har taget Danmark til sig.
Vi behøver ikke at være ens.
Men vi skal ville hinanden i Danmark, for valgets tale har også vist, at et flertal i Folketinget ikke ønsker at vende verden ryggen og trække Danmark ud af de internationale konventioner.
En bunden opgave for et nyt Folketing.
Det bliver i mine øjne på den korte bane at tage hånd om danskernes privatøkonomi oven på krigen i Iran.
Og på den lange bane skal en ny regering tage stilling til danskernes fremtidige pensionssystem.
Vi har lagt vores forslag frem.
Med det valgresultat, der er nu, er der ikke noget, der tyder på, at vi kan få gennemført det 1:1.
Men vi kommer til at slås med næb og kløer for, at pensionsvilkårene forbedres for dem, der har de længste arbejdsliv bag sig.
Jeg håber også, at vi i Danmark kan begynde at se familie og arbejdsliv i en større sammenhæng, og her synes jeg, at der er grund til at være optimistisk på en ny regerings vegne. Faktisk måske ligefrem begejstrede.
Nærmest alle partier er enige om et markant løft af folkeskolen.
Vi har fremlagt et udspil om børnetid, der skal give småbørnsfamilier mulighed for at arbejde mindre i en periode mod til gengæld at kunne arbejde mere i andre perioder.
Og den mistrivsel, vi oplever blandt børn og unge, den skal en kommende regering gøre noget ved.
Kære allesammen.
Det har været en lang valgkamp.
Tak til alle kandidater fra alle partier, der har stillet sig til rådighed for vores demokrati.
Tak til vores egne kandidater, tak til vores organisation.
Og især tak til vores altid fantastiske DSU’ere.
Jeg forstår godt, hvis I står med sådan en lidt blandet fornemmelse lige nu.
Sådan har jeg det også
Men kære venner.
Verden er urolig.
Det blæser omkring os.
Danmark har brug for en stabil regering, en kompetent regering.
Det er vi klar til at stille os i spidsen for.
Og som med så meget andet, så er der ikke andet for nu end at smøge ærmerne op og klø på, for det er det, Danmark har brug for.
Tak skal I have.

