Title: Mette_Frederiksens_1._maj-tale
Date: 2026-05-01
Talegenre: 1. maj-tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære alle.
Det er dejligt at starte 1. maj sammen med jer. Her på Arbejdermuseet.
Særligt fordi, jeg skal bruge resten af dagen sammen med først De Radikale og senere med Lars Løkke Rasmussen. Og meget kan man sige om ham, men socialdemokrat – det er han i hvert fald ikke.
I danskere har sammensat et folketing, hvor der for første gang i det her årtusinde hverken er et rødt flertal – eller et blåt flertal.
12 partier. Mange vil gerne i regering. Bare ikke med hinanden.
I har ikke gjort opgaven nem.
I har derimod skabt et folketing, der skal samarbejde på en ny måde.
Og selvom det lige kræver lidt tilvænning og ufatteligt mange møder. Så er opgaven jo fortsat at gøre vores bedste for Danmark. Også selvom det vitterligt er mere bøvlet, end det plejer.
* * *
Da Socialdemokratiet dannede regering i 2019. Havde vi ikke forudset, at en pandemi ville ramme hele verden mindre end et år senere.
Eller at krig ville vende tilbage til det europæiske kontinent med Ruslands fuldskalainvasion af Ukraine.
Da vi dannede regering i 2022. Havde vi ikke forudset, at vi skulle ud i noget, der vel nærmest kunne betegnes som en eksistenskamp for Kongeriget.
Og det eneste, jeg ved nu.
Det er, at en ny regering kommer til at skulle håndtere udfordringer i mindst samme omfang.
Dén alvor kendetegnede ikke valgkampen. Det har alle vi partier et ansvar for. Det samme har medierne.
Men valgkampen er slut.
Danmark har brug for en regering.
En regering, der kan agere klogt og sikkert i en stadig mere urolig og uforudsigelig verden.
Som først og fremmest kan tage vare om Danmarks sikkerhed.
Og har man sagt Danmark. Så må man også sige Europa.
* * *
Vi har herhjemme haft en tendens til at orientere os meget mod amerikansk politik og kultur. Og med god grund.
Siden anden verdenskrig har USA været den lysende by på toppen af bakken. Men det kan ikke længere være den linse, vi ser verden gennem.
Når Trump skriver et opslag på Truth Social er det ofte breaking news.
Når Tysklands Merz, Frankrigs Macron eller Storbritanniens Starmer holder et pressemøde. Så hører vi dårligt om det.
Det samme kan man sige om det, der sker i de andre nordiske lande.
Det er tankevækkende, at nyheder fra Washington dækkes mere end det, der sker i Europa og Bruxelles.
For det er Europa, der er vores nutid. Og vores fremtid.
Europa skal ikke være et korrektiv til USA.
Vi vil være et kontinent med stærke velfærdssamfund. Vi skal kunne forsvare os selv. Vi vil insistere på - og vi vil kæmpe for - vores demokratiske idealer. Imod de tech-giganter der forsøger at undergrave dem. Og mod de politiske kræfter der ikke tror på dem.
Næste år er der valg i Frankrig. Og i Polen. Senere kommer Tyskland. Og Storbritannien.
Flere steder står den yderste højrefløj på spring til at overtage magten. Rassemblement National i Frankrig, Reform UK i Storbritannien og AfD i Tyskland.
Mon ikke Dansk Folkeparti har de samme ambitioner i Danmark?
Før valget i Ungarn fik Orban støtte fra USA's vicepræsident J. D. Vance.
Og hvilken partileder var det, som Orban ønskede tillykke med valget herhjemme? Det var Morten Messerschmidt.
Man kan godt blive et stort parti på at være uforsonlig og kompromisløs. Og på at modarbejde Europa.
Men er det virkelig det, Danmark har brug for?
Jeg synes det ikke.
I Ungarn tabte Orban heldigvis valget.
Og til det europæiske topmøde på Cypern i sidste uge var han ikke længere med. Til gengæld deltog Zelenskyj. Det var et godt bytte.
EU's milliardlån til Ukraine blev endelig frigivet.
Det europæiske sammenhold blev styrket. For nu.
Og hvis jeg får lov at stå i spidsen for en ny regering. Så bliver det en regering, der både skaber forbedringer i vores eget samfund og som samtidig styrker vores internationale engagement endnu mere.
Til det hører også, at vi – i en tid, hvor de internationale spilleregler bliver kraftigt udfordret – ikke opsiger nogen konventioner.
Til det hører, at vi – i en tid, hvor Rusland udgør en stadig større trussel for hele kontinentet – fortsat skal styrke vores forsvarsevne. Og forsvarsvilje.
Og det er ikke kun militært, vi skal opruste.
Det skal vi også økonomisk.
* * *
I valgkampen havde vi en stor – og for mig overraskende – diskussion om, hvorvidt nogen ville gøre Danmark fattigere.
Det skyldes nok, at vi politisk ser lidt forskelligt på, hvad der er med til at gøre Danmark til et rigt samfund.
Jeg tror vedholdende på, at et samfund uden for store forskelle er afgørende for vores sammenhængskraft og tillid til hinanden.
Og i øvrigt også for vores virksomheder.
Den stigende ulighed er et reelt problem. Og med indtoget af kunstig intelligens risikerer det kun at blive endnu værre.
Blandt andet derfor foreslog vi en formueskat.
Den er der ikke flertal for at gennemføre.
Men hvis en ny regering ellers tager andre initiativer, der går op imod uligheden i vores samfund. Så har jeg intet problem med, at vi også sætter et ambitiøst mål for, hvor meget velstanden skal øges.
Der bliver i de kommende år et endnu større behov for at styrke danske – og europæiske – virksomheders konkurrenceevne.
Kun sådan kan vi tiltrække kapital og investeringer.
Og kun sådan kan vi fastholde arbejdspladser herhjemme.
Det hænger uløseligt sammen med den grønne omstilling.
Og hvis nogen var i tvivl, så har krigen i Iran gjort det helt klart:
Energipolitik er sikkerhedspolitik.
Netop fordi vi i Danmark i mange år har satset massivt på vedvarende energi, er vi mindre sårbare end andre lande, som stadig er mere afhængige af fossile brændsler.
Men også herhjemme mærker vi det.
Og som med alle andre kriser rammer også denne skævt.
Jeg kommer ikke til at love, at en ny regering kan banke benzinprisen ned under 10 kr., som nogen påstod var muligt i valgkampen.
Men en ny regering skal afbøde konsekvenserne for dem, der har mindst.
Og den skal mere end det.
Flere af de partier, vi forhandler med, har udtrykt det ønske, at en kommende regering skal være den grønneste i danmarkshistorien.
Et nationalt sprøjteforbud for at beskytte vores drikkevand.
Og en markant forbedring af dyrevelfærden.
Det er noget af det, som jeg vurderer, kan forene de partier, der nu indgår i realitetsforhandlinger.
Det samme kan en stor satsning på folkeskolen og vores børn.
* * *
Alle partier har hver deres prioriteter.
For Socialdemokratiet handler det særligt om to ting.
At sikre en fortsat stram udlændingepolitik.
Og at skabe bedre vilkår for jer, der har haft de længste og hårdeste arbejdsliv.
Styr på sikkerheden og retfærdighed i hverdagen.
Man skal ikke være bange for at tage S-toget. Eller for at blive gammel i vores Danmark.
Men alle partier, der bidrager til dannelsen af en ny regering.
De skal kunne se, at kompromiserne samlet set trækker Danmark i en bedre, stærkere, grønnere, rigere, mere retfærdig og sikker retning.
Jeg synes selv, der tegner sig en ret stærk fællesmængde.
Men mange diskussioner udestår stadig. Ikke mindst om økonomi.
Og om enderne i det hele taget kan mødes. Det ved jeg oprigtigt talt ikke.
Vi gør et hæderligt forsøg. Det skylder vi alle jer danskere.
Og jeg minder mig om Piet Heins tre T’er:
Slid, men vid: Ting ta’r tid.
Rigtig god 1. maj!

