Title: Mette_Nielsens_tale_ved_demonstrationen_Hele_Danmark_pa_Gaden_for_Palæstina_#3_
Date: 2024-01-07
Talegenre: Demonstrationstale


We are thousands we are millions we are all Palestinians!
Vi er alle palæstinensere!
Vi er alle mennesker!
Lige nu kæmper verdens befolkninger side om side for og med Palæstina. Lige nu kæmper verdens befolkninger side om side for fred og frihed i Palæstina og vi vinder denne kamp!
Vi samler os og vi bliver flere og flere hver dag, der samler os for fred!
Tak fordi I står her. Tak fordi I står her med al jeres lys og varme i en verden der er så mørk og kold.
Verden ser jeres lys. Verden bliver mærket af jeres lys.
I er lys der brænder for kærlighed. I er lys, der brænder for medmenneskelighed. I er lys der brænder for fred. I er lys der brænder for et frit Palæstina!
Tak fordi I demonstrerer i dag og alle andre dage. Tak fordi I skriver under på borgerforslag og underskriftindsamlinger. Tak fordi I deler og liker og skriver posts om Palæstina på sociale medier. Tak fordi I går med det palæstinensiske flag og tørklæde i solidaritet med Palæstina. Tak fordi I hænger plakater op. Tak fordi I taler med jeres venner, familie og bekendte om Palæstina. Tak fordi I handler. Det er den enkeltes handling og vores fælles handling, der ændrer verden.
I er lyset. Tak fordi jeres lys brænder så kraftigt at selv folk i mørket kan se jer.
Jeres lys er hver dag med til at oplyse andre. Hver dag bliver vi flere der forstår folkedrabet, undertrykkelsen og Israels og Vestens kynisme. Og igennem forståelse vil ændringen ske. Igennem jeres lys vil verden oplyses. Igennem jeres lys vil kærligheden, freden og friheden sejre.
Tak fordi I ikke ser væk. Tak fordi I er vidner og fordi I handler på det, I ser.
Jeg har været i kontakt med en datter til en kvinde, der har været i Gaza. Kvinden kom til Danmark for få uger siden. Jeg vil nu læse hendes vidnesbyrd op.
Her er kvindens ord:
”I ser kun 10% af hvor hjerteskærende og forfærdelig denne situation er”.
”Efter en dag med regn, lå flere børn på jorden for at drikke af vandpytter, hvor jord, blod og regnvand var blandet sammen. Tørsten gør mennesker skøre”.
”Børn græder af sult og flere bider sig selv i fingrene, fordi de er så sultne.”
”Små børn. Flere spædbørn er døde grundet hjertestop pga. de høje bombelyde – de døde af skræk.”

”Flere har mider i deres åbne sår. Der er ingen medicin at hjælpe dem med.”
”Mange er i chok, traumatiserede, hvordan skal disse børn klare sig. De har set det værste af det værste. Vil de glemme lugten af lig?”.
Dette var ordene fra kvinden, der nu er i Danmark, men har været i Gaza under det nuværende folkedrab.
Tusinder børn og voksne er dræbt i Gaza. Bag hvert et tal er et menneske med familie og venner der nu er i dyb sorg og fortsat skal kæmpe for deres egen overlevelse.
Lad os holde et minuts stilhed for alle dem, der har mistet i Gaza og på Vestbredden. Lad os holde et minuts stilhed for alle de dræbte, alle de sårede og alle der sulter og tørster. Lad os holde et minuts stilhed for alle, der har brug for vores lys og håb.
Tænd jeres lys på telefonerne og lad os sende lys og kærlighed mod alle børn og voksne på Vestbredden og i Gaza.
Tak for jeres stilhed og respekt.
Nogle der fortjener al vores respekt, de som er verdens helte, er alle dem, der lige nu kæmper for liv i Gaza. Alle nødhjælpsarbejdere der kæmper for at hjælpe de overlevende, sundhedspersonale der opererer uden bedøvelse og strøm, alle journalister der dokumenterer, alle der graver efter liv i murbrokker hver dag. Alle mødre og fædre der kæmper for deres børn.
Nogle gange så skriver disse stærke mennesker på Instagram, at de ikke kan mere, at de føler, at verden har forladt dem. Og det forstår jeg. For verden svigter. Det er det mest forfærdelige og utilgivelige svigt.
Men hør alle i Palæstina, vi er tusinder fra befolkningen i Danmark der står lige her som jeres håb. Vi er tusinder i verden, der står her og er jeres håb. Og vi bliver ved med at stå her. Vi bliver ved med at stå her og kæmpe for jer indtil folkedrabet stopper og I får jeres frihed.
Jeg, Mette, som står her i dag, jeg er født hvid med lyst hår i Danmark - et af verdens rigeste lande. Jeg har et ansvar, fordi jeg har så mange privilegier. Jeg har et ansvar for at bruge mine privilegier til at kæmpe for at andre får samme liv som mig.
Jeg har et ansvar for at kæmpe for andres liv.
For palæstinensernes smerte er min smerte og vores alles smerte.
Palæstinensernes kamp er min og vores alles kamp.
Palæstinensernes liv er ALT værd.
Alles liv er ALT værd!
Verdens regeringer taler som om, at liv ikke har værdi.
Hvorfor kæmper verdens ledere så meget for død og så lidt for liv?
Hver et liv er så uendeligt værdifuldt og vi skal gøre ALT for at redde liv.
Vi har en dansk statsminister der gentagende gange har sagt, at Israel har ret til at forsvare sig selv. Vi har en dansk statsminister, der dermed må synes at folkedrabet i Gaza er helt ok og støtter Israels terror. Hvordan kan man synes at drab på tusinder af børn og voksne er helt ok?
Os der står her i dag siger, at det der foregår intet har med et forsvar at gøre. Tusinder af børn og voksne er dræbt af Israel de sidste 3 måneder. Tusinder har mistet arme og ben pga. Israels bomber og er blevet opereret uden bedøvelse. Tusinder er såret og syge. Tusinder sulter og tørster fordi Israel nægter at lukke op for nødhjælp. Børn og voksne i Gaza kan ikke flygte, fordi Israel har spærret dem inde. Det er vanvid. Det er umenneskeligt. Det er grufuldt. Der er ikke nogen ord der dækker, hvor forfærdeligt det er.
Mette Frederiksen, vi i befolkningen siger, at det der foregår i Gaza lige nu, er et folkedrab. Fordi Israel bevidst udrydder palæstinenserne i Gaza og på Vestbredden.
Vi har en befolkning der siger nej til folkedrab!
Vi har en befolkning der siger:
Våbenhvile nu!
Vi har en befolkning der siger:
Alle i Gaza har ret til liv!
Vi vil insistere på freden. Vi vil insistere på at verden overholder menneskerettighederne og international lov. Vi vil insistere på medmenneskelighed.
Vi vil insistere på alle livs værdi!
Vi er færdige med løgne. Vi er færdige med at støtte magthavere der vil magten over mennesket. For det dyrebareste vi har er livet.
Hvad skal vi med magt og penge, hvis ikke vi har hinanden?
Kære Mette Frederiksen, din befolkning har talt. Vi vil have en statsminister der kæmper for fred, retfærdighed og et frit Palæstina!
Se jer omkring. Se hvem der står ved din side, foran dig og bagved dig. Se hvordan vi sammen lyser. Se hvordan vores lys bliver kraftigere for hver dag, der går. Snart er vores lys så stærkt at folkedrabet, besættelsen og undertrykkelsen vil ende.
Kære Palæstina, vi står her og vi bliver ved med at stå her og kæmpe indtil freden er i Palæstina og indtil Palæstina er frit!
Tak til jer alle i dag. Tak fordi I lige nu i dette øjeblik træder vigtige skridt for menneskeheden.
Tak fordi I ændrer verden for Palæstina og for alle kommende generationer verden over!
I er verdens lys!
Free Free Palestine!

