Title: Michael_Vindfeldts_tale_ved_Jan_E._Jørgensens_25-arsjubilæum
Date: 2022-11-24
Talegenre: Hyldesttale
Talegenre: Jubilæumstale
Temarum: Nomineret til Årets Danske Tale 2023
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Organisationer og bevægelser: Venstre


Kære alle sammen
Velkommen til Frederiksberg Rådhus. Og velkommen til en stor dag, hvor vi fejrer en stærk og markant borgerlig stemme, der arbejder for indflydelse for sit parti.
Kære Jan,
Din borgerlige stemme har nu arbejdet i kommunalbestyrelsen i 25 år. Kæmpe tillykke. Og også tillykke med det flotte genvalg til Folketinget.
Jeg kan huske, da vi fejrede din 50-års fødselsdag. Der var der mange rare folk, for eksempel Lars Løkke, der sagde pæne ting om dig. Og til sidst holdt du så en takketale, som man jo gør. Og der sagde du, at du synes, talerne var rigtig go´e….men nu handlede de jo også om dig…
Og i de ord ligger i hvert fald én af nøglerne til din personlighed: du undervurderer ikke dig selv eller egne evner.
Det minder mig om en helt vidunderlig replik, du havde en gang i et interview med Altinget. Det var i en periode, hvor du en gang imellem var lidt på kant med nogle af dine partifæller inde på Borgen, og så spurgte Altinget dig om, hvad det skyldtes?
Og det spørgsmål gav ikke på nogen måde anledning til selvransagelse eller et kritisk blik indad. Din skarpe analyse nåede frem til en helt anden årsag, for dit svar lød:
”Jeg mener faktisk i rystende grad det samme, som da jeg var VU´er. Det er snarere Venstre, der er blevet bredere……og så er der kommet nogen med, der i virkeligheden er konservative……”.
Den robusthed og selvtillid er god at have i politik.
Og en så urokkelig tro på sig selv, må stamme fra det vigtigste menneske, der står bag én fra de allertidligste år. Nemlig ens mor.
Så kære Asta – tillykke med Jan. Han har gjort det godt, fordi du har gjort det godt. Og ham kan du godt være stolt af.
oooOooo
Tilbage til dig Jan:
Det er 25 år siden, du satte dine ben i kommunalbestyrelsessalen første gang som nyvalgt medlem. Og du har taget ordet og sat tingene på plads utallige gange på din helt egen facon. Du er advokat – og det kan man faktisk godt mærke i salen. Du procederer lidt for os andre – og du gør det med stor retorisk begavelse og knivskarp sans for betoninger.
Sarkasmen driver ofte ned af væggene, når du holder tale i salen. Og du forelæser for os andre med en snert af træt weltschmertz over, at du skal bruge tid på at forklare det indlysende for alle os andre, der ikke har forstået det.
Du ved godt, du altid har ret. Og det er så svært at skjule…..Egentlig burde du måske være radikal med den selvtillid.
oooOooo
Men bortset fra den meget markante tro på dig selv, så er du et enormt sammensat menneske. Og du har karaktertræk, som stikker i alle mulige retninger.
Hvis jeg for eksempel beskriver dig med ord som: Advokat, fortid i et stort kendt advokatfirma, ridder af Dannebrog, bosiddende i en villa på C. F. Richs Vej, Paul Smith som favorit tøjmærke – så får man ét bestemt billede af, hvem du er.
Men hvis jeg så siger: Drengekor, delebil, fast gæst på Roskildefestival, rygsækrejsende globetrotter. Så er det pludselig en helt anden person, man ser for sig. Og du rummer det hele.
oooOooo
Du rummer også lidt af en retorisk slagsbror. Du kan godt lide at høre dig selv tale – og du synes, du er allersjovest, når grovfilen kommer frem.
Og du gør ikke forskel med den grovfil; alle får en tur en gang imellem, så man kan godt slå sig ganske alvorligt på dig.
En debat med dig kan godt være sådan lidt westernagtig, hvor der virkelig bliver gået til stålet, og du trækker ofte først.
Men selv om du godt kan give en hård verbal kajeryster, så stikker det ikke så dybt. Efter slagsmålet, så ryster begge parter støvet og sig og drikker en kold bajer sammen i baren i saloonen.
Og så er det glemt. Du husker måske nok; men du bærer ikke nag. Og det er endnu et træk, der er med til at gøre dig til en fremragende politiker. For politik, det er altså ikke en branche, hvor der er plads til at bære nag. Ikke hvis man vil skabe resultater og være med dér, hvor tingene sker. Og det vil du.
oooOooo
På den ene side er du enormt ideologisk og holder den liberale fane højt. Og på den anden side er du også en løsningsorienteret pragmatiker. Og du har sat dit og dit partis præg på utallige store og små aftaler gennem tiden.
Man kan altid stole på dig. Du er en mand, der holder ord. Det har du vist igen og igen over for alle kommunalbestyrelsen.
Ikke mindst tilbage ved det meget spændende kommunalvalg i 2017, hvor 168 stemmer skilte de to blokke i salen. Inden selve konstitueringen af den nye kommunalbestyrelse, så var der en afskedsmiddag for den gamle, og i den forbindelse havde du og jeg aftalt, at vi ville skrive en sjov sang sammen.
Men da de konservative så os to gå væk sammen for at skrive den sang – og det var altså KUN for at skrive en sang – så spredte der sig en vis utryghed blandt dem.
Og mens du og jeg sad og skrev versefødder, ringede den gamle borgmester Jørgen Glenthøj til dig.
Og nok kan man stole på dig, men du er også en drillepind. For i stedet for at berolige din politiske kollega, så sagde du med din vante sans for humor:  ”Jeg sidder midt i noget meget vigtigt.”
Det var også vigtigt; det blev en god sang. Og de konservative slap med skrækken. Dengang ;-).
oooOooo
Frederiksberg Kommunalbestyrelse er rig på anekdoter. Og Jan, du er sjovt nok med i mange af dem fra det seneste kvarte århundrede.
En af dem, jeg er særligt glad for, er dengang der var uenighed i By- og Miljøudvalget om, hvad man skulle gøre med en mur, der var bygget for høj i forhold til reglerne.
Efter lidt nølen besluttede Enhedslisten at stemme sammen med S og K, og så var der flertal i udvalget for, at muren skulle rives ned og bygges lavere.
Men der skete ikke så meget i en periode. Muren blev bare stående. Så derfor skrev jeg en mail til dig Jan som udvalgsformand med ordene ”Mr. Jorgensen: Tear down that wall”.
Det er ikke ofte, man får lejlighed til at benytte det citat. Det var en stor glæde. Tak for det 😉
oooOooo
Der er sket ufatteligt meget med Frederiksberg i de år, du har siddet i denne sal.  Meget af det, har du været med i.
I dine tidligere år var du formand for Børne- og Undervisningsudvalget, og du var involveret i masser af spændende indsatser, for eksempel byggeriet af Frederiksberg Gymnasium og etableringen af flere nye skoler og voksenuddannelse.
Og så er der udviklingen af byen, som du om nogen har påvirket.
Tag bare Metroen – som jo fejrede 20-års fødselsdag for nylig. Nu er den en fast og uundværlig del af hverdagen for os alle sammen. Men for 25 år siden var den bare en idé.  Den blev en realitet blandt andet på grund af dit arbejde – her i kommunen og i Folketinget.
De store udviklingsprojekter har i det hele taget din store interesse. Og i disse år går du allerforrest i bestræbelserne på at rive Bispeengbuen ned.
Men også de små ting i hverdagen for byens borgere interesserer dig. Det viser et tilfældigt tilbageblik i oversigten over beslutningsforslag. Soppebassiner. Skraldespande. Offentlig adgang til legepladser i weekenden. Der er mange.
Du var formand for By- og Miljøudvalget – som det hed dengang – i en årrække. Ved omorganiseringen efter seneste kommunalvalg beholdt du mange af udvalgets opgaver i det nye udvalg Miljø-, Bynatur-og Mobilitetsudvalget.
Det syntes vi, var et brandgodt navn. Men du er ikke helt tosset med det af en eller anden årsag. Så nu får du din vilje og får det ændret.
oooOooo
Her til slut vil jeg siger tak på hele byens vegne og på hele Kommunalbestyrelsens vegne. Du er en markant stemme her i salen og på Tinge. En fremragende politisk og retorisk begavelse, der søger indflydelse og finder løsninger.
Senest ved et meget udfordrende budgetforlig i efteråret, hvor Venstre var med og satte sit præg på resultatet. Jeg har sagt det før, og jeg siger det igen: Jeg er på alle måde – politisk og personligt – enormt glad for, at Venstre tog det ansvar.  Så endnu en gang tak for det.
Her til allersidst vil jeg komme med en indrømmelse: Jeg var faktisk lettet, da du fik corona. Og det var jeg fordi, det skete den dag, hvor du som længst siddende medlem af kommunalbestyrelsen skulle have givet mig borgmesterkæden på allerførste gang.
Og det bekymrede mig ærlig talt lidt, at det var dig, der havde den opgave. For jeg var ikke sikker på, om du ville kunne modstå fristelsen til at løbe af sted med borgmesterkæden selv. Men så blev du syg, og det hele løste sig.
Set i lyset af dine ambitioner, så bliver jeg faktisk lidt bekymret, når jeg ser frem mod 2023. For du er jo fisk af stjernetegn – og fiskens horoskop for næste år lyder sådan her:
• Du vil være mere heldig end ellers, og det bliver let for dig at opnå de mål, du sætter dig.
• Vær gerne ambitiøs; du kan tage nogle store skridt fremad. Du skal ikke lade andre diktere, hvad du kan og skal.
• Du skal selv være chefen og lægge din kurs.
Det lyder alt sammen meget fint, men jeg satser på, at det er en fremgang, du kommer til at opleve på Tinge og i privaten.
Jan – tak for kampen. Tak for kollegaskabet. Tak for venskabet. Tak for hjælpen. Tak for loyaliteten. Og mest af alt: på byens vegne, på Kommunalbestyrelsens vegne og på egne vegne: Tak for indsatsen for Frederiksberg.
Skal vi ikke råbe tre korte og et langt hurra for Jan og for Frederiksberg.
Jan længe leve: Hurra Hurra Hurra Hurraaaaaaaaaa 😊

