Title: Michael_Vindfeldts_velkomsttale_ved_Sankthansfejring_i_Frederiksberg_Have
Date: 2025-06-23
Talegenre: Båltale
Talegenre: Festtale
Talegenre: Velkomsttale


Tak til dig Anders. Tak til Det Danske Drengekor. Hvor var I fantastiske. Nu er vi godt i gang.
Jeg hedder, som Anders sagde, Michael, og jeg har glædet mig til enormt meget at byde jer alle sammen velkommen her på et af de smukkeste steder i byen. Velkommen til alle jer, der bor her – og også velkommen til alle jer, der er på besøg. Jeg håber, vi får en uforglemmelig Sankt Hans sammen.
Midsommervisen handler om, hvor dejlig Danmark er året rundt – men særligt i midsommeren. Jeg har det på samme måde med Frederiksberg.  Jeg elsker byen året rundt, og alle årstider har deres charme, også på Frederiksberg.
Om vinteren, når vi tænder byernes juletræer og løbet på skøjter på runddelen.
Om foråret når kirsebærtræerne blomstrer, og byens tusindvis af træer springer ud og viser hvorfor, byen kaldes hovedstadens grønne hjerte.
Om efteråret når vi samles til høstfest og spiser ved et flere hundrede meter langbord ned ad Frederiksberg Allé.
Men måske elsker jeg Frederiksberg allermest i aften. Som Drachmann skrev i midsommervisen, og som vi synger om nogen timer: Den skønneste krans bliver dog din Sankte Hans.

Den her ramme; den kan simpelthen ikke overgås. Midsommeraften, med slottet i baggrunden, stemningsfuld musik, glade mennesker. Det er den skønneste krans.
Og det er den først og fremmest på grund af jer. Så tak til jer alle sammen fordi I har valgt at være lige her i aften.
Der venter et forrygende program, som kulminerer om nogen timer med, at vi tænder bålet og synger midsommervisen sammen. Indtil da er der masser af underholdning.
Jeg vil gerne sige tak til alle musikere, sangere, kor og producenter. Og kæmpe tak til alle de frivillige, som er helt afgørende for, at det her kan lykkes.
En særlig stor tak til vores fantastiske samarbejdspartner Foreningen Norden, som år efter år knokler for, at vi kan opleve Sankt Hans på denne måde.
Jeg synes, vi skal give en særlig stor og varm tak til foreningen i år. Vi lever i en tid, hvor vi i Norden rykker endnu tættere sammen på grund af situationen i resten af verden. Så det er helt fantastisk, at vi her på Frederiksberg har en forening, som kontinuerligt sikrer det nordiske perspektiv og samarbejde.
Derfor vil jeg bede jer klappe ekstra højt og ekstra varmt af næste gæst på scenen her: Formand for foreningen Norden på Frederiksberg: Frants Hagen Hagensen. Giv ham en stor hånd (klap for).

