Title: Michael_Wiggers_Hyldgaards_tale_pa_Flagdagen_for_Danmarks_udsendte
Date: 2025-09-05
Talegenre: Hyldesttale
Talegenre: Mindetale


Deres Majestæter,
Excellencer
Formand for Folketinget og Ministre
Og naturligvis kære veteraner og kære pårørende.
I er en del af en helt særlig gruppe af danskere.
En gruppe af mænd og kvinder fra alle dele af landet og samfundet.
En gruppe, der repræsenterer alle dele af Forsvaret, Hjemmeværnet og Beredskabsstyrelsen, men også Politiet, Sundhedsvæsenet og mange flere.
I deler - på tværs af alder, køn og funktion - den samme titel, nemlig ”veteran.”
En titel I bærer, fordi I har valgt at lade jer udsende for Danmark. Langt fra hjem og ofte tæt på fare.
Det er en titel, som kun I bærer, men som hele Danmark i dag ærer.
Vi takker for jeres indsats, og der er meget at takke for.
I har trukket i uniformen og taget et ansvar. Og I har løst opgaven med høj professionalisme og i et stærkt fællesskab.
I har ved eksemplets magt, vist at
noget er værd at kæmpe
for.
I en tid som nu er der brug for netop dét.
Krigen er tættere på, end mange af os har oplevet før.
Vi står foran en hidtil uset opgave i Forsvaret og i hele Kongeriget.
Det kræver flere soldater, men det kræver også mere end det. Det kræver noget af os alle.
Derfor er det særligt vigtigt, at vi i dag hylder jer, for I har været med til at vise en vej.
I har sat et eksempel, som vi alle kan lære af. Som vi alle kan blive inspireret af. Som vi alle kan følge.
Det har I vist med jeres indsats.
Ingen veteran er en ø. Vi kunne ikke stå her i dag, hvis ikke I som pårørende sørgede for at holde skansen her hjemme, så jeres veteran kunne gøre det derude.
Og mange gør det stadig. Lige nu sidder pårørende rundt omkring i stuerne og tænker på deres nære, der er udsendt til ét af de mange steder, hvor danske soldater bidrager til at skabe sikkerhed.
I har som pårørende ikke selv valgt den opgave, men I gør jeres for at den kan blive løst.
Og for det takker vi jer.
I dag mindes vi også dem, der faldt for Danmark. Vi ærer jer. Og vi glemmer jer ikke.
Ingen kommer hjem uden oplevelser og indtryk, der har sat et aftryk. Gode som dårlige.
For langt de fleste er det dog med en følelse af at være blevet rigere. Fyldt med erfaringer og kompetencer, der kan bruges både i og uden for Forsvaret.
Det er en styrke. Ikke kun for den enkelte, men for hele Danmark.
I dag er en påmindelse om, at I kan være stolte af den indsats I hver især har ydet, og at hele Danmark er stolte af jer.
Det er jeg.
Tak for jeres indsats, og fortsat god flagdag!

