Title: Michael_Vindfeldts_baltale
Date: 2024-06-23
Talegenre: Båltale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære alle sammen.
Så gør vi det igen! Vi samles i en af byens skønneste parker. På en af sommerens dejligste aftener. Og i det bedste selskab, man overhovedet kan forestille sig. Velkommen til Frederiksberg – velkommen til Sankthans.
Vejret er med os i aften, og….. / Vejret er ikke helt på vores side i aften, men….
jeg kan godt love jer alle sammen, at det her bliver en magisk aften. Der er masser af god underholdning i de kommende timer. Og det hele kulminerer, når vi tænder bålet og synger midsommervisen. Og til de af jer der ikke har prøvet det før, så skal I altså virkelig glæde jer. For når den blå time falder på, og vi alle sammen bliver en del af et kor på over 20.000 mennesker – ja så giver det en helt særlig stemning.
Drachmann skrev i midsommervisen: Vi elsker vort land. Jeg har lyst til at tilføje: Og vi elsker vor by. Og det gør vi, som Drachmann skrev, hele året.  Ved den signede jul.  Og om våren. Og når vi pløjer….. sådan i overført betydning.  Men den skønneste krans – bli´r dog din Sankte Hans. Midsommeren.
For mig er den her aften en fysisk manifestation af alt det gode, som Frederiksberg er. Frederiksberg består af store og små fællesskaber, som hele tiden forgrener sig i nye fællesskaber og bliver stærkere og stærkere. Og i aften mødes vi så her alle sammen. På den største og fineste aften på hele året. Et kæmpe fællesskab. Over 20.000 mennesker.
Tusind tak til alle jer, som bidrager og har bidraget. Tak til musikere. Tak til sangere. Tak til diverse kor. Og tak til alle jer frivillige, som gør det her muligt.
En særlig tak til Foreningen Norden Frederiksberg, som igen i år er samarbejdspartner på Sankthansaften i Frederiksberg Have. Sammen med Frederiksberg Kommune/forvaltningen har I skabt et moderne, men klassisk, nordisk program som minder os alle sammen om vores nordiske fællesskab og om, hvor meget vi deler.
Det giver god mening – særligt i disse år, hvor verden omkring os bliver mere og mere usikker. Krige raser både tæt på og fjernt fra os. Den tryghed og sikkerhed, vi tog for givet for få år siden, er ikke så selvfølgelig mere.
Så giver det god mening at rykke endnu tættere sammen med sine venner. Med sin familie. Og det er lige det, vi gør i aften. Både med vores egne venner og familie. Med vores Frederiksberg-familie. Og med den nordiske familie, hvor vi kan være nok så forskellige – men hvor vi alligevel hører sammen. Geografisk, kulturelt, historisk.
Lad os skabe minder sammen i aften. Og lad os minde hinanden om, hvad der virkelig betyder noget. Drachmann skrev det så fint:  ”Vi vil fred her til lands – Sankte Hans Sankte Hans. Den kan vindes hvor hjerterne aldrig bliver tvivlende kolde”.
Hjerterne bliver aldrig kolde på Frederiksberg. Og slet ikke i aften, når vi samles her og holder trolde og hekse og ondskab væk med fest og bål og glæde og fællessang.
Kære alle sammen: Tak fordi I kom. Nyd underholdningen. Nyd omgivelserne. Nyd hinanden. Og lad os skabe en fantastisk midsommeraften her i vores alle sammens fælles have.
Velkommen til – og hav en dejlig aften.

