Title: Mikael_Klitgaards_nytarstale
Date: 2026-01-05
Talegenre: Nytårstale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Tak for 2025.
Det var et godt år.
Vi har haft et godt år i Brønderslev Kommune.
Det er gået rigtig godt, og jeg vil gerne takke vores borgere, vores medarbejdere og vores erhvervsliv for, at de har været med til at gøre det til et godt år.
Nu er vi klar til et nyt år.
Der er optimisme for fremtiden.
Der er nye muligheder.
Og vi har haft et godt samarbejde i det byråd, der er valgt.
Vi har lavet en konstituering i fællesskab.
Det tyder godt, fordi vi kan samarbejde, og det kan vi også med vores borgere.
Det kommer vi til at gøre med foreningerne, med erhvervslivet, med frivillige. Vi har rigtig mange ildsjæle i vores kommune. Det sætter vi pris på, og vi er også dygtige til at arbejde med det.
Vi skal samarbejde på tværs. Det skal vi i vores større byer og vores mindre lokalsamfund.
Vi prøver faktisk på at skabe udvikling overalt i Brønderslev Kommune – både i vores tre lidt større byer og i vores landsbyer og vores landdistrikter.
Og når vi samarbejder om det, så får vi det til at gå godt. Det er fundamentet for en stærk kommune.
Vi skal hjælpe hinanden. Det gør vi med fællesskabet. Vi skal være et sted, hvor alle føler sig velkomne. Man kan komme og være på ferie her. Man kan også komme og bosætte sig her, og man skal også have mulighed for at bidrage.
Når vi bidrager – os, der kan – hjælper vi også dem, der har det sværere, og hvis vi har fællesskabet som udgangspunkt, ja, så skaber vi den udvikling og den trivsel, der er nødvendig.
Og så skal vi have tryghed. Et trygt lokalsamfund med plads til alle.
Vi kan godt skabe et attraktivt sted at bo. Vi er i gang. Det gør vi også ved at skabe kultur og ved at skabe aktiviteter og tiltrække nye borgere – og selvfølgelig også fastholde dem, der allerede bor her.
Så skal man jo, når man arbejder inden for det offentlige, have fokus på vores børn, vores folkeskoler, vores ældre og selvfølgelig også vores fælles aktiviteter såsom infrastruktur. Men på den måde, hvis vi hjælper de rigtige steder, så får vi også udviklingen til at gå ind i den rigtige retning.
Det drejer sig ikke altid om at have flest mulige penge. Vi er en fattig kommune. Vi arbejder på at gøre os rigere, men det drejer sig også om at spille de kort, vi har på hånden, rigtigt – at bruge ressourcerne på de rigtige ting.
Vi synes faktisk selv, vi har nogle gode dagtilbud og nogle gode skoler – grundet et godt udgangspunkt med børn, forældre og selvfølgelig også nogle dygtige lærere og medarbejdere.
Og det skal vi selvfølgelig sørge for, fordi vi skal sørge for uddannelse til vores unge mennesker og sådan, at de også har nogle gode fritidstilbud.
Og så er det, at vi skal huske det sociale – der, hvor vi giver omsorg til dem, der faktisk har det svært og har svært ved at klare opgaven selv. Og det får vi også plads til, når vi uddanner vores unge mennesker til at tage ansvar.
Det ligger mig meget på sinde, at vores unge mennesker får et godt udgangspunkt. Jeg tror, vi skal være rigtig opmærksomme på, at vi skal opdrage unge mennesker til at tage ansvar og være med og bidrage med det, man kan. Og hjælpe hinanden og sørge for hinanden.
Så har vi selvfølgelig grundlaget for, at vi tjener nogle penge og har et godt skattegrundlag til den service, vi skal sørge for. Det er, at vores virksomheder har det godt. Vi arbejder rigtig meget med iværksætteri, og vores hjælp til iværksættere gør, at vi starter mange nye virksomheder. Nogle bliver store på sigt, og det er jo egentlig det, der danner udgangspunkt for, at vi også i fremtiden kan tjene penge, og at vi kan skabe nye arbejdspladser.
Så har vi et rigt kulturliv. Vi er faktisk gode til både musik, kunst, sport og foreningsliv. Selvom det ikke er på den helt høje klinge, så er det det, jeg kalder daglig kultur, hvor man hjælper hinanden. Det er samlingspunktet. Det er der, hvor man skaber identitet for det enkelte lokalsamfund, de enkelte foreninger, og det skal vi støtte op om. Vi skal som kommune støtte de frivillige kræfter og hjælpe lokale initiativer.
Så kan vi jo ikke løbe fra, at vi har en af de bedste naturer i hele Danmark. Vi har faktisk en rigtig flot natur. Den skal vi selvfølgelig være med til at udnytte. Den skaber livskvalitet. Den gør, at man kan lide at være her. Vi skal beskytte naturen. Vi skal også sørge for biodiversiteten.
Vi har et projekt, der hedder Grøn Trepart, og vi skal egentlig lave vores land lidt anderledes, end vi har gjort i fortiden. Vi skal lægge omkring 4000 hektar ud til andre ting. Vi skal både tage ansvar for en grøn omstilling. Vi skal både kunne producere på nogle områder. Vi skal også lave skovområder. Vi skal også lave enge. Vi skal lave mange forskellige ting, der gør, at vi er et godt sted.
Vi skal gøre det med respekt. Vi prøver faktisk at tale med hinanden om, hvor kan det lade sig gøre, og hvor kan det ikke. Vi tør at sige ja, vi tør også sige nej, og det er vigtigt også at turde det i fremtiden.
Og så skal vi have lokale initiativer som udgangspunkt derfor. Jeg har lært, at udviklingen ikke kommer ovenfra, den kommer nedefra, og der skal vi støtte op om de enkelte, vi har, eksempelvis jordejere, virksomheder, borgere, der ønsker at udvikle i en bestemt retning. Vi skal ikke altid sætte grænserne for, hvorhen vi skal. Jeg siger, at vi skal skabe muligheder frem for begrænsninger.
Det er i det hele taget en kommune med et stærkt fællesskab med gode muligheder, og vi får flere borgere. Det går bedre og bedre i Brønderslev Kommune. Vores nye byråd ser rigtig, rigtig godt ud og er klar til at tage fat med at skabe en god udvikling sammen med jer borgere, jer medarbejdere.
Tak for et rigtig godt 2025. Og så vil jeg ønske jer alle sammen et rigtig godt nytår og ønske, at det vil gå rigtig godt i 26. Tak for ordet.

