Title: Mikkel_Andersens_tale_ved_den_faglige_aktion_“Bekæmp_kriminalitet_pa_arbejdspladserne!”
Date: 2024-10-22
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen


I dag kan jeg tælle til 17 dødsulykker – bare i år.
17 kammerater der ikke kom hjem til deres familier efter endt arbejdsdag.
Og ja – det ER arbejdsgivernes ansvar at sikre et sundt og sikkert arbejdsmiljø.
Vi har i de sidste 20 år i fagbevægelsen gjort opmærksom på og råbt højt om den virkelighed vi ved eksisterer på det danske arbejdsmarked. Og den virkelighed er ikke for sarte sjæle.
Nu har den generelle befolkning og politikere så endelig fået syn for sagen efter TV-programmerne ”Den sorte svane” og ”Underdanmark”.
Alle er så forargede, men hvor er handlingen?
Kan det virkelig være rigtigt at fagbevægelsen skal være de eneste der kæmper for at vores arbejdsmarked ikke skal være præget af arbejdskriminalitet?
Hvor er arbejdsgiverforeningerne i kampen mod arbejdskriminalitet og i kampen for lige konkurrencevilkår blandt deres medlemmer?
Arbejdsgiverne burde gå forrest i kampen mod arbejdskriminalitet, da det jo netop går udover deres medlemmer.
Er det for meget at forlange?
Vi ser politikere gang på gang være dybt forargerede når tingene kommer frem i lyset. Alligevel ser vi besparelser på arbejdstilsynet, svage arbejdsklausuler i størstedelen af kommunerne og manglende kontrol og tilsyn.
Vi ser kommuner der tilvælger landets største revisionsfirmaer til at stå for kontrollen af, at leverandører overholder kommunens klausuler.
Selvsamme revisionsfirma rådgiver samtidig virksomheder til at være påpasselige med, hvor meget de fortæller om deres underleverandører, når myndighederne kommer på kontrolbesøg.
Så er det ikke underligt, at problemet kun bliver større og større.
Det er især når politikere handler på bagkant og udelukkende holder skåltaler, når emnet er arbejdskriminalitet.
Kære arbejdsgivere og politikere, ansvaret er jeres, vi hjælper gerne og vi har en forventning om at I snart tager arbejdskriminalitet seriøst.
Vi er også nødt til at huske, at vores kommuner, regioner og forsyningsselskaber også er arbejdsgivere. Derfor er det ekstra vigtigt med tilsyn og kontrol – så banditterne ikke kan stikke deres lange fingre ned i fællesskabets pengeskab.
Vi har brug for politisk handling – NU.

