Title: Mogens_Lykketofts_tale_ved_Socialistisk_Internationale
Date: 2003-11-29
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære venner, kære kammerater,
Et stærkt og samlet EU med 25 lande er af største betydning for Europas befolkninger og, er jeg helt overbevist om, for resten af verden og for Socialistisk Internationale i særdeleshed.
Venner og kammerater uden for Europa, jeg vil gerne her understrege, at et europæisk samarbejde mere end nogen sinde er vores mål, et projekt for centrum-venstre kræfter i kampen for en ny balance i verdenssamfundet.
Modstanden mod EU kommer specielt fra nationalistiske, fremmedfjendske protestbevægelser på højrefløjen, som prøver at mobilisere støtte fra alle dem, der er imod indvandring og som er utrygge ved fremtiden, eller måske ligefrem frygter den.
Den nuværende liberale-konservative regering i mit land, Danmark, har desværre på grund af deres samarbejde med disse populistiske kræfter været mindre optaget af det europæiske samarbejde end nogen sinde før. Den danske regering har helhjertet støttet Bush-administrationen, og vi har således deltaget i krigen mod Irak, der som vi ved fandt sted uden om FN.
Det er en beslutning, jeg kun kan beklage, også fordi det efter min mening, er et farligt skridt væk fra europæisk samhørighed.
Uanset hvor svært det må være, så har alle europæiske lande en yderst vigtig opgave i at modvirke den ekstremt konservative dominans fra den nuværende amerikanske regering.
Ikke at vi skal være anti-amerikanske. Det skal vi ikke og det er vi ikke.
Jeg tror, vi alle inderst inde byder initiativet fra Antonio Guterrez velkomment. Et initiativ der kan skabe et permanent forum for dialog og samarbejde med demokrater og andre progressive amerikanere.
Vi vil gerne skabe stærke bånd med alle dem, der deler Joseph S. Nye's tanker om, at blød magt er noget, du taber, når du i for høj grad er afhængig af militær magt.
Et forenet Europa er den vigtigste platform, hvor vi socialdemokrater kan styrke vores position og vinde frem i kampen for de grundlæggende værdier for socialister overalt. I EU har vi allerede redskaberne - indrømmet de kan forbedres - til at kæmpe imod den magtfaktor, som de multinationale selskaber udgør uden for nationalstaternes demokratiske rækkevidde.
Vi har de redskaber, der skal til for ikke at konkurrere mod hinanden på lave miljøstandarder og arbejdsmiljøforhold.
Vi er i færd med at styrke samarbejdet om beskæftigelse, forskning og udvikling. Og vi burde gøre en ekstra indsats for at forvandle dette til global politik.
Vi er i færd med, selv om det går langsomt, at blive en progressiv faktor på den globale scene.
Men der er meget der mangler:
Vi skal have reduceret landbrugsstøtten.
Vi skal udvikle et mere progressivt WTO.
Vi skal være mere ambitiøse med hensyn til vores bistandspolitik.
Gennem en forbedring af det europæiske samarbejde har vi demokratiske socialister et meget stærkere udgangspunkt for vores internationale kamp.
Jeg håber på et meget stærkere regionalt samarbejde i andre dele af verdenen også. Vi har brug for regionale samarbejdspartnere for at komme tilbage på sporet af et internationalt samfund, der er regeret af lov og orden og som sætter retfærdighed og solidaritet mellem rig og fattig i højsædet. Et samfund der kæmper imod årsagerne til terrorisme og kæmper for fred og udvikling.
Hvis det ikke lykkes os at ændre den herskende ensidige dominans fra det ultra konservative USA, vil vores børn og børnebørn gå en ustabil og usikker fremtid i møde.
Tak for ordet.

