Title: Mogens_Christen_Gades_tale_ved_abningen_af_Svinkløv_Badehotel
Date: 2019-05-10
Organisationer og bevægelser: Venstre
Talegenre: Åbningstale


Kære alle sammen – kære Kenneth og Louise.
Det er vel nok en glad dag i dag for Svinkløv Badehotel og for Jammerbugt Kommune.
Det er en dag, vi alle har set frem til med længsel – dagen, hvor vores allesammens Svinkløv Badehotel igen kan slå døren op for forventningsfulde gæster.
Når jeg nu siger ’vores allesammens Svinkløv’ – så er det jo selvfølgelig et udtryk for, at Svinkløv Badehotel er en væsentlig del af områdets historie og identitet – og et ikon, som vi i Jammerbugt kommune er meget stolte af.
Og derfor tager vi også alle sammen lidt ejerskab for stedet – vi interesserer os for hotellet – og har fulgt med i den lange proces, hvor Badehotellet igen har rejst sig fra asken.
Vejen hertil har været lang, men det er min klare fornemmelse, at I er blevet mødt med stor opbakning fra flere kanter.
Da hotellet blev opført i 1925, var det datidens førende arkitekter og håndværkere, som stod for tegninger, ideer og opførsel.  Det har også været tilfældet ved genopbygningen her i 2019 – hvor arbejdet er foregået med stor respekt for den stedbundne kvalitet, som netop er kendetegnende for Svinkløv Badehotel.
Svinkløv og området er ensbetydende med enestående natur og højt til himmelen. Stedet udgør med andre ord fantastiske rammer til afslapning og store naturoplevelser. Her kobler man fra og mærker roen – og nyder livet.
Også fremover skal Svinkløv være kendt som et sted, hvor man ’trækker stikket ud’ fra en måske hektisk hverdag – og I har sågar garanteret, at der vil være lige så dårligt internet, som der altid har været.
I bringer stedet videre – selvfølgelig er det ikke de gamle brædder og dermed heller ikke det gamle hotel, men I har i dén grad været tro mod stedet, omgivelserne og den autentiske fortælling, der er omkring Svinkløv Badehotel.
Når man taler om Svinkløv Badehotel, kommer man ikke udenom hotellets unikke beliggenhed. Det er helt på sin plads, at Svinklovene er med i Danmarks Naturkanon, som udpeger 15 helt unikke steder i landet. Og det er helt forståeligt, at TV-produktioner som Badehotellet har valgt at optage udendørsoptagelserne i Svinkløvområdet. For stedet her er noget helt, helt særligt. Kilometervis af gammel kystskrænt, et væld af klitter og bakker. Buldrende bølger, uendelig himmel, evigt skiftende lys. Og blæst, ikke at forglemme!
Det er også nemt at forstå, hvorfor Svinkløv betyder meget for turismen i området her og er med til at ’brande’ kysten ved Jammerbugten.
Når man driver et hotel, som i den grad er et ikon på både den lokale, nationale og internationale scene, så medfølger der selvfølgelig også en række forpligtelser.
Og her må man bare sige, at både Kenneth og Louise i den grad tager ansvaret på sig og på fornemmeste vis træder frem og profilerer først og fremmest badehotellet, men i høj grad også vores område og de kvaliteter, som findes her.
Kenneth har med sit team blandt andet fordrevet ’ventetiden’ under genopførslen med at hive den prestigefyldte titel hjem, som vinder af Bocuse D’or. Og Louise stod klar, da Peter Ingemann var forbi i forbindelse med udsendelsen ”Ingemann og Vestkysten”.
Svinkløv Badehotel genåbner midt i en tid, hvor det går rigtig godt for turismen, og hvor fokus i høj grad er på det stedbundne, på det autentiske og på kvalitetsoplevelser – fx i naturen og med lokale fødevarer.
Alt sammen noget, som kan findes på Svinkløv Badehotel og i de skønne omgivelser her langs Jammerbugten.
Jeg vil runde af med at ønske os alle sammen tillykke med genåbningen af Svinkløv Badehotel – tillykke til fonden, tillykke til turismeerhvervet i området, tillykke til Jammerbugt Kommune. Og naturligvis først og fremmest tillykke til Louise og Kenneth – og held og lykke med den første sæson på det nye Svinkløv Badehotel.
Tak for ordet.

