Title: Mohammad_Ronas_tale_ved_Folketingets_afslutningsdebat
Date: 2025-05-21
Talegenre: Debattale
Talegenre: Folketingstale
Organisationer og bevægelser: Moderaterne
Talegenre: Politisk tale


Tak for ordet
Intro. Det gode liv i Dk.  Vidste ikke, hvad der ventede. Forpligtelse/at høre til
Tak for ordet, formand.
15 feb. 1989 – her trækker de sidste sovjetiske styrker sig ud af Afghanistan. I samme omgang trækker min
familie
sig ud af Afghanistan. Mine forældre havde på fornemmelsen, at en ny borgerkrig var på vej – næste stop blev to år i Pakistan som afghanske flygtninge, hvor flugten i sig selv var livsfarlig.
En tid som jeg kan fornemme på mine forældre, at de helst vil glemme.
7 maj 1991 lander vi så for
første gang
i Danmark // To
små brødre
med
alt
for varmt tøj på var nu klar til et liv i det kolde nord. Mine forældre
klamrede
sig til vores få ejendele, deres øjne fulde af frygt og håb // Det er 34 år siden, vi landede i Danmark, og ingen af os havde en
anelse
om, hvad der ventede.
Hvis jeg
dengang
havde vidst, hvad livet hér vil’ bringe, så havde mit smil den dag været lidt bredere // og min mors hånd måske ikke så svedig.
(
dynamisk skifte her. Op i tempo.
)
Danmark ble’ vors hjem, og det er et fantastisk sted at voks’ op. Mine forældre sørgede for, at vi slog
rod
, og de gav mig ik lov til at gem’ mig væk i skyggen. De havde et mål // for os. Det blev vores hjem og
ståsted
.
(
her går vi tilbage til noget mere personligt. Ned i tempo. Du må gerne smile, når du fortæller om dine mors ord. Det er en sjov anekdote.
)
Min mor,
åh
, hun havde sin egen måde at si’ tingene på // med ord, jeg ik tør gentage her fra Folketingets talerstol, for så får jeg ballad’ med formanden // Men hun sagd’ ogs’, med det der varme smil // at hvis jeg tog mig
sammen
, så sku det hele nok gå. Og det gjor’ det.
Økonomi. Hvad kom vi fra.
(
op i tempo igen
)
Jeg ved // at et trygt land som Danmark ik bar’ kommer af sig selv. Det er
generationers
hårde arbejde – så Danmark med tiden er blevet et
rigere
,
friere, grønnere
og
tryggere
samfund – og de generationer skylder vi
så
meget.
Men verden ændrer sig hurtigt. Hver dag lyser tv-skærm’ne op med kriser – krig, katastrofer og pensionsopsparinger, der på et øjeblik er forsvundet.
(
Indgyd håb!
)
Det er nemt at miste modet // at kryb’ sammen i hjørnet. Men
vi
i Moderaterne, tror på at stå sammen og skabe muligheder // herhjemme, i Europa, i verden.
Og vi træffer
historisk
store og
vigtige
beslutninger for at sikre, at vors børn og vors børnebørn får et li’ så godt Danmark, som dét der mødte mig og min familie den dag i Kastrup Lufthavn // Et sted, hvor økonomien hænger sammen, pengekassen stemmer, og hvor vi ik har solgt vors fremtid for at betale regningerne i dag.
Økonomi. Hvad skal vi leve af. Moderaterne skal turde det svære
Vi ka ik forudsige fremtiden, men vi kan gøre os klar til den. Regningerne står i kø –
tænk bare
på alt det, vi skal bruge på forsvar // soldater, udstyr. Det
koster
. Men vi må tænke langt frem // tur’ ta’ de svære valg og
samtidig
grib’ mulighederne. Dét gør vi i Moderaterne // for
nogen
skal jo tur’ gøre det.
Så kan vi pas’ på os selv og hinanden // og sikre, at Danmark stadig er et land
fyldt
med muligheder for dem, der vil kæmpe for det.
(
ned i tempo. Lær det følgende udenad
))
Når jeg står her på talerstolen, banker hjertet lidt hurtigere // Det er stort, men jeg har øvet mig. Hvis jeg kunne ta’ en tidsmaskine tilbage til 90’erne og finde lille Mohammad i lufthavnen, ville jeg læne mig ned og hviske // “Bar’ rolig, det vil gå dig godt. Arbejd hårdt, lyt til dem, du stoler på, og gør det, der føles rigtigt” // . Så skal det nok gå. //”
(
temposkift. Op igen
)
Og det gælder ogs’ for Danmark. Vi ved ikke, hvad der venter // hvilke kriser der popper op på skærmen i morgen. Men hvis vi forbereder os, knokler og tager kloge valg, så er jeg
sikker
på, det vil gå os godt.
(
ned i tempo
) For se bar’ på Danmark – indtil nu har vi klaret det ret godt //
Enkelte resultater
(
tilbage i normalt tempo
)
Vi har i regeringen fået ting til at ske. Store ting, som tidligere regeringer kun har ku’ drømme om. En skattereform, som er næsten
præcis
, hvad Moderaterne drømte om, fordi vi droppede blokpolitikken og samlede midten.
Vi har givet kommunerne
frihed
til at hjælpe ledige tilbage til arbejde på deres egen måde, så der i stedet for papirbunker kan bruges milliarder på pædagoger og personale i ældreplejen. Fordi vi tror på
tillid
// frem for kontrol.
Lige nu er beskæftigelsen
skyhøj
. Særligt pga. alle de internationale kolleger, der er kommet til // næsten
12 procent
flere siden regeringen trådte til! Det er som at fordoble alle sygeplejersker på hospitalerne.
Altså
// Lad os lige tage den én gang til: En fordobling af ALLE sygeplejersker på ALLE landets hospitaler!
Og det er en af grundene til, at det går så godt økonomisk. Rigtig godt, vil jeg endda sige. Derfor skal vi også være klar til at tiltrække endnu flere kollegaer fra verden. Fordi
selvfølgelig
betyder ”
antallet
” noget.. //. De betaler skat, løfter vores økonomi og gør Danmark stærkere.
Men det skal være endnu lettere, reglerne mere gennemskuelige og processerne mere digitale.
Seniorer
At beskæftigelsen sætter rekord på rekord skyldes også
seniorer
, som tager en ekstra tørn på arbejdsmarkedet. Faktisk fortsætter rekordmange nu med at arbejde efter folkepensionsalderen. Fordi de
kan
og har lysten – og fordi vi har skabt rammerne til det. Og det
styrker
sammenhængkraften, for hvem har ikke nydt godt af at have en ældre kollega med mange kilometer i benene, som man kan spørge til råds om stort og småt //Det har jeg i hvert fald.
Jeg er
stolt
// af at være en del af et parti, der har arbejdet for, at det bedre kan betale sig at
blive
på arbejdsmarkedet. For størstedelen af seniorer ønsker at blive ved med at arbejde efter pensionsalderen. Og vi skal fjerne de benspænd, der stadig er, så flere
kan
fortsætte – hvis kræfterne og helbredet er til det vel at mærke. For vi har brug for jer.
Familie
Andre rammer, der skal være gode nok, er rammerne for børnefamilierne. Jeg ved
selv
, at familielivet ofte er en logistisk øvelse i at hente og bringe, køre til fodbold og putte, madlavning. Sådan kører hverdagen. Men pludseligt rammer vi // en lukkedag. Mange institutioner holder lukket på helt almindelige hverdage – faktisk 13 i gennemsnit. Kan det
virkelig
passe? Forældre skal have
frihed
og
fleksibilitet
– og mulighed for at tilrettelægge hverdagen ud fra
egne
behov.
Og hvis de
ønsker
// at den ene af forældrene er på
deltid
– så skal de gøre det. Men en undersøgelse sidste år fra BUPL viste, at mere end hver
femte
forældre er gået på deltid, fordi
kvaliteten
i daginstitutionerne ikke er god nok. Og nyere tal viser, at ca. halvdelen af forældrepar går ned i tid efter de har fået deres første barn. Bedre kvalitet og større fleksibilitet i institutionerne er en af nøglerne til at lette presset.
Så når vi skal drøfte langsigtede økonomiske planer, så vil vi i Moderaterne også bære vores strukturer med ind til bordet. Er der noget, vi kan gøre bedre – så flere
kan
// vil og har lyst til at deltage på arbejdsmarkedet? Og på den måde bidrage til en stærk fremtid.
Afrunding
Når
verden
forandrer sig // så tør
vi
i Moderaterne tage ansvaret på os. I vores verden er
svært
II ik’ det sam’ som umuligt – så længe vi handler klogt // og ansvarligt. Vi tror, på trods af alle udfordringerne, at
i morgen
blir bedre end i dag.
Men det kræver, at vi tør ta’ de
svære
beslutninger og finde løsninger hen over midten // At vi tager
fat
, hvor det kræves//
Vi står over for nogle af generationens vigtigste beslutninger: Oprustning – både forsvarsmæssigt og økonomisk. Verden er under forandring. Og hér skal vi gribe de muligheder, der er.
(
pause. Ned i tempo til sidste afsnit
)
Jeg fik af mine forældre en
chance
, som børnene der stadig render og leger med glaskugler i Kabuls gader aldrig nogensinde får. En chance for at leve et godt liv. Vi er i regeringen vors ansvar
bevidst
, om at bevare // og skabe et robust og sikkert fundament, så fremtidens Ida, Christina og Mohammad ogs har et demokrati og et liv fuld af
håb
og muligheder // Vi kan meget mer’ end vi går og tror eller som Henry Ford sagde: ”find ikke fejl, find en løsning”.
Tak for ordet

