Title: Mona_Juuls_tale_ved_Konservatives_sommergruppemøde
Date: 2024-08-22
Organisationer og bevægelser: Det Konservative Folkeparti
Talegenre: Politisk tale


God formiddag og stort velkommen til Det Konservative Folkepartis pressemøde her i smukke Nyborg. En dejlig dag, som også runder vores sommergruppemøde af.
Vi har holdt sommergruppemøde i tre dage. Med ideologi, principper, værdier og visioner – retning for Danmark. For det er jo det, politik handler om. Det er det, vi er valgt til. Og det er det, vi drømmer om.
Og vi har de seneste dage tilladt os at drømme. På danskernes vegne. Og på Det Konservative Folkepartis vegne.
**
Vi havde jo et virkelig godt EP-valg i juni. Vi gik frem siden sidste valg. Og vi blev det største borgerlige parti uden for regeringen.
Det er et kæmpe rygstød fra vælgerne, som giver energi.
Og ambitioner om mere.
Jeg er stærkt ambitiøs på Danmarks og danskernes vegne. Jeg har en følelse af, at vi kan gøre det meget bedre. Vi kan skabe et bedre samfund med mere fællesskab.
Et samfund, hvor man støtter op om det nære og forstår det enkelte menneskes behov – og følger det op af konkrete handlinger, der i praksis gør livet bedre.
Man kan ikke nøjes med at komme med en masse strategiske udmeldinger – eller værre endnu: strøtanker.
Det er ligesom i fodbold: Man skal også kunne sparke til bolden – det er ikke nok kun at have en god taktik.
**
Vi kunne godt bruge at se noget, der bare minder om en fælles drøm. Eller bare en retning for landet.
Fra regeringen. Som jo konsekvent omtaler sig som de ansvarlige.
I løbet af de seneste uger har vi dog mest af alt set tre regeringspartier kæmpe om forsidepladsen i medierne.
Tre partier, der har travlt med at profilere sig selv i kampen for at genvinde vælgernes gunst.
Hey! Er vi midt i en valgkamp? Eller er det der såkaldte arbejdsfællesskab blevet til alles kamp mod alle? Er der en leder til stede?
Det er altså ikke det, Danmark har brug for lige nu.
Vi har ikke brug for fluffy luftkasteller. Eller flere strøtanker, samtaler og årelange kommissioner. Det er næsten ikke til at holde ud. For hvis man ikke ved, hvor man er på vej hen. Så er man jo bare ude og gå en tur.
Før jeg gik ind i politik, stod jeg i spidsen for min egen virksomhed. Jeg har også arbejdet i et hav af forskellige bestyrelser.
Og jeg kan godt sige, at hvis SVM-regeringen var en virksomhed, så havde aktionærerne for længst afviklet deres aktier!
**
I Det Konservative Folkeparti drømmer vi, lytter og laver planer. Og mens vi udvikler, finder vi konkrete løsninger på helt konkrete problemer.
For det er jo sådan, vi mener, landet skal drives. Med retning og med handling. Når udfordringerne opstår – og ikke først, når der er plads i kampagnekalenderen.
Det vil vi gerne give et par konkrete eksempler på i dag.
På tre af de områder, der optager os rigtig meget:
Tryghed, familie og det grønne.
Det vender jeg tilbage til.
For jeg kunne rigtig godt først tænke mig at tage jer alle med tilbage til pølsevognen på Torvet i Horsens. Jo jo.
Her arbejdede jeg, da jeg studerede, og jeg elskede det job. For udover at lange Cocio og en hotter med det hele over disken. Så fik jeg også altid lige en snak med byens borgere.
Alle mulige forskellige mennesker. Håndværkeren, der på vej hjem til porretærte bagt på grahamsmel lige skulle tanke op med lidt fornuftigt. Den gravide kvinde, der pludselig gik amok i røde pølser. Den skæve eksistens, der ofte havde oplevet mere end de fleste.
Butiksejeren, der skulle nå en hurtig cowboytoast mellem kunderne.
Her mellem hurtig mad og drikke fik vi snakket om vind og vejr. Hvad man glædede sig til. Hvad man drømte om.
Og sådan er det. Hver dag får vi hver især indsigt i, hvilke drømme vi selv og andre har om det gode liv.
Og hvad der – af stort og småt – spænder ben for det.
Jeg begyndte at blive bevidst om netop det, lige præcis der i pølsevognen.
År senere kom jeg til at arbejde professionelt med mennesker og indsigter.
Og her i løbet af sommeren er det blevet klart for mig, at der er én bestemt overskrift, der har været den gennemgående i hele mit arbejdsliv. Og nu i politik:
Nemlig: ”drømmen om det gode liv”.
Det gode liv er mange ting. Det handler om at skabe det liv, vi har lyst til. Hvilket menneske, vi ønsker at være.
Hvordan vi vil være i et fællesskab. Hvad vil vi være for andre.
Det gode liv er jo for eksempel at stå her på Fyn på en augustformiddag. Med havet i baggrunden og lidt sommerregn. Tage en dyb vejrtrækning helt ned i maven – og bare være.
Men det gode liv skal jo også findes, når november-mørket kommer buldrende.
Når man er barn, under uddannelse, stifter familie, når børnene flytter hjemmefra, og når man bliver ældre – eller syg. Livet skal være godt i alle faser.
Og det er dig – og ikke mig - der definerer hvad dit gode liv er.
Vi skal politisk bare være med til at sætte rammerne.
Og det er jo præcis sådan, vi tænker i Det Konservative Folkeparti. For dig og for Danmark. For dig og for fællesskabet. For selvom vi ikke altid er afhængige af hinanden, hænger vi sammen.
Derfor er det gode liv overliggeren i al konservativ politik.
Når vi er hårde på retspolitikken. Når vi selvfølgelig mener, at Danmark skal have et stærkt forsvar. Når vi insisterer på økonomisk ansvarlighed. Og mere frihed til familierne. Når vi kæmper for de bedste vilkår til både små og store virksomheder. Når vi tager iværksætternes vilkår alvorligt. Når vi vil sikre rent drikkevand og mere natur til den næste generation.
Det er ikke drømmen om det gode liv, at man skal vente ti år på en kæbeoperation. Eller at det er et bureaukratisk helvede at få hjælp til sit handicappede barn.
Eller at børnehavens åbningstider ikke passer med mors eller fars skæve arbejdstider. Der mangler noget hjertelighed i det samfund, vi har bygget op.
Men vi skal også være skarpere på, hvad staten skal blande sig i, og hvad vi skal holde snitterne fra.
**
Et sted, hvor vi SKAL blande os. Det er, når kriminelle bander hærger.
Og nu kommer vi så til den konkrete politik. For det er, når vi bliver konkrete, at vi kan skabe resultater.
Det gode liv er ikke, at der bliver skudt i gaderne. Og at det er blevet lige så nemt at bestille et lejemord på nettet, som det er at bestille en burger på Wolt.
Derfor skal vi gribe hårdt ind politisk.
Vi har i mange år ført en stram udlændingepolitik.
Så selvfølgelig vil vi ikke acceptere, at der kommer svenske tilstande i Danmark.
Vi kommer derfor med et udspil til en ny bandepakke.
Hvor vi foreslår forskellige målrettede indsatser.
Mai Mercado slår knytnæven i bordet og præsenterer i næste uge det fulde udspil. Jeg vil blot nævne, at ét af vores forslag går på at skærpe straffen for at udføre OG booke et lejemord. Når det er banderelateret, skal det give mindst 16 år i fængsel.
I dag er der ikke en paragraf i straffeloven, der specifikt handler om lejemord. Indtil nu har vi mest kendt til fænomenet fra amerikanske actionfilm.
Og helt ærligt: LEJEMORD i Danmark? Tænk lige over det. Det er jo vanvittigt.
Vi skal udvise rettidig omhu. Forråelsen skal modsvares med passende straffe.
Det er ærkekonservativ politik. Og her kan man regne med, at vi er benhårde. Altid.
Det budskab fik jeg også slået helt fast over for den svenske justitsminister, da han i går tog turen til Nyborg for at tale med mig om den alvorlige situation.
Nu må Sverige se at få styr på det!
Det gode liv handler om at føle sig tryg.
**
Tænk engang, Det Konservative Folkeparti har startet en trend. Der er flere partier, der gerne vil skabe en samfundsdebat om det gode familieliv.
Vi vil gerne debattere. Men vi vil også være konkrete.
For det er abstrakt at sige, at man vil gøre det nemmere at være børnefamilie. Og at det må arbejdsmarkedets parter lige fixe. Som Moderaterne har været ude og sige.
Men det er konkret, når VI sikrer, at servicefradraget bliver hævet. Som vi gjorde på finansloven sidste år. Det gør det billigere at få hjælp til for eksempel rengøring eller en babysitter.
Ligesom det er meget konkret at lave en omfordeling af børnepengene, så man får mulighed for at få flere midler, når man har brug for dem. Og så lidt færre resten af tiden. Det foreslog vi i foråret.
Og i dag har vi været ude og foreslå, at det skal være muligt for forældre at arbejde, selvom de også får et lille tilskud til at hjemmepasse deres børn.
For selvom man har valgt at passe sine børn hjemme, kan det jo sagtens være, at man godt kan tage en vagt eller to om måneden, hvis man for eksempel er sygeplejerske. Eller hvis man er iværksætter og gerne vil holde linjen varm til sine kunder.
Det er bare ikke tilladt i dag.
Det gør det ufleksibelt – og måske urealistisk - for familierne at vælge hjemmepasning. Måske bare for en kort periode i et langt arbejdsliv.
Vi mener, at det skal være muligt at tjene det samme, som en studerende på SU må tjene ved siden af.
Den frihed vil vi gerne give de enkelte familier. Det mangler bare.
Det gode liv handler om, at familien har det godt.
**
Sådan vil vi bid for bid fremlægge og arbejde for konkret, konservativ politik. Som til sammen vil trække Danmark i en mere grøn retning, hvor der er frihed, retfærdighed, økonomisk ansvarlighed, tryghed - og plads til at leve det gode liv på tværs af generationer.
Vi har ikke løsninger på alt endnu. Men det skal vi finde.
Sammen.
Sammen med danskerne. Sammen i folketingsgruppen.
Sammen med medlemmer, borgmestre, byråds- og regionspolitikere. Sammen med andre partier.
Det her kan I godt regne med, at I kommer til at høre meget mere om. Og jeg glæder mig.
**
Men jeg lovede også et konkret forslag på det grønne. På klima. Og det vil ingen ringere end Frederik Bloch Münster fortælle om. Han vikarierer fra i dag på posten som vores politiske ordfører.
Frederik er en af de mange dygtige unge politikere, vi har, som nu er kommet i Folketinget. Han skal blandt andet arbejde med skat og grøn omstilling. Det kan I godt glæde jer til. For han er go’ . Jeg siger det bare.
[Frederik Bloch Münster har ordet]
***
Tak, Frederik! Ja, det gode liv handler også om en grøn fremtid.
**
Og på den måde fik vi både talt om drømme, Cocio, elbiler, tryghed og familie.
Apropos familie, har jeg en glædelig nyhed: Mette Abildgaard er ikke bare gået på barsel. Hun har allerede født sit tredje barn – lille Arthur. Tirsdag aften. Og jeg skulle hilse og sige, at hele familien har det godt.
Det betyder så også, at vi her på sommergruppemødet har kunnet byde Birgitte Bergman velkommen tilbage i gruppen som suppleant, under Mettes barsel.
Vi er klar, og vi glæder os til den nye politiske sæson.
Tak, fordi I lyttede med. Vi vil nu give plads til eventuelle spørgsmål.

