Title: Mona_Juuls_tale_ved_markeringen_af_3-arsdagen_for_krigen_i_Ukraine
Date: 2025-02-24
Organisationer og bevægelser: Det Konservative Folkeparti
Historisk kontekst: Krigen i Ukraine 2014/2022-
Talegenre: Mindetale


Kære alle
Denne tale er først og fremmest til alle jer ukrainere, der er mødt op i dag.
Jeg ved godt, I måske ikke forstår alt, hvad jeg siger. Men så håber jeg, at nogen ved siden af jer måske vil oversætte lidt.
Dansk og ukrainsk er to vidt forskellige sprog. Vi kommer fra to forskellige lande. Forskellige kulturer.
Men vi har også meget til fælles.
Sammen har vi et stærkt ønske om fred i Ukraine. Og frihed. Om at alle jer, der har måttet flygte fra jeres hjemland – snart kan se en ende på rædslerne.
At I kan blive genforenet med jeres kære.
**
Tre år er der gået. Tre år med Ruslands forfærdelige invasion i Ukraine. Det er svært at forstå. Her på Østerbro, hvor alle kan leve i fred og frihed.
Hvor børn kan gå i skole og lege med deres kammerater. Uden at have ondt i maven og være bange. Fordi deres far eller mor eller søskende er i krig.
Men det er så vigtigt, at vi også her i Danmark holder fast.
Holder fast i vores støtte til Ukraine. Med donationer. Med våben. Med husly til ukrainere på flugt.
Og vi skal holde fast i vores tro på, at selvfølgelig skal vi støtte Ukraine i deres frihedskamp mod Rusland.
Vi må aldrig bøje os. Vakle. Eller tvivle.
Heller ikke, selvom USA anført af Trump vil gå en anden vej.
Når de skruer ned, skal vi skrue op.
Selvfølgelig skal vi ikke vise Putin, at det betaler sig at starte en brutal og uberettiget angrebskrig mod et andet land.
At hvis man bliver ved længe nok. Spreder nok rædsel og ødelæggelse. Så får man sin vilje.
Nej.
For hvad bliver det næste så?
Vi må stå sammen i Europa. Alle må skrue op. Alle må bidrage med mere. Og det kommer vi til.
Hvis vi svigter Ukraine, svigter vi alt det, vi står for. Og tror på.
Frihed. Sammenhold.
Jeg vil gerne sige det meget klart i dag:
Ukraine, I er ikke alene.
Uanset, hvad Trump og hans hold siger, så er min holdning uændret:
Det er det ukrainske folk, der er blevet invaderet. Det er jer, der skal have jeres fred og frihed igen. I skal have jeres land tilbage.
Og vi skal støtte jer hele vejen. Det kræver, at vi tager mere ansvar for vores sikkerhed i EU.
Og det haster.
Tre år er der gået, siden Ruslands invasion. Det er 1.096 dage. 26.304 timer.
Det er lang tid.
Det er svært for os i Danmark helt at sætte os ind i, hvordan det må være.
Timer må føles som dage. Dage må føles som år.
I skal vide, at vi står sammen med jer. I dag. Og hele vejen til fred.
**
Jeg vil gerne sige tak til alle arrangørerne af denne tværpolitiske markering.
Det er så vigtigt, at vi står sammen.
Splittelse er der nok af i verden lige nu.
**
Tak fordi, I mødte op. Tak fordi, I lyttede.
Lad os stå stærkere sammen i Europa.
Slava Ukraini!

