Title: Morten_Skov_Christiansens_tale_ved_Moderaternes_arsmøde
Date: 2024-03-16
Talegenre: Politisk tale


INTRO - FRITIDSJOB:
Var det ikke for sådan én her, havde jeg aldrig stået her i dag.
[PAUSE]
Jeg begyndte nemlig mit arbejdsliv i Kvickly på Valby Langgade.
Der var jeg flaskedreng som ung.
Og flaskerummet gav mig alt det, jeg ikke fik i grundskolen.
Selvværd. Selvtillid. Og Succes.
Her følte jeg mig tryg i at være på en rigtig voksenarbejdsplads.
Her mødte jeg forventninger, var en del af et arbejdsfællesskab og voksede af det.
Det gav mig mod på at komme i lære som elektronikmekaniker.
Det er lige præcis det, et fritidsjob kan.
Give de unge noget andet end skole og lektier.
Et fritidsjob giver unge en praktisk introduktion til arbejdsmarkedet.
Men et fritidsjob giver ikke alene selvtillid.
Det giver også bedre karakterer, lavere fravær og holder unge væk fra kriminalitet.
Så hvis du vil klare dig godt i livet, er et fritidsjob en del af løsningen.
I dag er det kun hver tredje ung, der har et fritidsjob.
Det kan vi godt gøre meget bedre!
Mange forældre betaler deres børn høje lommepenge for ikke at have et fritidsjob.
Kære forældre. Det er helt forfejlet.
Det er ikke Christiansborgs politik, der er i vejen.
Det er lommepengepolitikken, vi skal have fikset.
[KORT PAUSE]

Måske skal vi hjælpe med at flytte de unges fokus lidt.
For mange unge i dag mistrives.
[KIG OG PEG PÅ LØKKE]
Det er også noget du, Løkke, har brugt meget krudt på med LøkkeFonden.
Det har været med til at få unge drenge på rette kurs.
Det er jeg rigtig glad for.
For unges trivsel er super vigtig.
Og jeg tror på, at fritidsjob er en del af løsningen.

SKÆVE UDDANNELSER:
Et fritidsjob kan også være en øjenåbner for andre uddannelsesmuligheder end den slagne vej.
Der er nemlig en gigantisk skævhed i uddannelsessystemet.
For mange unge slår automatpiloten til, når de vælger uddannelse.
De vælger gymnasiet, fordi det er jo det ”man gør”. [MORTEN LAVER CITATIONSTEGN MED FINGRENE]
Al for få ser muligheder og perspektiver i at gå den faglærte vej.
Det, kære Moderater, det skal vi rette op på.
Vi gør de unge en bjørnetjeneste – i ordsprogets oprindelige betydning – hvis vi bilder dem ind:
At den fineste uddannelse, du kan tage, er en lang universitetsuddannelse.
Selvfølgelig har vi brug for dygtige ingeniører, forskere og andre akademikere.
Men ikke i hobetal.
Slet ikke, når arbejdsmarkedet står og skriger på faglært arbejdskraft.
For samfundet har brug for flere faglærte og færre med lange universitetsuddannelser.
[KIG/PEG PÅ CHRISTINA EGELUND]
Du, Christina Egelund, er allerede i gang med at rette på skævheden – og det er vigtigt.
Tak for det!
Men nu er tiden kommet til erhvervsuddannelserne og professionsuddannelserne.
Tro mig, når jeg siger, at de trænger til et solidt løft.
I onsdags besøgte jeg Odense Havn. Den transformation, der er i gang på Odense Havn, er alle måske ikke klar over.
I dag er der ligeså mange i arbejde, som da formand for Dansk Metal Claus Jensen, som sidder hernede, var tillidsrepræsentant på Lindø-værftet.
De medarbejdere leverer også et helt afgørende bidrag til den grønne omstilling i form af grøn energi.
Hvis de skal fortsætte med at vækste og løfte den grønne omstilling. Så kræver det flere faglærte.
Alvoren er ikke til at komme udenom, når vi i går så de nedslående søgetal til erhvervsuddannelserne.
Kære Moderater. Flere faglærte skal øverst på den politiske dagsorden.
[KORT PAUSE – KIG UD]
Men det er ikke det eneste område, der mangler kvalificeret arbejdskraft.
Danmark har brug for flere sygeplejersker, pædagoger, bioanalytikere og for skolelærere.
For hvis vi ikke får flere professionsuddannede, mangler vi folk til at løfte vigtige velfærdsopgaver.
Regeringen vender snart blikket mod professionsuddannelserne. Og rygterne svirrer.

Lad mig sige en ting meget klart: Professionsuddannelserne har ikke brug for smarte greb og halve løsninger.

Men for flere timer og massive investeringer, som løfter kvaliteten.
Vi har brug for at flere unge vælger at gå den vej. For ellers ser virkeligheden svær ud i Velfærdsdanmark.
Kære Moderater, jeg forventer, at I leverer på det.
[TAGER FLASKEN I HÅNDEN]:
Så nu hvor jeg alligevel har taget flasken her med, så kan det jo passende blive en lille flaskepost fra mig til jer.
Den første kommer her:
[TAGER POST-IT OG LÆSER HØJT] “Flere faglærte og professionsuddannede” [STIKKER SEDLEN I FLASKEN]
ARBEJDSKRAFT:
I Regeringen siger I, at fremtidens valuta er arbejdskraft.
Vi er helt enige i, at vi har en fælles opgave med at sikre kvalificeret arbejdskraft.
Og for os handler det om uddannelse og om at få alle med ombord.
Jeg tænker især på de 42.000 unge, der står uden uddannelse og udenfor arbejdsmarkedet.
Det samme gælder seniorerne.
Fælles for dem er, at mange af dem ønsker at arbejde.
Dem skal vi hjælpe ind på arbejdsmarkedet med de rette tiltag.
For selvom vi har historisk lav arbejdsløshed, så må vi ikke slække på indsatsen nu.
Jeg er optaget af, at alle – der kan og vil arbejde – selvfølgelig skal med i arbejdsfællesskabet.
[MORTEN TAGER SEDDEL FREM OG LÆSER HØJT]
Derfor har jeg på min næste seddel til flaskeposten skrevet:
“ALLE skal med i arbejdsfællesskabet”
[STIKKER SEDLEN I FLASKEN]

Udenlandsk arbejdskraft kan sagtens være en del af løsningen.
Det er det faktisk allerede i dag.
Men det er ingen mirakelkur.
I har jo selv foreslået, at overenskomster skal være adgangsbilletten til at hente arbejdskraft udefra.
Udenlandsk arbejdskraft skal ikke udnyttes eller bruges som billig konkurrence for danske lønmodtagere.
Så tak for forslaget, kære Moderater.
Hvor er det godt at se, at I laver politik, hvor overenskomsterne er fundamentet.

DEN DANSKE AFTALEMODEL:
At FH er inviteret til at tale på jeres årsmøde, ser jeg som en tillidserklæring om, at I vil den danske aftalemodel.
Det er jeg oprigtigt glad for.
Den har gennem 150 år været en bærende søjle i vores samfund.
Den har sikret ro og stabilitet på arbejdsmarkedet med få strejker.
Men den bliver gang på gang sat på prøve.
Forrige år vedtog EU et mindstelønsdirektiv.
Det er et direkte angreb på den danske model.
Regeringen har lagt sag an, fordi EU ikke skal blande sig i vores aftalemodeller.

[KIG PÅ LØKKE]
Kære Moderater og kære Løkke, jeg ved, det var et svært valg, men tusind tak for at stå op for vores danske model.
[KLAP KLAP KLAP]

Men det er også som om, at mange af dem, der kalder sig liberale, ikke rigtig har forstået det med vores aftalemodel.
De er ikke helt med på, hvordan det danske arbejdsmarked faktisk fungerer.
Når der sker en arbejdskonflikt eller der demonstreres foran Jensens Bøfhus, får de kaffen galt i halsen og farer hen til tasterne.
Sjovt nok er det altid i Berlingske, deres galde ender.
De harcelerer over, at fagforeningerne har for meget magt.
Men venner, I Danmark har vi det mest liberale arbejdsmarked i Europa – ja, måske i hele verden.
Og samtidigt også den mest fredelige.
For hvad er alternativet til vores unikke samfundsmodel?
Det er mere magt til staten.
Det betyder, at det er staten, der skal lave aftaler på arbejdsmarkedets vegne i stedet for arbejdsmarkedets parter.
For mig lyder det som et skrækscenarie for lønmodtagerne, for virksomhederne og for samfundet.
Og ærligt talt, så lyder det virkelig ikke særligt liberalt i mine ører, at staten skal have mere magt!

Se bare på Frankrig.
Her er meget få organiseret i en fagforening og meget statslig regulering.
De kæmper med ’de gule veste’ med gadekampe og sociale uroligheder.
For det er konsekvensen, hvis vi får mere stat og mindre fællesskab.
Men Moderater, I har forstået det!
Jeres forslag viser, at I stiller op for den danske model.
[MORTEN TAGER SIDSTE SEDDEL FREM, VISER OG LÆSER OP]

Derfor har jeg skrevet …
“Sammen om den danske model”
[STIKKER SEDLEN I FLASKEN]

Og nu er der vist ikke plads til flere budskaber i den flaske!
Så jeg må hellere holde her.


OUTRO:
Så kære Moderater.
Lad os sammen blive ved med at værne om og udvikle vores unikke danske samfundsmodel.
Lad os sammen investere i uddannelse.
Og lad os holde fast i ambitionen om, at alle skal med i arbejdsfællesskabet.
[MORTEN TAGER SODAVANDSFLASKEN I HÅNDEN]
Og så er jeg også klar til at kæmpe for flere fritidsjobbere ude på landets arbejdspladser.
[MORTEN HOLDER OM FLASKEN]
Jeg lader flaskeposten fra fagbevægelsen stå her.
Og så håber jeg, at den finder den rette havn hos jer.

Tak for jeres tid!
[KLAP KLAP KLAP]

