Title: Mute_Bourup_Egede_tale_ved_abningen_af_Inatsisartuts_efterarssamling
Date: 2024-09-20
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit
Talegenre: Politisk tale
Talegenre: Åbningstale



”Pissutsit nutaat qanganitsikatareersut
Utaqqinavianngikkaatigullu paasikatareersimaleqaarput
Itilersaraagummi nunatsinni ulapputikatalereersimasut
Tikisitagut suliartortitagut tamaanga”
1

Ataqqinartoq Inatsisartut siulittaasuat, ataqqinartut Inatsisartunut Naalakkersuisunilu ilaasortat, minnerunngitsumillu innuttaasut tamassi.
Oqalugiaatiga aallarnerlugu nunatsinni taalliortut pikkorilluinnartut ilaat Ole Kristiansen-i issuaaffigilaarpara.
Tulluarmat 1991-imi saqqummernikuugaluarluni ullunut atukkatsinut. Pissutsimmi nutaat atorpavut. Ineriartorneq annertuumik nalaapparput. Ineriartornerullu utaqqinavianngimmatigut immitsinnut – inuiattut piumaffiginissarput aatsaat taamak pisariaqartigilerpoq.
Pissutsimmi nutaatut eqqartukkavut aaqqissuussisimanivullu, inuiaqatigiit ineriartoqqinnissaannut qanoq ilusilissallugit ikaarsaariarfimmiippugut. Nalilersuinerit isummernissallu arlallit avaqqunneqarsinnaagatik. Aquummik tigusillutalu sinaakkutinik ersarissunik iliuuseqanngikkutta, taallami issuakkanni titarnerit kingulliit marluk uteqqittutullusooq pisussaallutik.
--
Sulinerup silarsuaani killiffigisarput iliuuseqarfissatta avaqqunneqarsinnaanngitsut ilagaat.
Sofus sulisarpoq, nunanitsinni kivitseqataalluni, ilaquttani meeqqani nulianilu sulinermikkut perorsaanermikkullu napatitseqataalluni. Inuppassuit nunatsinni Sofusiut sulilluarput.  Sofusip pisussaaffittut isigaa inuiaqatigiinni kivitseqaanini, nunami najukkamut pinngorfimmut tunniussinertut pisussaaffittullu isigisaminik.
Oqartariaqarpugulli aamma isertuaatsumik, nunatsinni innuttaaqateqaratta sulinissamut ilaatigut piukkunnarseruttoraluarlutik tamakkiisumik sulinngitsunik imaluunniit sulinngilluinnartunik.
Illuatungaani suliffeqarfippassuit sulisussanik amigaateqarlutik ukiut kingulliit nalaappaat unammilligassaqarfigeqisaminnik.
Ersarissumik naqissusigassanngorpoq, inuit peqqillutillu pisinnaasut tamarmik sulissammata.
Aataakkugut aanaakkugullu utoqqaat illuanni isumaginissaqannginnerat. Ernutaasalu soorlu uagut pissatseruttortugut  meeqqavut meeqqerivinni paarinissaqannginnerat killiffiuvoq imaannaanngitsoq.
Peqqillutami pisinnaatillutalu sulisariaqarnerput pisussaaffiusariaqarpoq, inuiaqatigiinni atugarissaartuarnissarput qulakkiissagutsigu, isumassortorialittavullu isumassorneqarluassappata.
Killiffipput imak imaannaanngitsigaaq, nunatta avataaniit tikisitsilluni suliartortitsisarnerup ukiuni kingullerni annertusiartuinnarsimasup – pisortat iluanni isumassortarialinnut, soorlu utoqqarnut sullissinermut allaat ulluni makkunani atortariaqalersoq kommuneni aaliangiunneqartalerlunilu eqqarsaatersuutigineqartalerluni.
Taamaaliortoqanngippammi kommuneni illoqarfiinilu arlalinni, utoqqaat illui meeqqeriviilluunniit sulisussaqannginnertik pissutigalugu matoqqasariaqalersinnaanerat aarlerinaateqaleqqammat.
Tassa pissutsit piviusut. Tassa isummersorfigisassagut, aamma inatsisitigut aaqqissuussiffigisariaqakkavut.
Nunatsinni ineriartorneq sukkasoorujussuarmik ingerlavoq.
Katataanerussanngikkuttalu iliuuseqarnerusariaqarpugut, tamatta.
Isiginnaartuuginnassanngikkutta tamavitta arlaatigut tunniussaqartariaqarpugut.
Immitsinnut aperisariaqarpugut. Avataaniit tikisitsiuassaagut? Avataaniit sulisussanik ujartuiuassaagut?
Imaluunniit aquut nammineq tamakkiisumik tigusariaqalinngilarput?
Apeqqutit taakku qaqippakka, avataaniit nunatsinnut suliartortut qujarunneqartarnerisa saniatigut aamma isummersortoqarmat illuatungaanik. Taamatuttaarlu amerlavallaalernerarlugit aamma isummersortoqartarluni. Isummersuutit tamarmik paasinarput, ernumassutaasut paasisinnaavakka, iliuuseqaqatigiissinnaavugut aamma suliassaraarput. Nalilersugassaqarpugullu.
Avataaniit suliartortitagut unikaallatsinniarutsigit ineriartornerput arriillisariaqarparput. Ullumikkummi sulisussaaleqisoqareersoq taamaaliussagutta ineriartornitsinnut arriillisitsissammat.
Akerlianilli akuersaarlugit pissuseqarfigissagutsigit ersarissumik akuutitsisariaqarpugut – tassa peqataatitsilernissamut pilersaarusiortariaqarpugut.
Nalilersugassat ilaat taakkuupput - Ataaserli ersarippoq aquut tigusariaqarparput. Akisussaaffimmik tigusisut amerlanerusariaqarput. Pisortat kisiisa utaqqiinnarnagit. Iliuusissallu arlallit aallartittariaqarpavut.

Naalakkersuisullu taamaammat siunnerfigaat:

Suliffeqarneq pillugu ataatsimoorussamik politikkeqarnissamut oqaloqatigiinnerit qinikkat kattuffiillu peqatigalugit aallartissallugit.

Avataanit suliartortunut aqutsinerup annerulernissaa.

Avataaniit suliartortunut akuutitsinerulernissamut periusissiornerup nanginnissaa.


Partiit iliuusaasinnaasunik oqariartuutaanuttaaq ammavugut. Eqqaasakkami aaqqiinissamut periarfissat ilagiinnarpaat. Qularnanngilarlu aamma suliffigissaanermut akissaatinullu tunngasut tikinneqarumaarmata.
--
Sulinerup silarsuaani unammilligassatta killiffiat, isumaginninnermi killiffigisatta ersiutaatut aamma oqaatigineqarsinnaavoq.
Inuiaqatigiinni ilaqutariippassuit ingerlalluarput. Ilaqutareeqarporli illuatungaani ajoraluartumik inissisimalersimasunik.
Ullumikkut killifigisatta unammillernarluinnartut ilagaat meeqqat 840-t missaaniittut angerlarsimaffimmik avataanut inissinneqarsimammata. Tamanna aningaasanngorlugu mia. Koruunit affaata tungaanut naleqalersimalluni
2
.
Nalunngilarputtaaq imminut toquttarneq annertuumik unammilligassaqarfigalugu.
Unammilligassatta ilaat taakku assersuutigaakka, maanna inuiaqatigiittut immitsinnut nukimmik tunilluta ataatsimoorlutalu, unammilligassatta sumit aallaaveqarpiarnerat, sorlaat tikillugit – anigornissaannut ingerlaqatigiinnissatsinnut piffissanngormat.
Kiap qanorlu ililluni aaqqinnissaanut pitsaanerpaanniunnissaq piffissaanngilaq, inuit tikillugit peqatigalugit pinissaq nukinnik atuiffiginiartigu. Tullermut asanninneq tassaniippoq – aamma inuiaat kalaallit ataatsimoorussaqaleraangatta akiugassaanngitumik nukissanittarnerput unammilligassatsinnut atorniartigu. Kingulissavut nunarpullu pillugu.
--
Inuiaqatigiittut unammilligisaqarnerput nalunnginnatsigu, Naalakkersuisut qinigaaffimmi uani suliniutinik assigiinngitsunik aamma aallartitsisimavugut. Ilaat tikilaassavakka.
Sulineq akilersinnaasoq ineriartornerullu uagutsinniit aallaaveqarnissaannik eqqaaniakkakka ilaatigut imaqarput.
Akileraartarnermut akitsuusiisarnermullu iluarsaaqqiinermi, sulinerup imminut akilersinnaanerulernissaa sulissutigisimavarput.
Ukiaq mannalu Inatsisartut ataatsimiinneranni inatsisisartaasa suliarineqarnissaat pisussanngorpoq. Naammassineqarunik januarip aallaqqaataani 2025-mi atulersinnaannaanngussallutik.
Akileraartarnermi iluarsartuussiinerup alloriarnera siulleq qallivoq, piviusunngorpallu inuit 23.000-it sinnillit 8.000 kr.-imiit 15.000 kr. Sinnilaarlugu ukiumut sulinermikkut kaasarfimmiussaqarnerulissapput. Tassa imaappoq sulisartoq 290.000 kr.-inik ukiumut isertitalik, qaammammut 1.200 kr. Missaannik isertitaqarnerulissalluni
3
.
Akileraartarneq pillugu iluarsaaqqiinermi alloriarfissat tullii tassaapput inuussutissarsiornermi akileraartarnerup aaqqiiviginissaa.
Taamatuttaarlu akileraartarnermi aaqqissuussaanerput pisariillisarlugu, inunnullu naleqquttunngorlugu aaqqissuuseqqittoqarnissaanik Naalakkersuisut piumassuseqarlutillu pilersaaruteqartut.
Qiningaaffimmi matumanittaaq utoqqalinersiallit siusinaartumillu pensionisiallit pilersueqatigiittussaatitaanerat atorunnaarsinneqarsimavoq. Soorlu aamma tunngaviusumik pisartakkat qaffanneqarsimasut.
Allannguutit annertuut ukiorpassuarnilu eqqartortarneqarnikoq ilissi peqatigalusi piviusunngortipparput. Utoqqarnut allannguutit ukiuni kingullerni ukkappagut, ilaatigut utoqqarnut inatsisissaq ukiaq manna saqqummiunneqassalluni. Suleqatigiissutissaqartuarpugut utoqqaat pillugit, pitsaanerulersitsisinnaajuarpugullu sulilu suliassaqarpugut pitsanngorsaataasussanik.
--
Aaqqiissuussaanikkut suliaqarnermi attassinissamik siuariartornissamillu pilersaarut 2-mik taasarput ingerlaleruttorpoq.
Imarisai ilaatigut tassaapput ilinniartitaanermut periusissiaq, ilinniartitaanermut pilersaarut, suliffeqarnermut periusissiaq, ukiunut qulinut takornariartitsinermi immikkoortumut pilersaarut kiisalu takornariaqartitsinermut inatsit nutaaq ulluni tulliuttuni sammisassarput.
Qulequttat ilai uterfigeqqikkumaarpakka.
Inuiaqatigiiusugut atugarissaarnerulernissatsinnut suliniutinik assigiinngitsunik pilersitsinissarput pingaaruteqarluinnarpoq.
--
Sulilu kivitassaqarpugut.
Ilinniartitaaneq suli nukittorsartariaqarparput qaffassarlugulu.
Ilinniartitaanermut periusissiaq nutaaq 2024-2030 saqqummiunnikuuarput. Inuiaqatigiittut angusassilluta, ilinniarnermi Sofusip qitornaanut iluaqutaassaaq, siunissami aalajangersimasumik isertitaqarnissamut qulakkeerinnittuummat.
Periusissiornerup saniatigut qinigaaffiit akimorlugit ilinniartitaanermi politikkimik, Naalakkersuisut partiinik isumaqatigiinniarfigalugit aallartissimalerpaat.
Sulisussanik ilinniarsimasunik amigaateqarpugut pisariaqartitsinerullu tamatuma ukiuni aggersuni annertusiartornissaa naatsorsuutigineqarpoq.
Inuusuttut affaasa missaannaat meeqqat atuarfiat naammassereerlugu ilinnialertarput. Amerlanerit inuussutissarsiornermut ilinniarlernissaattaaq qulakkeertariaqarpagut. Taannaavoq ukkattariaqagarput, Inatsiseqartariaqarpugut inuk peqqissoq inuusuttorlu napatitseqataasussaq uninngatinnagu sulinerup ilinniarnerullu silarsuaanut pulaternissaanut qulakkeerinnittumik.
Naalakkersuisuniit anguniarparput meeqqagut amerlanerusut uagutsinniit ilinniarluarsimanerunissaat pikkorinnerunissaallu. Taamaasiornikkut inuusuttatta siunissami periarfissaat nunatsinnullu sulinikkut tunniussinnaasaat annertusarsinnaagatsigit. Inuunerissaarneq inuiaqatigiinni ilinniagaqarluarsimanermit toqqammavilerneqarsinnaasarmat.
Siunissatta aqqutaa tassaassaaq inuiaat kalaallit pilersitaat – Inuiaat kalaallit ilusilersugaat. Ilusilersuinermimi aamma eqqaamassavarput maligassiuisinnaanerup imminermini nukiunera – tassanilu qujanartumik amerliartuinnartunik nunarput peqarpoq.
--
Qanga siulivut qajavissuusimapput. Qanga siulivut qimussimik umiamillu ingerlaartarsimapput – Pisortanit allanillu isumalluuteqaratik imminut napatinnissamik ingerlasut.
Ullutsinnilu ilaatigut umiatsiat, timmisartut, qamuteralaallu atorneqartarput. Uagut pissutsinut atuuttunut kulturitoqqatsinnillu attassiinnarnissamut nutaaliornissamullu periarfissaq pigaarput. Utaqqinata maanna periarfissaraarput.
Ukiuni kingullerni ineriartorneq sukkasimaqaaq ullumikkullu umiarsuapiluunersuit takornariartaatit akuttunngitsumik piffinnut tamanut apuuttalernikuupput.
Takornariaqarneq ajortuunngilaq aqulluaaraanni aamma aningaasarsiorfiit nutaat atorluagassatta ilagimmassuk, taamaattorli takornariaqarneq nalimmassartariaqarpoq.
Nunatsinni takornariassagaanni takornariaqarnermut aaqqissuussineq nunatsinni najugaqartunit aallaaveqassaaq.
Nunatsinni takornariaqarneq nunaqavissunut iluaqusiinerpaassaaq.
Taamaattumillu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut ukiaanerani ataatsimiinnitsinni saqqummiutissavarput.
Inatsisip siunertaaraa Kalaallit Nunaannut takornariartitsisarnerup ineriartortinneqarnerata siuarsarneqarnissaa. Soorunami uagut aallaaviulluta.
Nunatsinni takornariartitsineq aqutaanerusariaqarpoq. Umiarsuarsuit kangerlunnut piniariartarfiusunut angalasarnerat killilersorneqassasoq siunnersuutigaarput.
Taamaattumik nunap immikkoortuinik “qorsunnik”, “sungaartunik” “aappaluttunillu” immikkoortiterinissaq siunnersuutigaarput.
Tikitassani qorsunni sumulluunniit angalaartoqarsinnaassaaq, sungaartuni immikkut ittunik piumasaqaateqassaaq, aappaluttullu tassaallutik tikinnissaat inerteqqutaalluinnartut.
Aammattaaq siunnersuutigaarput piumasaqaataalissasoq nunatsinni takornariartitsisarnermik ingerlatsinermut akuersissummik peqartarnissaq. Kiisalu aamma akuersissummik pigisaqartunut piumasaqaataassasoq maani najugaqartuuneq nunatsinnullu tamakkiisumik akileraartartuunissaq.
Soorlu aalisarnermut inatsimmi tunngaviusumik taamak assingusumik Naalakkersuisoqatigiit aalingiinikuusugut. Tullinnguupporlu takornariaqarnermut tunngasortaa.
Tamanna pissusissamisoorpoq.Immitsinnummi aallaavigaluta inuussutissarsiutivut tunngaveqartittariaqarpavut.
--
Ukiut qulikkaat amerlagisassaanngitsut matuma siorna tikillugu illut issumik ujaqqanillu sanaat suli atugaapput. Inooqateqarpugut ullumikkut innaallagiaqaratik perorlutillu najugaqarsimasunik.
Ullumikkulli allatorluinnaq najugaqariaaseqarpugut.
Siulitsinnut uagutsinnullu pingaarutilik tassaavoq nammineq najugaqarnissaq. Nammineq toqqissisimaffimmik angerlarsimaffeqarnissaq.
Peqqinnartumik toqqissisimanartumillu ineqarnissaq pingaaruteqarluinnarpoq.
Taamaattumik ineqarneq pillugu aaqqissuusseqqqinnissaq iluarsartuussinissarlu ukiorpassuarni eqqartorneqareersimasoq ajornartorsiutigisattalu annersaasa ilaat, kiisami qinigaaffimmi uani politikkikkut aaqqiivigilerparput.
Isumaqatigiissut siumut isigisoq suliaraarput ukiorpassuarni init sumiginnarneqarsimasut aaqqiigivineqarsinnaanngorlugit aammalu inuit namminerisamik ineqarsinnaanerannut ammaassisumik.
Aalajangiinerillu nuannarineqaqqusaarnerinnarmik imaqarsinnaanngillat aningaasalersorneqarnissaammi pisariaqarpoq. Iliuuseqannginnerup assigaa utaqqinneq, tamannalu kinguaatsinnut ingerlateqqissanngilarput.
Attartornermi akit qaffakkiartornissaat oqallisaasut aamma illuatungiliuttunit isorineqartoq maluginiarpara. Taamaammat akerlilersuisuniit qanoq allatut aaqqiisinnaanermik tikkuussisoqarnissaa tusassallugu qilanaaraarput.
Naalakkersuisut naqissusissavarput akit qaffattarnissaannut isertitakinnerit eqqornerlunneqannginnissaat pillugu, ineqarnermut tapit iluarsartuuteqqinnissaat aamma suliarissagatsigu. Tassa boligsikringimik taaneqartartoq aamma nalimmassarneqassammat.
Sofusip sulisartup inimik attartornermini atugassarititaasut atugai imaannaanngillat. Inissiaq pisoqalisoq, politikkikkullu aaqqissuussiffigineqanngippat pisussaaffipput naammassisimassanngilarput. Siunnerfik qiviarlugu, innuttaasut salliutillugu sulinissarput pisariaqarpoq.
Maannakkullu Naalakkersuisuniit piviusunngortinnissaanut inatsisinut allannguutit siulliit saqqummiutilerpagut. Suliassaq allanngortitassallu annertupput taamaattumik ukiut arlallit ingerlanerini aatsaat annertusiartortumik aaqqiinerit malunniukkiartussapput.
--
Nunarput pisuussuteqarluarpoq periarfissarpassuaqarlunilu. Immami nunamilu. Tamanna aamma siulitsinnit nalunnginneqarluarsimavoq. Qanga aaffanniarpassuit nunatsinnut tikerartarnikuupput piniariarlutik niuerlutillu.
Aalisarneq suli nunatsinni inuussutissarsiutit pingaarnersaraat. Avataasiorlutik aalisartut sinerissallu qanittuani aalisartut.
2023-mi avammut tunisatta tamarmiusut 97,5 % aalisakkanit tunisassianinngaanneersuupput. 2023-mi aalisakkat aalisakkanillu tunisassiat avammut nioqqutigineqartut katillugit 5,86 milliard koruuninik naleqarput.
Aalisarnermut inatsit nutaaq akuerineqarnikuuvoq ukiullu aallartinnerani atuutilissalluni. Aalisakkanik pisuussutit inuiaqatigiit pigisarigaat Inatsisartutigut naqissuserneqarpoq.
Inatsit ukiorpassuarni naammassineqartarsimanngitsoq naammassivarput. Inuussutissarsiortut aalisartullu ataasiakkaat maanna nalorniunnaarlutik siunissami qanoq nunamut namminerminnullu pissarsissutaalluartumik aningaasarsiussanerlutik pilersaarusiorsinnaanngorput.
Nunatsinni aalisarneq uagutsinniit aallaaveqassaaq.
--
Aalisarneq ukiuni qulikkaani arlalinni suli inuussutissarsiutitta pingaarnersarisussaagaluarlugu kisimi ineriartorfiussanngilaq.
Takornariaqarneq aallartilluareerparput maannakkullu aatsitassarsiorneq aamma aallartisalerluni.
Inuussutissarsiutit nutaat pisariaqartippavut atugarissaarnerput aningaasarsiornikkullu kiffaanngissuseqalernissatsinnut aqqutissiuusseqataassammata.
Taamaammat Naalakkersuisut neriulluaatigaat ukiup massuma naalernerani ukiulluunniit nutaap aallartisimalernerani, nunatsinni aatsitassarsiorfiit ilassammata ilimasaarutaasut malillugit.
Tassa kujataani kuultisiorfik ammarnissaanut ukiuni kingullerni ulapputaasimasoq piareerluinnalermat. Aasarlu manna tikinnerani nunaqqaterpassuavut sulilluartut allaallu nunarsuami aatsitassarsiornermi misilittagartuuniit, suliaminnut pitsaanerpaatut nalilerneqartut naapippakka. Suliaminnik nuannarinnillutillu neriulluarnerat erserpoq, maannalu suliffissat nutaat piviusunngulerlutik.
Taamatuttaaq imminut pilersornermut periusissiaq timitalersuinissamut tunngavissarput ukiap ingerlanerani piariissallugu sulineq ingerlapparput.
Inuussutissarsiutit nutaat pioreersullu inerisarnissaannut Naalakkersuisut sulinertik nangikkumaarpaat aamma ineriartornermut aqqutissiusseqatigiinnissamut ammalluta.
Ukiunimi tullerni ineriartorfissarpassuaqartugut qularnanngilaq. Mittarfiit nutaat atulerpata ilaatigut ammartussat.
Attavilersuusersuisimanerput nangittumik siuariartuutaasumillu Naalakkersuisut ineriartortissallugu piumassuseqarpugut.
Oqaloqataarusuppugullu soorlu Nuupilummut Qaqortup mittarfissaaniit aqqusiorsinnaanermut periarfissanik aammaasussamut aamma Tasiilap Ittoqqortoormiillu mittarfittaarnissaanut. Sinerissallu tamarmi angallannikkut ataqatigiinnerusumik inissinnissaanut oqaloqataanissarput naatsorsuutigineqassaaq.
--
Siuligut – uagullumi – pinngortitaq nukissamik aallerfigisarpaat. Siuligut pinngortitap tunniussinnaasai atorluarlugit inuusimapput.
Ullumikkut nunatsinni angutit agguaqatigiissillugu 70-it missaannik
4
ukioqalertarput arnallu 73 missaannik ukioqalertarlutik.
Kisitsisit taakkua qaffasinnerusariaqarput. Nunatsinnimi inoqatigut qimagutiaartartut amerlavallaarujussuarput.
Siuligut ataatsimoorlutik najugaqatigiittarsimapput utoqqartatillu najugaqatigalugit. Ullumikkut inooriaaserput allarluinnaavoq kiserliortullu amerlinikuullutik.
Ukiuni aggersuni utoqqaat qujanartumik amerliartornissaat pissutigalugu utoqqarnik sullissinerup tulluussarneqarnissaa pisariaqarluinnarpoq.
Utoqqaat pisinnaatitaaffiisa nukittorsarnissaat, inuiaqatigiinnut tunniussisinnaanerat aammalu utoqqaat tamarmik nunatsinni pitsaasumik toqqissisimanartumillu atugaqarnissaannik, tassani utoqqaat nukiminnik pitsaanerpaamik atorluaasinnaanissaannik qulakkeerinninnissaq pingaaruteqarluinnarpoq.
Tamanna peqqutigalugu Naalakkersuisuniit utoqqarnut ataatsimoorussamik inatsisissatut siunnersuut saqqummiunnissaa siunniupparput.
--
Pissutsit ileqquliutiinnakkat akiorneqarnissaat inuiaqatigiittut suliariuartariaqarparput.
Taakkununnga ilaavoq pisortat ullumikkut aaqqissuusaanerat. Annertuumik ukiorpassuarni eqqartorneqartoq aamma ukiuni kingullerni isummersorfigineqarluartoq.
Pissutsit taamaaginnartuartussatut aaliangigaanngillat, taamaammat Naalakkersuisut pisortat aaqqissugaanerata tamakkiisumik aaqqissuusseqqiffiginissaanut sulineq aallartissallugu pilersaarusiuleruttorput aamma qanimut kommunenik oqaloqateqarneq ingerlatilereerlugu.
Pisariaqarpoq pisortani aaqqissuusaanitta uagutsinnut naleqquttumik tunngaveqarnissaanik ilusilersuinissarput.
Qitiusariaqartoq tassaavoq, nunaqqatitta isumassortariaqartut isumassorneqarnissaata qulakkeernissaa. Innuttaasut utaqqiinnartuugatik, oqartussaaqataasutut aaliangiinernullu peqataasutut misigisimanissaat.
Taamaammat pisortat aaqqissugaanerata nalilersoqqinnissaanut isummersuutinik aammalu timitaliinissamut suleqataanissartik Naalakkersuisut tunuarsimaarfiginngilaat.
Innuttaasullu nammineq piumassutsiminnik suliaqartut suli nukittorsarnissaat pillugu Naalakkersuisut ammanerput naqissusissavarput.
Tamallu oqartussaaqataanerannut aamma aqqissuussanitsinni avaqqunneqarsinnaanngitsut tusagassiutit pillugit siunissamut aaqiinissamut, Naalakkersuisut oqaloqataanissaminnut piareersimammata. Isumasioqatigiissitsineq siulleq ingerlanneqareersimalerpoq, Naalakkersuisullu naatsorsuutigaarput tassani ilismasallit anngussaat politikikkut naaperiarnissamut tunngavissatut piumassuseqarfigineqassasut.
--
Ileqquliutiinnarsimasat allat allanngortitassat tassaapput nunatta nunanik allanik suleqateqarnera.
Siullertut allanngugassarput tassaavoq naalagaaffittut pissuseqarluta allanillu tikkuartuigata ingerlaaseqarnissaq aamma nunanut allanut politikkimi.
Taamaammanuna Naalakkersuisut ukiorpassuarni Nunat Avannarliit Siunnersuisoqatigiiffianni ilaannakortumik ilaasortatullusooq pineqartuarnerput akuersaarnagu iliuuseqartut aamma nalilersuilersugut ilaasortaanerup pitsaaqutaanik pitsaanngequtaanillu.
Kinami ikinngutigisorisamini tikilluaqqusaagani ikinngutitut peqataaniinnarsinnaava? Nunat avannarliit tikilluaqqujumanngippatigut tamakkiisumillu ikinngutigiinnermik anersaaqarnerput tigusinnaanngippassuk, taava ingerlalluarnissaannik siunissagissaarnissaannillu kissaatissallugit pissusissamisoornerussagunarpoq.
Pissutsit taamaattuassanngimmata, nunat tamalaat akornanni suleqateqarneq annertusarparput naak nunat avannarliit akornanni suleqatigiinnermi unammilligassaqaraluarluta.
EU-mik nunanillu sanilitsinnik suleqateqarnerit annerulerneri qinigaaffimmi angusaasut uppernarsaatissatsialaapput. Nunarsuarmi pissutsit naak najummatsisimanartut aamma atoraluarigut.
Kunngeqarfeqatittattaaq pissutsit taamaattussaannartut isigisartagaat unammillerpavut. Assersuullu ataaseq naqissuseqqissavara: Issittumi aallartitaq tassaassaaq kalaaleq, issuttuminngaanneersoq – Kunngeqarfiummi issittortaa tassaammat Kalaallit Nunaat.
Taamatuttaaq nunatta tamakkiisumik oqartussaaffigilernissaanut sulineq nangittumik ingerlatissavarput. Namminersorneq pillugu inatsimmi § 21-p alloriarfiginissaannut Inatsisartut suliakkiussimasaat ingerlapparput, nalunaarusiaq agguaassimalerlugu. Taamaalillutalu alloriarnerit tulliisa tigunissaannut tunngavissat ilaqqippavut. Iliuuserisassallu tullinnguuttut aamma piareersarlugit.
--
Ineriartorneq ingerlajuassaaq.
Siulivut atugarissaarnissarput anguniarlugu sukataarsimapput, taakkulu qujaffigisassaraagut ullumikkut inissisimanitsinnut. Uagulli tassaavugut ingerlatitseqqiisussat.
Naalakkersuisut kukkujuitsuunngillat – uagut aamma kukkusarpugut, kukkusinnaanerlu nassuerutigisinnaagaanni tamanna nukiuvoq.
Qinigaaffik naajartulerpoq, Inatsisartut sulisimanerisa nalilerneqaqqiffissaat qalleqqilerpoq, piffissarlu kingulleq inerititaqarfissaq annertujunnaarpoq, taamaattoq suliassat annertuut suli utaqqipput.  Piffissaq kingulleq atortigu ataatsimoorneq takutillugu, anguniagaqarneq ataatsimoorussinerlu suleqatigiinnerup aqqanit, inuiaqatigiit pillugit.
Oqalugiaatinni suna tamaat iserfiginngikkaluarlugu qularutissaanngilaq siunissarput pissanganartuummat. Nunarsuarmioqatitta soqutiginninnerat annertusigaluttuinnarpoq. Suliassaqaqaagullu. Qanortoq ataatsimoorluta ataqqeqatigiillutalu nunannguarput inuilu pillugit siulersortigu.
Ilaatigummi puigortoortarparput qanoq nukittutigaluta.
Ataqqinartoq Inatsisartut siulittaasuat, ataqqinartut Inatsisartunut Naalakkersuisunullu ilaasortat, ataqqinartut innuttaasut tamassi.
Uagut ineriartortitseqataassaagut – inuiaat Kalaallit aallaavigalugit.
Kinguaagullu tullinnguukkumaarput. Taakku uagutsinniit ajornerunngitsumik siunissaat tunngavissitsigu.
Qujanaq!

