Title: Naaja_H._Nathanielsens_tale_ved_abningen_af_udstillingen_om_Grønlands_guld_og_rubiner
Date: 2023-06-21
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit
Talegenre: Åbningstale


Deres Kongelig højhed, direktør Anne-Louise Sommer, Kurator Nathalia Brichet og ærede gæster,
Det er en fornøjelse at deltage i åbningen af udstillingen Rocks of Greenland – Greenland rocks på netop denne dag, Grønlands Nationaldag. Nationaldagen er en dag, hvor vi stiller skarpt på Grønlands historie og kultur, der i høj grad er formet af de vilkår naturen har stillet os. Vi har gennem tiden gjort brug af de gaver naturen har bragt os, og på vores nationalmuseum kan man se genstande frembragt af dem, der har gået før os. Her er redskaber og våben af sten udstillet ved siden af siden af pyntegenstande og legetøj, der bl.a. er skabt ved hjælp af sten.
Da Grønland i 2009 fik Selvstyre var råstofområdet det første område, der blev hjemtaget. Motivationen bag dette var ikke alene politisk og økonomisk, men også symbolsk. Retten til undergrunden var vigtig for befolkningen. Det fulde ansvar for den klippe, vi står på, skulle hjem.
I dag, 14 år senere, er den grønlandske undergrund stadigt arnested for drømme, følelser og ideer. Uanset om du er en geolog på jagt efter den perfekte ressource, om du er er en CEO, der drømmer om et stort revenue, eller om du, som min søn da han var lille, bare sætter pris på en smuk sten, der kan pynte i din vindueskarm. Jeg tror, at vi alle har prøvet at finde en sten, som vi bare ikke kunne slippe. Som vi måtte have med os. Sten har altid talt til os og vækket vores nysgerrighed og interesse.
Også det politiske landskab i Grønland er formet og præget af det fysiske landskab og af landets ressourcer. Skal man anvende alle ressourcerne eller lade nogle ligge? Hvordan påvirkes bostederne af udvindingen? Hvad skaber mest værdi – økonomisk og kulturelt? Skal industrien bydes indenfor eller skal vi begrænse den? Dette er nødvendige debatter, der løbende tvinger os til at se nærmere på vores værdier og holdninger.
Sprogligt forbindes sten ofte med fasthed og robusthed. Vi kan være klippefaste i troen og stensikre. Men i udstillingen vil vi opdage, at materialet også kan være delikat og smukt som udtrykt af keramiker Kristine Kreutzmann, og guldsmed, Nicolai Appel. Og i Astrid Skibsteds væverier trækkes der smukke tråde til den arbejdsproces, der udgør et indtægtsgrundlag og en hverdag for stadigt flere i Grønland.
Jeg ønsker at frembringe en særlig tak til kurator Nathalia Brichet og Dansk Designmuseum for at se det spændende formidlingspotentiale i sten. Grønlands selvstyre deler begejstringen og forstår fascinationen og takker de udstillende kunstnere.
Tak for ordet.

