Title: Nadia_Doumanis_tale_ved_fotoaktionen_Syrien_Er_Ikke_Sikkert_
Date: 2021-08-31
Talegenre: Agitationstale
Talegenre: Demonstrationstale


Mit navn er Nadia Doumani. Jeg er gymnasieelev på Aalborg City Gymnasium.
I 2011 ramte Det Arabiske Forår Syrien. Først med mindre demonstrationer, men i marts det år blev en gruppe drenge anholdt for at lave regeringskritisk graffiti på deres skole. Det blev det startskud, der for alvor fik syrere til at gå på gaden i protest mod præsident Bashar al-Assad og regimet. Sikkerhedsstyrkerne slog hårdt ned på demonstrationerne og skød med skarpt mod civile demonstranter. Det fik flere og flere syrere til at gå på gaden, og efterhånden blev konflikten stadig mere militariseret og udviklede sig til den humanitære krise, vi har i dag.
Den syriske befolkning lever stadig under Assads undertrykkelse med luftangreb, tøndebomber, klyngebomber og utallige ulovlige angreb med giftgas og andre kemiske våben.
Mette Frederiksen sagde for få år siden:
INGEN FLYGTER FOR SJOV
Mange syrere flygtede til Danmark med håb om at få en ny start, hvor vi kunne finde sikkerhed og med tiden blive en del af det danske samfund.
I dag er mange af os syrere en del af det danske fællesskab; vi har et arbejde, vi studerer og vi har danske venner og veninder. Flere syrere i andre EU-lande har nu fået permanent opholdstilladelse og nogle har fået statsborgerskab. Men i Danmark er der nogen som ikke en gang har mulighed for at forlænge deres opholdstilladelse, selv om de arbejder eller studerer og allerede er en del af det danske fællesskab.
Jeg studerer og jeg har et studiejob. Min plan var altid, at når jeg blev færdig med mit gymnasium, ville jeg tage en videregående uddannelse og derefter arbejde her i Danmark. Men den plan kan jeg ikke gå efter i øjeblikket, da jeg har fået afslag på min opholdstilladelse. Jeg er nødt til at leve i dag og ikke tænke over i morgen.
INGEN FLYGTER FOR SJOV
Lad os forestille os at jeg var flygtet til et andet land i EU. Ville der så ske det samme som der nu kan risikere at ske for mig her i Danmark? Nej, for Danmark er det eneste land i EU, der inddrager flygtninges opholdsholdstilladelser, fordi de mener, at Damaskus er sikkert, men det er det ikke. Assad er der stadig. Det ved politikerne i Danmark godt.
Der er noget, som politikerne i Danmark burde vide og dele med den danske befolkning: Mange af generalerne og soldaterne i Assads hær omtaler flygtninge som landsforrædere og truer os med død og forfølgelse, hvis vi vender tilbage. En kendt general i Syrien har udtalt: ’’I skal ikke komme tilbage, for selv hvis staten tilgiver jer, kommer vi ikke personligt til at gøre det’’.
Alt det grusomme, krigen og hadet, som jeg og mange andre syrere flygtede fra for at kunne leve i fred og uden had, findes stadig i Syrien. Tøndebomberne og klyngebomberne og torturen og generalerne og diktatoren og det hemmelige politi findes stadig. Alle grundene til at vi var nødt til at flygte findes stadig.
Jeg håber, at Mette Frederiksen husker sine egne ord:
INGEN FLYGTER FOR SJOV!
Jeg flygtede ikke for sjov.
Jeg flygtede for at overleve.
Og jeg vil ikke tilbage til Assad og døden i Syrien.
Tak fordi I lyttede til mig i dag.
Tak fordi I kæmper for mig og de andre syrere.
Tak.

