Title: Naja_Marie_Kjær_Bramsens_tale_om_privatøkonomi_pa_skoleskemaet_ved_Talefest_Midt
Date: 2025-03-19
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


Noget af det jeg holder mest af, er at spille spil. Brætspil, kortspil - alt sådan noget. Heldigt nok for mig har de fleste i min familie det på samme måde. Dog har alle hver deres spil-favoritter. Der er fx min fætter der
kun
synes det fedt hvis han vinder. Der er min søster der ikke gider spille lange spil
og
så er der min onkel. Han er typen der bedst kan lide de spil hvor han styrer reglerne.  Han er en af dem der ligeee… kommer med en ny regel midt i spillet som han “havde glemt at fortælle om” og som sjovt nok er til hans fordel.
Så ham synes jeg ikke altid det er sjovt at spille med. Det tænker jeg ikke jeg er den eneste om. Jeg tænker vi er mange der ikke gider spille med folk der kommer med nye regler løbende i spillet eller ligeee…. havde glemt at fortælle om en regel eller to. Denne oplevelse føler jeg dog ikke kun jeg støder på her.
Det føler jeg faktisk også jeg oplever i vores skattesystem. Jeg synes derfor at vi skal have indført at vi i folkeskolen skal undervises i privatøkonomi og vores skattesystem. For lidt ligesom når jeg spiller med min onkel føles det, som om reglerne i skattesystemet hele tiden ændrer sig, og at der hele tiden er nye ting, man skal forholde sig til. Der er ord og begreber som Amor-ti-se-ring, aktiv-for-deling, af-skriv-ning,  ak-kord-løn og a-con-to. Det bare fem ord med A som ingen har forklaret mig. Herefter kommer forsat et helt alfabet med andre ord og regler, der mest af alt føles forvirrende  og uforklarlige. Og lige som når jeg spiller mod min onkel, sidder jeg tilbage med en  følelse af at tabe i et spil, jeg aldrig fik en fair chance for at forstå.
Jeg er helt sikkert ikke den eneste der har det på den her måde. En undersøgelse viser nemlig at 7 ud af 10 danskere betaler forkert i skat. Hvordan kan det være, at en så vigtig del af vores samfund skal være så forvirrende for så mange?
Hvorfor skal vi alle være fanget i et kompliceret brætspil siddende over for min onkel,  med hans regler som ingen andre end ham helt fanger? Det synes jeg er for galt.
Jeg vil derfor opfordre jer, andre studerende, der sidder med samme følelse som mig:  Tal med elevrådet eller lærerne på jeres skole. Foreslå temauger eller undervisningsforløb i fag som fx matematik og samfundsfag, hvor vi kan blive undervist i økonomi og skat. For det er fint at vide hvor mange grundstoffer der er i det periodiske system eller hvorhenne Kina ligger. Men hvad fanden skal
vi
bruge det til hvis nogen af
os
i fremtiden står og er endt med at være blevet forvirret over alle skattespillets regler. Hvilket har gjort at man har betalt for lidt i skat, og nu har en skattegæld.
Så kan man jo ikke bare gå op til skattestyrelsen, og komme med sine egen spilleregler om folkeskole-fakta og sige forresten så er der 118 grundstoffer i det periodiske system og Kina ligger i Asien og så forvente at folk i skattesystemet bare klapper i hænderne og sige det godt husket bare glem det med skattegælden den fikser vi. Det ville jo aldrig ske, SOM I ALDRIG NOGENSINDE.
Det burde være en rettighed for os alle, at vi fra barnsben lærer hvordan vi bedst passer på vores penge og sørger for at få betalt vores skat ordentligt.
For jeg synes godt om ideen, at vi sammen skal støtte at alle i vores samfund er sikret hvis ulykken rammer. Men jeg synes også det skal foregå på en måde så flest muligt står tilbage og ikke føler at de er blevet snydt og bedraget som i et spil mod min onkel. Nu hvor vi endelig skulle spille et spil som skulle kunne skabe en tryghed for os i vores hverdag.
Så lad os allesammen fælles – kæmpe for, at vi unge, og ja, faktisk alle i Danmark, bliver ordentligt uddannet i, hvordan vores skattesystem fungerer. Det vil ikke kun styrke vores tillid til samfundet, men også skabe mere tryghed og orden, der vil gøre  hverdagen lettere for alle.

