Title: Nanna_Christensens_1._maj-tale
Date: 2024-05-01
Talegenre: 1. maj-tale
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen


Kære kammerater!
I en verden fyldt med drømme og ambitioner er det let at forestille sig den vej, vi ønsker at følge. Vi skaber et billede af vores ideelle fremtid og stræber efter at gøre den til virkelighed.
Det er blot fire år siden jeg gik ud af gymnasiet og havde en masse drømme og ambitioner!  Jeg havde planlagt min fremtid med Plan A og Plan B i nødstilfælde…
Men tidens gang går ikke altid som man regner den. Den dag i dag står jeg i lærer som VVS-Energispecialist, en af de fire specialer under VVS-energiuddannelsen. Noget jeg aldrig for få år siden aldrig havde forstillet mig at starte på.
Jeg er stolt af den retning livet har ført mig, og jeg er lykkelig for min nye plan A.
Jeg er STOLT over at være håndværker!
Jeg er stolt af mit fag! Jeg er stolt af at være frontløber på den grønne omstilling! Jeg er stolt af at være med til at bygge FREMTIDENS DANMARK!
…
I Danmark kommer vi i 2030 til at mangle op mod 100.000 faglærte. De faglærte der er afgørende for at vi kommer i mål med regeringens ambitiøse klimalov.
Sidste år besluttede regeringen at investerer 900 millioner kroner til erhvervsuddannelserne.
Et tiltrængt løft til slidte skoler, manglede og slidt værktøj, forældet undervisningsmateriale og faglærer med kompetence efterslæb.
Men de 900 millioner løser ikke rekrutteringsvanskelighederne i sig selv!
…
Staten tjener 134.000 kr. på at uddanne en faglært, til samlingen bruger vi million efter million på at uddanne den ene efter den anden til Cand.Scient.Arbejdsløs.
Med rekrutteringsudfordringerne taget i mente, forslår vi derfor i Blik og Rør Ungdom, sammen med resten af Lærlingeoprøret, at der skal indføres et lærlingefradrag for dem der går på erhvervsuddannelser, hvor der er mangel på arbejdskraft.
Vi skal også have et opgør med diskrimination af lærlinge og elever på erhvervsuddannelserne.
Det er uretfærdigt, at lærlinge og elever ikke kan bo billigt i storbyerne, bruge ungdomskort og få studierabatter, ligesom de, der går den boglige vej, kan.
Det er også afgørende at vi får et opgør med den grove tone.
For nogle måneder siden blev jeg rystet, da jeg læste om sagen med en kvindelig 17-årig tømmerlærling fra Holstebro.
Som helt ny på hendes læreplads blev hun tiltalt med ukvemsord så som ’kælling’ og ’sæk’.
Det skulle mine kollegaer fandme lige prøve på at gøre ved mig! Men når du er eneste kvinde på en arbejdsplads, kan jeg godt forstå det ikke altid er nemt at sige fra!
Tro mig – det er muligt at gøre noget ved tonen – også uden at dræbe den ligefremme og umiddelbare skurvognshumor.
Den sætter jeg selv enormt stor pris på. Men virksomhederne har et ansvar for at sætte en stopper for den grove tone!
Det er på tide at virksomhederne tager deres ansvar seriøst! Det er deres forbandede pligt at sikre et trygt og ordentligt arbejdsmiljø, hvor der plads til at alle i skurvognen!
…
Som I kan høre, er lærlingeoprøret slet ikke overstået endnu.
Lærlingeoprøret handler ikke bare om flere penge til erhvervsuddannelserne. Det handler også om en kulturændring i samfundet. Det er et krav om langt mere respekt for os, der tager en erhvervsuddannelse – os der er vitale for at samfundshjulet kan dreje rundt!
Den respekt er afgørende for at flere vælger en erhvervsuddannelse som DERES plan A.
Tak fordi I gav mig ordet, tak fordi I gad at lytte!
Fortsat god kampdag!

