Title: Nanna_Skov_Høpfners_tale_ved_Men_in_Black_demonstrationen
Date: 2021-01-09
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Men in Black


Årh, der er mange mennesker, og det ser mega nice ud.
Hurtigt spørgsmål til politiet, hurtigt spørgsmål venner:
Når Mette hun siger hop ikk’, siger I så bare altid hvor højt eller hvad? Hvad sker der? I går og anholder folk inde i H.C. Ørstedsparken. Har I glemt, at vi har ret til at demonstrere? Har I glemt, at vi bor i et demokrati?
Ok. Er du sindssyg, det ser for vildt ud det her. Er I klar til at gå rundt og smadre byen på en ikke-voldelig måde? Bare lige gøre København opmærksom på, at vi er her, ikk’?
Vi er her, og vi er vrede, og vi er trætte, og vi er ved at blive sindssyge. Hvor er den virus? For I opfører jer, som om vi alle sammen er smittede, ikk'.
I opfører jer, som om at der er en dødelig pandemi, men der er ikke flere døde end normalt, vel? Der var flere døde ved sidste års influenzasæson, så please, giv mig en grund til at lukke alting ned!
Udover det, så vil jeg gerne bare spørge jer om, hvordan har I det egentlig med at bo i et land, hvor man får to år i fængsel for at voldtage et barn? Er det noget, vi skal acceptere eller hvad?
Hvordan har I det med at bo i et land, hvor man på et ulovligt grundlag tvangsfjerner børn?
Hvordan har I det med at bo i et land, hvor psykotiske kællinger kan sprede løgne om fædre til deres børn og holde fædrene fra deres børn?
Ned med familieretshuset venner, ikk'? De ødelægger familier. De tvangsfjerner børn på ulovligt grundlag, og politiet de beskytter pædofile. I Danmark, hvis du har voldtaget et barn, så kan du komme i frivillig iso[lation] inde i spjældet.
Hvor mange af jer herinde, der har siddet i fængsel, har kunne gå op til direktøren og sige: "jeg er bange, jeg vil gerne i frivillig iso[lation]." Hvor mange af jer har fået lov til det? Nada. Nada!
Men er du pædofil, så skal du fanme passes på ikk’, og det er jo ikke underligt, for vi har sådan set en udenrigsminister, som Mette har peget på, som selv er pædofil.
Det er fandme flot Danmark. Er der kommet folke-massepsykose eller hvad? Altså er alle blevet ramt af den samme sindstilstand? Er vi blevet udskældt lidt for meget? Er der ingen, der lytter på os? Der er ingen, der lytter til os venner, så hvad gør vi? Vi får dem til at lytte. Og hvordan gør vi det? Det må tiden vise. Men lige nu der står vi her, og så er vi klar, og så er vi her i en fælles front for at ændre det her land, og ikke kun det her land, men hele verden, for vi accepterer ikke mere, at der altid er penge til krig, der er altid penge til krig og vacciner, men der er aldrig penge til mad og rent vand til de fattigste mennesker i verden.
Er I med? Er vi færdige med at acceptere det lort?
Så lad os smadre det venner! Folkestyre, OK? Folket, folket ind i Folketinget. Vi smadrer det system!
Tak skal I ha’.
Fuck systemet, fuck Mette, fuck poli, fuck det hele mand!
Tak.

