Title: Nanna_Dideriksens_tale_ved_Syddansk_Universitets_arsfest
Date: 2024-10-25
Talegenre: Festtale


Kære gæster, ledelse, medarbejdere og ikke mindst, kære medstuderende. Glædelig årsfest!
Hvad er det der skaber et universitet?
Vi står lige nu og kigger ind i 2025. Et år, der på mange punkter vil ændre uddannelseslandskabet. Vi står over for en fremtid med halve kandidater og en regering, der har fjernet vores sjette SU-år. Vores fremtid som studerende er lige nu ved at blive lagt som et puslespil, hvor brikkerne skal passe sammen. Men jeg frygter, at de studerendes trivsel ikke bliver taget med som en afgørende brik, af dem der lægger puslespillet. Fokus for dem er ofte mere på økonomi og effektivitet end på det, der virkelig tæller: Og det der virkelig tæller, er vores trivsel.
Ved SDU’s seneste Studiemiljøundersøgelse svarede 28 % af studerende, at de på deres studie mærkede stærke stress-symptomer. Omkring 20 % svarede, at de følte sig ensomme på deres studie. Og cirka 25 % mistrivedes. De tal er foruroligende. Og jeg frygter, at de kun vil stige i den fremtid, vi kigger ind i. For hvad betyder det for vores studiemiljø, når alt skal gå hurtigere? Være mere effektivt? Jeg forestiller mig, at det kun vil føre til mere stress. Mere ensomhed. Endnu mere mistrivsel.
Så hvad kan vi gøre? Hvad kan I som universitetsledelse, undervisere, og studerende gøre?
Der findes nok ikke ét simpelt svar, men jeg vil gerne give mit bud på, hvad noget af svaret kan være. Jeg tror, at svaret skal findes hos de mange foreninger her på SDU. Hos de enormt engagerede studerende, der holder liv i de foreninger. Foreningslivet gør en kæmpe forskel for SDU’s studiemiljø. Og hvis de får mere støtte, kan de skabe endnu mere værdi.
Tag for eksempel foreningen SIF, der står for studiestarten for nye studerende på TEK. Eller Student Council på Campus Sønderborg, der kæmper for flere studieboliger, så ingen fortsat skal bo i containere, der blot bliver stablet oven på hinanden. Der er Klimahaven, hvor studerende kan dele tanker om klimaangst eller blot hænge ud og dyrke grøntsager. Fagrådet på Idræt og Sundhed, der bravt kæmper for bedre faglig vejledning. Og så er der de 14 frivillige arrangører der for 1,5 måned siden stablede Semesterstartsfesten på benene. Der deltog over 7000 studerende. Det er bare nogle få eksempler. For der er en lang række af andre lokale foreninger, fagråd og festudvalg, som er fyldt med studerende - der ved siden af deres studie - dedikerer tid og energi på at skabe tryghed, samvær og fællesskab. Studerende som ved siden af deres studie løfter forskellige opgaver, alle med det formål at skabe bedre vilkår og mere trivsel.
Jeg har selv oplevet, hvordan mit engagement i foreningen Syddanske Studerende har beriget min tid på universitetet. At være en del af Syddanske Studerende har på mange punkter givet mig en helt anderledes værdi og læring end den undervisning jeg har fået. Det har givet mig værdifulde sociale relationer, venner og et fællesskab med folk, jeg ellers aldrig ville have mødt. At være en del af Syddanske Studerende har givet mig faglige kompetencer - jeg har lært ting om ledelse, projektstyring, konflikthåndtering og samarbejde, som en forelæsning aldrig ville have kunnet give mig. At være en del af Syddanske Studerende har helt generelt givet mig en følelse af at gøre en forskel og bidrage med noget. At være en del af en forening har givet mig et helt nyt aspekt i at være universitetsstuderende.
Dét, at være en del af en forening gør på mange punkter, at man får en forbindelse til universitetet og en følelse af, at man hører til på SDU. At man får en forbindelse til andre studerende. Og det er den forbindelse, der gør, at jeg virkelig kan lide at være studerende her på SDU.
Så hvad er det der skaber Syddansk Universitet?
I mine øjne er det vores foreninger, og de studerende bag dem.
Men jeg har også oplevet, hvordan det at lægge så meget tid og energi i noget ved siden af sit studie kan føre til yderligere pres. Jeg blev nødt til at forlænge min kandidat, så jeg havde tid til det hele. Og den mulighed har jeg været glad for. Den har betydet at jeg kunne lægge energi i at skabe værdi igennem Syddanske Studerende, samtidig med at jeg har kunne koncentrere mig om mit studie.
Men med de nye SU-regler, vil det ikke være muligt for fremtidens studerende. Og med kortere tid på universitetet vil fremtidens studerende måske ikke prioritere at lægge tid og energi i noget ved siden af studiet. Det er derfor afgørende, at de studerende der lægger tid og ressourcer i at skabe det gode studiemiljø, får den støtte, de har brug for.
Så. Til jer undervisere der sidder i lokalet: Næste gang en forening beder om to minutter af jeres forelæsning til at præsentere sig, så sig ja.
Til det administrative personale: Når en forening spørger om de må dele information på ItsLearning, eller sociale medier, så sig ja.
Til ledelsen: Fortsæt med at udvikle og fokusere på trivsel. Understøt, værdsæt og inddrag studerende og foreninger. Bliv ved med at brug tid og ressourcer på dialogforummet og trivselsarrangementer. Fortsæt med at støtte initiativer som den studenterpulje, Niclas stod heroppe og snakkede om sidste år, og som nu er virkelighed. Det er den slags tiltag, der gør mig stolt af at være en del af SDU.
Og til alle jer engagerede studerende der sidder her i dag, først og fremmest kæmpe cadeau til jer! Bliv ved med at engagere jer i jeres studiemiljøer, bliv ved med at skabe værdi, bliv ved med at skabe Syddansk Universitet. Uanset om det er på jeres specifikke studie eller en forening der er åben for alle. Det gør en kæmpe forskel.
Til sidst, så håber jeg, at når fremtidens puslespil er lagt, så er brikken med engagerede studerende og foreninger placeret lige i midten af det hele.
Rigtig god årsfest!

