Title: Nawal_El_Falakis_8._marts-tale
Date: 2024-03-08
Talegenre: 8. marts-tale


Kære alle, Glædelig kvindernes kampdag.
I dag er en vigtig dag for alle kvinder, hvor vi sammen fejrer kvindernes sejr. Personligt står jeg her også, for at fejre min sejr sammen med jer!
For her står jeg, står jeg som en 50-årig kvinde og mor til fem. En mor, der har lært sine børn, at drenge og piger har samme rettigheder og muligheder.
Her står jeg, som en dansk kvinde med marokkansk baggrund, der omfavner begge kulturer. Jeg fejrer både jul og Eid.
Her står jeg med min historie og min værdighed. Jeg skjuler ikke min fortid, for den er en del af mig og har formet den kvinde, jeg er i dag. Her står jeg som en overlever.
Her står jeg som en pige, der blev svigtet af sine forældre,
en pige, der blev glemt af systemet,
en pige, der blev tvunget til at blive hjemme af sin far, fordi han frygtede, at jeg blev for dansk, en pige, der først kom i skole som 13-årig.
Her står jeg som den lille pige, hvis mor, der selv var undertrykt, og ikke turde sige fra.
Her står jeg, som den lille pige, hvis skæbne blev ændret af naboens underretning, grundet bekymringen om, at jeg ikke gik i skole.
Her står jeg, kastet ind på en arabisk skole i femte klasse uden skoleerfaring.
Her står jeg, en 16-årig brud gift med en mand på 32-årig mand. for at undslippe min fars vold derhjemme.
Her står jeg, en ung mor på 18. Efter 13 års ægteskab står jeg som en skilt kvinde.
Her står jeg som en kvinde, der har brug for støtte til at lære at sige fra. En kvinde, som har brug for at styrke sit selvværd, og en jeg kunne se op til. Den rolle fik Ditte Marcher i mit liv.
Det var lige præcis den støtte, jeg havde brug for den gang.
I dag står jeg, en stemme mod patriarkatets tyranni, mod negativ social kontrol og bigami. Jeg står her som en stærk og selvstændig kvinde, en kvinde, der hjælper andre kvinder med at bryde negativ social kontrol og komme i beskæftigelse.
Jeg taler for de kvinder, der er underlagt negativ social kontrol og ikke tør at stå frem eller sige fra.
Kvinder, der lever isoleret og ikke kender til deres muligheder og rettigheder.
Kvinder, der i deres optik ser undertrykkelse som en "norm".
Kvinder, der lever under den patriarkalske kultur, som begrænser deres liv.
Kvinder, der pludselig står med ansvaret for deres børn alene.
Kvinder, der mistrives psykisk og fysisk.
Kvinder, der er optaget af at please andre.
Kvinder, der ofte er meget selvkritiske.
Kvinder, der ofte føler sig uberettiget til at modtage andres kærlighed.
Kvinder, der føler skyld og skam.
JAAA ALLE DE KVINDER, SOM FORTJENER AT BLIVE HØRT.
Derfor er det afgørende at opkvalificere kvinderne vi skal skabe bedre muligheder for de kvinder. Vi skal styrke deres selvværd og informere dem om deres muligheder og rettigheder.
Vi skal huske at støtte andre kvinder og empower dem.
Det har jeg personligt erfaret virker. Og også professionelt har jeg set virkningen af min hjælp til andre kvinder. Vi skal dele positive historier og skabe et miljø, hvor kvinder føler sig støttede og inkluderede.
Beskæftigelse er en vigtig faktor i kampen mod negativ social kontrol.
Når kvinder er økonomisk uafhængige,
har de større frihed til at træffe beslutninger om deres eget liv. Men vejen til beskæftigelse er ikke altid let, da kvinderne kan møde modstand fra deres familie, samfundet og lovgivningen.
Derfor skal vi som samfund skabe sikre og støttende miljøer, hvor kvinder kan få den nødvendige støtte og opbakning til at opnå økonomisk selvstændighed. Det kræver adgang til uddannelse, jobtræning og mentorordninger.
Beskæftigelse er kun en del af løsningen. Vi må også adressere de underliggende årsager til negativ social kontrol og arbejde henimod en samfundskultur, der fremmer ligestilling og respekt for kvinders rettigheder. Vi skal skabe viden for udøverne af kontrollen og ikke kun dem, der udsættes for det.
Da negativ social kontrol er overrepræsenteret i anden-etniske familier, er det vigtigt at tage et kig på, hvilke tiltag man anvender i de lande, hvor kontrollen udspringer fra.
Vi skal give slip på berøringsangsten og tale med den udsatte og ud-øveren om fænomenet negativ social kontrol, og hvad den har af betydning for personen, som den ud-øves på.
På denne internationale kvindernes kampdag opfordrer jeg jer alle til at tage et standpunkt mod negativ social kontrol og arbejde aktivt for at styrke kvinder overalt. Lad os stå sammen i kampen for ligestilling og retfærdighed, og lad os fortsætte med at kæmpe for en verden, hvor alle kvinder kan leve frit og værdigt.
Tak.

