Title: Nichlas_Riises_tale_til_Skyd_OK24_i_gang_
Date: 2024-01-04
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen


Kære alle sammen.
Allerførst – tak for invitationen.
Det her er dagen, vi er mange der har set frem til. OK24 skydes i gang. Et OK24 der skal gøre en forskel, for alle medlemmer af fagbevægelsen.
I dag står vi sammen, ikke blot som kolleger, men som et fællesskab af dedikerede medlemmer, der vier deres energi og tid til at skabe et retfærdigt og bæredygtigt arbejdsliv.
Denne overenskomst handler først og fremmest om løn. En retfærdig løn og en retfærdig udvikling. Inflationen har gjort os alle fattigere.
En gennemsnitlig husstand skal bruge ca. 34.000 kroner mere om året, for at bibeholde den levestandard de havde i 2020. Det er penge, som mange af vores medlemmer, ikke har.
I forvejen ser vi på et systematisk lønefterslæb i mange fag. Et lønefterslæb som vi i 2024 ikke længere kan være vidne til.
Der skal en tocifret stigning til, så en reallønsfremgang kan opnås. – tilbyder arbejdsgiverne ikke det - så kan jeg i hvert fald ikke stemme ja.
Mén – løn er en ting.
Dårligt arbejdsmiljø, stress og belastningsreaktioner har udviklet sig til en folkesygdom. Danskerne arbejder sig selv ihjel og regeringen vil i øvrigt have at vi skal arbejde mere og længere som en del af vores samfundskontrakt.
Hvis vi skal matche de stigende krav på arbejdsmarkedet. Hvis vi skal gøre noget ved rekrutteringskrisen.
Så SKAL der kigges på bedre beskyttelse af den enkelte. Bedre seniorordninger og større fleksibilitet i arbejdslivet, der understøtter de enkelte i den livsfase de befinder sig i. Det skal være muligt at være ung, der skal være tid til at stifte familie – og det skal være muligt at blive ældre og stadig kunne bidrage til arbejdsmarkedet.
En anden, men afgørende ting. Vores tillidsrepræsentanter, og deres vilkår. Hver dag kæmper vores tillidsfolk for vores medlemmer på arbejdspladserne. De værner om arbejdsmiljøet og den enkeltes rettigheder. De skal sikres bedre mulighed for at være i kontakt med deres kolleger. Det skal være en rettighed at hilse nye ind i fællesskabet.
Listen er lang, og vi har massere at kæmpe for.
Skulder ved skulder – det at vi står sammen – det kan noget.
Carl Scharnberg sagde:
Den der vælger at kæmpe – trods vished om nederlag.
Ved at andre vil følge, så svage bliver stærke en dag.
Lad os vise ved denne forhandling:
at fagbevægelsen ikke lider nederlag
at vi alle er villige til at kæmpe
-
Gå ud. Vær synlige på gader og stræder
Spred budskabet
Vi har en fælles sag
Få jeres kolleger med
Vis fællesskabet!
-
Og lad Arbejdsgiverne vide, at arbejderklassen står sammen og er stærk !
-
Vi skal have
2-cifret stigning
Bedre arbejdsmiljø
Bedre seniorvilkår
Bedre TR-rettigheder.
Held og lykke – og god arbejdslyst til forhandlerne - Tak for ordet.

