Title: Nicolaj_Laue_Juhls_tale_ved_Roskilde_Summer_Days
Date: 2021-07-01
Talegenre: Agitationstale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen


”I mit sidste år af folkeskolen blev jeg dagligt udsat for psykisk og fysisk vold af de andre på skolen. Jeg blev ofte slået, sparket og spyttet på samt ringet op om natten fra hemmelige numre. Jeg blev opfordret af dem til at tage mit eget liv, fordi jeg var noget af det mest ulækre, der nogensinde havde eksisteret. Min eneste forbrydelse var, at jeg var sprunget ud som homoseksuel”
.
Sådan lyder ét af de 1000 eksempler på had mod LGBTQI+-personer i bogen "Stop Hadet Nu", som bevægelsen LevOgLadLeve står bag. Hadet sker dagligt og konstant. Hadet sker alle steder. Mit eget liv er også en del af de 1000 eksempler.
Had er et vilkår for mange queer-personer i Danmark. En virkelighed, vi ikke må lukke øjnene for.
Derfor har jeg skrevet Danmarks første landsdækkende rapport om LGBTQ+-elevers trivsel og vilkår i grundskolen. En alarmerende rapport, som viste massiv mistrivsel og systematisk diskrimination af LGBTQ+-elever i det danske skolesystem. Det er tid til at se virkeligheden i øjnene.
LGBTQ+-elever føler sig 6 gange oftere ensomme end deres klassekammerater.
44% af LGBTQ+-elever har oplevet diskrimination eller mobning i skolen.
9 ud af 10 LGBTQ+-elever oplever at bøsse, homo, gay, lebbe og tranny bliver brugt som skældsord i skolen.
Vi bliver nødt til at droppe den romantiserede fortælling om, at her går det godt. Det har været en farlig sovepude, der svigter børn og unges trivsel hver dag.
Jeg har talt med flere hundrede LGBTQ+-skoleelever, som føler sig utrygge og oversete i skolen. Det er uanset, om de kommer fra Randers, Rønne eller Roskilde.
Det kan vi som samfund ikke acceptere.
Roskilde Festival er et symbol på, at vi kan gøre det bedre. Jeg tror på mennesker og på fællesskaber.
Jeg husker stadig i 2016 på Roskilde Festival, da jeg stod helt forrest, mens MØ indtog Orange Scene og væltede hele Roskilde.
Hun sang – ”
All we need is somebody to lean on”.

Vi har brug for hinanden til at leve.
Vi har brug for hinanden i kampen mod had.
Jeg tror på, at vi kan sikre mere trivsel og tryghed for børn og unge.
Jeg håber, at vi kan stå her om et år med en bog på 1000 eksempler på kærlighed til queer personer og en ny rapport om LGBTQ+-elevers trivsel i grundskolen, der viser, at det går bedre. Det kan vi være med til at sikre.
Så Summerdays. Træk vejret. Smil.
Og husk på, at din stemme gør en forskel i kampen mod had. Sammen stopper vi had.

