Title: Nicolai_Wangs_tale_ved_Liberal_Alliances_landsmøde
Date: 2024-04-13
Organisationer og bevægelser: Liberal Alliance
Talegenre: Politisk tale


Kære voksne venner,

Hvor er jeg glad for at se jer,

Og glad for at se så mange af jer.

For det gør mig helt oprigtigt glad, at så mange mennesker nu ikke bare tror på, men også aktivt deltager i Liberal Alliance.

For Liberal Alliance repræsenterer noget særligt i dansk politik.

Sjældent om man vil.

Vi står som en modpol til kriseretorik, middelmådighed og ansvarsfralæggelse.

Vores parti er grundlagt på principper om frihed, en begrænset statsmagt og det personlige ansvar.

Vi tror på individets ret til at træffe sine egne valg og tage ansvar for sine handlinger

Værdier, som er fuldstændig afgørende for et frit og velstående samfund.

Men at vi er samlet så mange her i dag, er desværre bare ikke nok.

Bare fordi vi tror på projektet, betyder det ikke at projektet bliver til virkelighed.

For du kan nemlig ikke føre liberal politik, hvis din befolkning ikke
er liberal.

På samme måde som du ikke kan spise en kage, før du har bagt
den.

Kampen om det liberale samfund er et langt sejt træk, og måden hvorpå man gør danskerne liberale er ved at insistere på liberalismen.

Vi må derfor ikke gå på kompromis med liberalismen, for tro mig, middelmådig politik kan man få nok steder, og middelmådige politikere kan man få ALLE andre steder.

Vi skal derfor ikke være bange for at sige vores mening højt bare fordi den er upopulær eller møder modstand.

Vi må ikke stoppe med at banke på den ideologiske stortromme fordi vi er bange for at blive kaldte “studentikose” eller “Textbook liberale”

For i så fald lykkes det os måske at fører liberal politik i 4 år,

Én valgperiode,

men eftertiden vil præget af lige så meget vrøvl og overflødig snak som nu.

Og det må vi ikke lade ske, for vi har simpelthen for meget at miste.

Danmarks liberale fremtid ligger i vores hænder Den liberalisme jeg kender, er ikke kun en politisk ideologi. Det er en livsfilosofi.

Der handler om at give individet mulighed for at udfolde sit potentiale og forfølge sine drømme uden unødig indblanding fra en tung og omklamrende stat.

Det LA jeg kender, er et parti, der tør tage de svære diskussioner.

Vi stiller de ubekvemme spørgsmål og søger efter de rigtige svar, ikke de lette.

Vi er ikke bange for at gå imod strømmen, hvis det er nødvendigt for at forsvare vores principper.

Vi sidder lige nu på den tunge del af den borgerlige ideudvikling.

Vi har en reel mulighed for ikke bare at præge vores politiske kollegaer, men hele den politiske spilleplade.

Så kære voksne venner, lad os gøre os umage og lad os gøre det ordentligt.

For vi er nemlig godt i gang, i hele partiets historie har det aldrig gået så godt som det gør lige nu.

Meningsmålingerne er forrygende, folketingsgruppen har aldrig
været størrer og nå ja, ungdommen elsker os!

For som i ved, gav landets 8.-9. og 10. klasser nemlig LAU og LA over 30% af stemmerne til dette års skolevalg.

Og for at citere min forgænger så var det en forpulet magtdemonstration.

Det er det bedste resultat leveret af noget ungdomsparti nogensinde, og for det fortjener hver en LAU’er der engagerede sig i skolevalget en kæmpe, kæmpe hånd.

Og lad mig lige kort adressere jer, de unge, LAU’erne.

Jeg er hamrende stolt over at have fået lov til at repræsentere jer.

Vi er, foruden det største, også det bedste ungdomsparti i Danmark og det har vi nu Skolevalgets ord for.

I er fantastiske!

I kan med rette drømme stort, for i repræsentere en hel generations store drøm.

Og kære voksne venner, kig jer omkring. Kig på hver en LAU’ers store drømme og håb for fremtiden og vid at det forpligter.

Det forpligter fordi I har evnerne til at realisere dem.

Den ungdom vi repræsenterer fortjener at kigge liberalismen direkte i øjnene, og ikke igennem de tonede ruder på en ministerbil.

Og for at de kan gøre det, kræver det at vi holder tungen lige i munden og skruen lige i vandet.

Det kræver at vi lader drømmene leve.

Og vigtigst af alt, kræver det at vi taler om værdier.

Vi forsømmer den langsigtede værdikamp ved at tilpasse vores politik efter vælgerne.

Vi forsømmer det liberale Danmark ved at bøje nakken lige så snart vejrudsigten varsler modvind.

Og vi forsømmer de unge, der gav LAU og LA det bedste resultat til skolevalget nogensinde, ved at bytte værdikampen ud med fine floskler og 4-års planer.

Og for at citere Kresten Poulsgaard: Det er for dårligt, tøsedrenge!

Skal det liberale Danmark stå stærkt, klart og længe, ja skal vi udvise vedholdenhed, udholdenhed og stædighed!

Og det kan være svært.

Men ingen har lovet os at det skal være nemt, og vi gør det hverken fordi det er nemt eller fordi det er svært, vi gør det fordi det er det rigtige!

Så kære voksne venner,
Hold øjnene på vejen med det lange lys tændt. Fortsæt med at uddanne og inspirere, så flere kan se værdien i liberalismen.

For gør I det, er skolevalget kun begyndelsen på vores rejse mod et mere liberalt Danmark.

Mange tak for ordet.

