Title: Nicolai_Wammens_tale_ved_pressemøde_om_stigende_energipriser
Date: 2022-09-14
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Tak for det. Lige nu der oplever vi de højeste prisstigninger i næsten 40 år. Og i august måned, der lå inflationen på 8,9 %. Det er ganske enkelt dyrere at varme hjemmet op, tanke bilen og købe ind i supermarkedet.
Og der er ingen tvivl om, at inflationen er den helt store udfordring for dansk økonomi og danske familier lige nu.
Prisen på gas og almindeligt elforbrug er mere end fordoblet i løbet af 2022, og det er noget der rammer danskerne rigtig hårdt på pengepungen.
Nu er vi der, hvor efteråret så småt begynder, og det betyder også, at der snart bliver tændt for varmen, og der vil blive stillet på termostaterne i stuen. Og det er især de høje el-, gas- og fjernvarmeregninger, som giver grimme overraskelser og presser de danske hjem. Og det er noget, som jeg tror, der giver talt om ude ved rigtig mange middagsborde netop nu. Og derfor foreslår vi i regeringen, som også statsministeren var inde på et loft over energiregningerne, så danskerne får mulighed for at indefryse ekstraudgifterne ved de høje energipriser. Og på den måde kan vi tage noget af byrden af skuldrene derude, men det er samtidig vigtigt at sige, at det her initiativ ikke kan stå alene.
Vi forventer, at denne her ordning, hvis den bliver fuldt udnyttet, vil have et omfang på ca. 45 milliarder kroner. Det er en ordning, som er meget økonomisk ansvarlig, men som samtidig også giver en håndsrækning til, at man i en svær tid kan få sin økonomi til at hænge bedre sammen.
Som også statsministeren var inde på, så er det her noget, vi meget gerne vil have hurtigt på plads med Folketingets partier, og jeg vil derfor sammen med både klimaministeren og erhvervsministeren invitere til møder i Finansministeriet, og jeg forventer, at vi kan have de første møder allerede i morgen aften.
Det her kræver, at alle er i arbejdstøjet, og at vi finder løsninger med hinanden. Det er noget, der påvirker alle danske hjem, og derfor er det også noget, regeringen tager dybt alvorligt.

