Title: Nigel_Farages_tale_til_Dansk_Folkepartis_arsmøde
Date: 2011-09-18
Organisationer og bevægelser: Dansk Folkeparti
Organisationer og bevægelser: EU
Talegenre: Politisk tale


Mine damer og herrer
Det er mig en fornøjelse at være hos jer her i dag og ønske jer tillykke med jeres resultat ved det netop overståede folketingsvalg. I har allerede opnået meget som parti. Ikke mindst på udlændingeområdet er der kommet ændringer på grund af jeres tilstedeværelse. At I har fået så godt et valg, efter at have været samarbejdspartner for regeringen i så mange år, tegner godt for jeres fremtid.
Som det var tilfældet i mit eget land, bar den danske valgkamp også præg af en mangel på en solid debat om EU-spørgsmålet. Denne situation kan ikke vare ved. Det har været et bemærkelsesværdigt resultat for vores politikere og medierne, at de har opgivet styringen af vores lande, og så i øvrigt undertrykker enhver form for debat om emnet. Vores parlamenter er blevet reduceret, og på mange områder er vores nationale hverdage blevet reduceret til magtesløshed. I UK kommer 75 % af vores love fra EU, og Westminster kan intet gøre ved det. Jeg er overbevist om, at vores Quisling-partier ikke igen skal slippe af sted med at undgå denne debat.
I eurozonen er ånden sluppet ud af lampen og kan ikke sendes tilbage igen. Vi behøver kun at se på valget i Finland i år, hvor den enestående Timo Soini førte De Sande Finner til et usædvanligt resultat på grund af et simpelt
'ingen vej tilbage-budskab'
. Denne forandring i Finland beviser, at en demokratisk revolution er på vej. Det projekt, som blev designet til at forene Europas lande, deler dem nu i stedet. Vi voksede alle op med et Europa, som var delt mellem Øst og Vest. Nu er opdelingen mellem Nord og Syd, og vælgerne siger NEJ til at øge de finansielle udgifter.
Begge vores lande kan være glade for, at vi undgik euroen, men vi kan ikke undgå følgerne af krisen. Arkitekterne bag denne fejltagelse kræver nu endnu mere magt. De ønsker at gøre den Europæiske Union til en økonomisk gældsunion med fuld økonomisk styring, som hviler på vores uvalgte herrer i Bryssel og Frankfurt. Lad os se på, hvad økonomisk styring i virkeligheden betyder. Grækenland bliver nu styret af en Trojka. Med ugentlige mellemrum lander der et fly i Athens lufthavn med en repræsentant fra EU-Kommissionen, Den Europæiske Centralbank og den Internationale Valutafund (IMF) ombord. Disse udenlandske deltidsdiktatorer fortæller så den græske premierminister, hvad man må og ikke må. Det land, som opfandt demokratiet, har nu forladt konceptet. Det er en total national ydmygelse, og for mig er det ikke spor underligt, at tusindvis af folk går på gaden og protesterer. Jeg frygter en revolution, hvis Grækenland ikke får lov til at forlade eurosamarbejdet og devaluere så landet kan få styr på gælden. Euroen er en katastrofe, og vi må alle sørge for at tage del i at udbrede debatten.
Lige fra begyndelsen var det meningen at EU skulle være en stat. Det er derfor, Unionen har et flag og en hymne. Nogle vil mene, at det er udemokratisk og har brug for at blive genskabt. Den er udemokratisk. Den er anti-demokratisk. Den ignorerede referendumresultaterne i Frankrig og i Holland. Den har tvunget lande som jeres og Irland til at foretage en ny afstemning. Det, vi er oppe imod, er en ny form for nationalisme; EU nationalisme, som intet kan holde tilbage fra at nå sine mål. Det kan ikke genskabes eller ændres. Det er nødt til at blive fjernet helt.
Vi ønsker alle at leve i fred og fordragelighed med vores naboer. Et Europa bestående af handel og samarbejde er den model, vi skal forsvare. Jeg vil fortsætte mit samarbejde for en bedre fremtid sammen med jeres meget habile Morten Messerschmidt i vores EFD gruppe. I har nu en Kinnock (Helle Thorning Schmidts svigerfamilie) til at lede Danmark, men det vil ikke vare ved.
Vi er fremtidens politikere.
Nationalt demokrati vil blive genopbygget.
Vi vil sejre.

