Title: Nina_Linds_tale_ved_demonstrationen_Hele_Danmark_pa_Gaden_for_Palæstina_#3_
Date: 2024-01-07
Talegenre: Demonstrationstale


Sikken et syn!
Overalt på kloden stimler folk sammen, skulder ved skulder - præcis som nu – i et brændende ønske om et frit Palæstina.
Personligt er dét her noget af det smukkeste jeg oplevet - millioner af mennesker, der kæmper for at stoppe Israels besættelse, apartheid og folkedrab!
På alle klodens kontinenter bliver morgenkaffen skyllet ned til synet af, hvad mareridt er lavet af:
Af palæstinensiske børn, der bliver hastet til overfyldte hospitaler af mennesker de ikke kender.
Af børn, der løber rundt i bare tæer og nattøj og kalder på deres forældre i endeløse bjerge af murbrokker.
Af børn, der ryster af skræk og trækker vejret for sidste gang på kolde hospitalsgulve, langt fra deres forældre.
Af mænd og kvinder, der graver - deres bare næver til blods i desperation efter at få deres børn og familiemedlemmer levende ud af murbrokkerne.
Vi er vidner til folkemord. Til etniske udrensning. Til brutal nedslagtning, som i hele verden følges i realtime på vores telefoner. Denne magtesløshed i, at være tilskuer til en horrorfilm uden ende – og samtidig lægge øre til, at medierne beskriver Israels bombeangreb som eksplosioner, og Israels folkemord som en ligeværdig krig – dét har startet en global opstandelse.
Dét har sat strømninger i gang, der ikke stopper før Palæstina er frit.
Det kan ikke siges nok: Israel begår krigsforbrydelser.
Når de bomber med fosfor, der ætser huden.
Når de bomber hospitaler, moskeer, kirker, skoler, ambulancer og boligblokke.
Når de slukker for strømmen til hospitalerne, så for tidligt fødte spædbørn, dør i deres kuvøser.
Når de blokerer for nødhjælp og medicin, så civile palæstinensere sulter og tørster ihjel.
Når de torturerer, ydmyger og fængsler børn.
Når de lader børn, begrave børn.
Amnesty, WHO, FN, Red Barnet, Unicef og Human Rights er alle nået til samme konklusion: Israel begår krigsforbrydelser.
Hvordan skal vi nogensinde se hinanden i øjnene i Vesten, og lave fredsaftaler?
Det hele er jo tydeligvis bare noget vi leger – det er et stort fucking teaterstykke.
FN har for længst udnævnt Israels bestialske nedslagtning for krigsforbrydelser.
Men hvad, er dét værd, når FN - INTET er værd - når Israel får ubetinget støtte af USA, til at fortsætte deres blodige massakre.
Hvad er de Forenede Nationer værd, når USA gang på gang, har magt til at overrule FN's demokratiske afstemning og bruge deres veto-ret til at lade et folkemord fortsætte?
FN's DNA er fred. FN blev dannet efter 2. Verdenskrig - ud fra tesen: Aldrig igen.
Aldrig igen, skal mennesker forfølges, fordrives og udslettes. Aldrig igen.
FN's berettigelse er at skabe fred – ikke krig – så hvordan skal vi i Vesten – i verden – fremadrettet stole på, at de blå hjelme, hjælper folk i nød, og ikke er USA’s små skødehunde?

VI har en opgave foran os. Vi skal se hinanden i øjnene og sige: Aldrig igen.
Vi skal kæmpe for freden, når de internationale love spiller fallit.
Aldrig igen. Giver genklang i alle verdenshjørner, og skaber massive fredelige demonstrationer med tusindvis demonstranter. Befolkninger verden over er sammentømrede om den samme sag, der i alt sin enkelthed går ud på, at palæstinenserne har ret til liv, frihed og en ende på 75 års apartheid.
Og jeg er sikker på, at grunden til at de Vestlige ledere inklusiv vores egen statsminister har sået tvivl om, om disse fredelige demonstrationer i virkeligheden opfordrer til terror, er fordi, de kan mærke at jorden brænder under dem.
De mærker den massive modstand fra folket, og har tyet til det ældste trick i bogen, nemlig at fjerne fokus. Men hey, strømningerne er blevet for store. Folkemasserne er for massive. Vi kræver våbenhvile - vi kræver et frit Palæstina.
Aldrig igen. Skal vi lade nyhedsmedierne splitte os ad.
Det knuser mit hjerte, når visse nyhedsmedier tager jøder til gidsler i deres nyhedsdækning.
Der er intet lighedstegn mellem jøder og den israelske besættelsesmagt.
Og det er hér, vi har et ansvar i at minde nyhedsmedierne om
deres
ansvar i kampen for fred.
Så lad os blive ved med at kalde bullshit, når nogle medier, prøver at splitte os.
Til slut vil jeg minde om, at en regering intet er værd uden folket.
Vi er folket.
Vores stemmer sætter dagsordenen.
Vores sammenhold og vores insisteren på frihed, har en impact på den nye verdensorden, der med garanti kommer i kølvandet på, at vi ikke helmer før Palæstina er frit.
Så lad os aldrig stoppe med at flage med de smukke røde, grønne, sorte og hvide farver – og lad os blive ved med at kæmpe for, at alle i Gaza har ret til liv!

