Title: Noah_Priess_Madsens_tale_Smil_dit_bedste_smil_-_det_smitter_ved_Talefest_Midt
Date: 2025-03-19
Talegenre: Agitationstale
Temarum: Talefest


Smil Dit Bedste Smil – Det Smitter
Hvorfor smiler man, når andre smiler?
Se det her for dig: Du løber efter bussen, og den kører lige akkurat væk i det øjeblik, du forpustet når hen til busstoppestedet... Folk står og kigger... Nogle glor faktisk. Men så går det op for dem, hvad der lige er sket... Du har altså lige præcis misset den bus, du løb så ihærdigt for at nå.
Du synes faktisk det er lidt pinligt. Men det går over, for så begynde dem ved bustoppe stedet at smile... ikke af dig... men med dig... Og du smiler også nu. Og det med at nå bussen bliver lidt ligegyldigt.
Men så kommer du ind i den næste bus, og der er der ingen smil. Alle Folk kigger på deres mobiler og smiler hverken eller siger hej. Du tænker på, det der med at give sin plads til gamle menneske eller til en mor med barn. Gør folk faktisk det, eller det bare noget på film?
Vi står ved en skillevej... Et kulturskift... Et sted, hvor smilet bliver glemt i hverdagens travlhed og ikke bliver brugt som før i tiden. Folk kigger væk, når man møder dem på gaden – eller endnu værre, de går med blikket begravet i deres mobil. Der bliver ikke mere hilst  på fremmede som man gjorde en gang.
Og ja, jeg ved godt at det er grænseoverskridende at kigge folk i øjnene og smile bredt og man kommer til at føle sig lidt sådan “lalle glad “
Fordi man jo ikke kender dem på nogen måder og kommer måske heller aldrig til at se dem igen -eller det kan man tænke.
Jeg ved ikke, om vi er blevet for globaliseret, for mange og forlangt væk fra hinanden til at komme hinanden ved, men det er vigtig, at vi holder faste i den kultur, hvor vi stadig har noget til fælles, selvom det er generation-kløfter imellem os.
Jeg har en ven der arbejder på McDonald's. Hun fortalte, at når nogen siger “god vagt” eller bare smiler til hende, når hun er på arbejde, gør det en kæmpe forskel i, hvor lang tid en vagt føles.
Det er derfor vi skal smile mere til folk, vi møder:
Fordi når man smiler til andre, bliver dagen lettere
Fordi når man smiler til andre, føler de sig faktisk set og anerkendt
Fordi når man smiler til andre, bliver man selv mere glad
Fordi når man smiler til andre, skabes der en kultur af at vi vil hinanden og ikke afskyer alt nyt.
Vi er i en tid hvor der er er mere fokus på det, der gør os forskellige, og ikke hvad det er, vi har til fælles.
Når jeg står på den anden side og ser et imødekomme smil og et “ god tur “eller “god vagt” så smitter det!!
Jeg ved ikke hvorfor, man smiler, når man ser en anden smile til én, men jeg ved, at smilet smitter, og det gør én glad, - og smile er noget vi alle let kan gøre mere af.

