Title: Noah_Lykke_Knudsen_og_Terkel_Mira-Herbst_Hansens_velkomsttale_ved_Odense_Pride
Date: 2022-05-21
Talegenre: Fællestale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen
Talegenre: Velkomsttale


Terkel: Et kæmpestort…
Terkel og Noah: Velkommen til Odense Pride 2022!
Noah: Hvor er det fantastisk! Hvor er det skønt at se så mange mennesker, altså! Vi har selvfølgelig skrevet en lille tale, men først vil vi lige introducere os selv. Vi er forpersonerne for Odense Pride, og så er vi også jeres værter her i dag. Mit navn er Noah Knudsen, og mine pronominer er han/ham.
Terkel: Jeg hedder Terkel, og mine pronominer er de/dem og han/ham. Og hvor er det fantastisk at være her igen i år. At Odense Pride rent faktisk er blevet en årlig ting. Det har været vores håb, lige siden vi stiftede vores forening i slut 2020. Vi havde en drøm om et årligt knudepunkt for queeraktivisme i Odense, hvor vi alle samles og demonstrerer og fejrer vores ret til at være her.
Noah: Pride er selvfølgelig kun én dag om året, og vi ved godt, at queer-aktivisme varer året rundt, men vi har håb for, at Odense Pride kan være den dag, der repræsenterer alt det hårde arbejde, som vi som queer-aktivister og som queer personer skal lave hver dag. Og hvor vi bare én dag kan stå sammen som et kæmpe fællesskab og helt visuelt og klart og farverigt vise vores kamp.
Terkel: Fordi Pride er en del af vores alles kamp. Vi kæmper for dem, der er her, vi kæmper for dem, der har været her, og vi kæmper for dem, der kommer. Det startede ved Stonewall, og det slutter ikke her.
Noah: Selvom der er nogen, der synes, at det burde slutte her. Der er nogen, der synes, at vi bør stoppe kampen, fordi de ikke selv har mere at skulle kæmpe for. Det er mennesker, der allerede har nået i mål i kapløbet om menneskerettigheder, som ikke har tænkt sig at se tilbage til de mennesker, der stadig er tvunget til at løbe. Og her snakker vi desværre ikke kun om folk uden for lgbtq+ miljøet; vi snakker desværre også om folk inden for miljøet.
For det er så nemt at stoppe, når man selv er nået i mål. Det er så nemt at vælge ikke at se tilbage på dem, der stadig er i ræset.
Men vi kan ikke stoppe her. Ikke før vi alle er i mål. Og ikke før der ikke længere er tale om noget kapløb.
Terkel: Lige præcis. For Pride er ikke kun en kamp for queerrettigheder. Det er en kamp for menneskerettigheder. Vi bliver nødt til at huske menneskerne i det. Ingen personer skal efterlades i ræset.
Noah: Når vi står her op på scenen, og vi ser udover det alt det her, så er vi fulde af taknemmelighed. Så tusind tak til alle vores samarbejdspartnere, der har været med til at sørge for, at Odense Pride 2022 kan blive til en virkelighed - her et særligt tak til UngOdense, der har været med til at hjælpe med lån af scene og pavillon og med at danne Pride Workshop, og et særligt tak til Åben Scene Fyn, der vil være med til at være vært til Open Mic her i dag og et særligt tak til Lambda med deres overvældende støtte som en af Fyns ældre LGBTQ+ organisationer. Tak til vores artister, både dem, der er i kunstteltet, og dem, der skal op på scenen i dag. Ligeledes tak til vores talere her i dag - vi glæder os til at høre jer, og I fortjener at blive hørt.
Terkel: Kæmpestor tak til vores sponsorater - Danske Bank, Tuborgfondet, FH Fyn og Regnbueflaget - uden jer ville vi rent praktisk ikke have ressourcerne til at stable det her på benene. Tusind tak til vores frivillige - både dem, der er kommet i dag, og dem, der løbende til at stable Pride på benene. Og sidst men ikke mindst TUSIND, TUSIND TAK til jer, der står her lige nu. I er med til at give Pride liv og fællesskab og uden jer var pladsen tom. Så giv lige jer selv en kæmpe, kæmpestor hånd!
Noah: Vi kommer op på scenen igen om lidt for at introducere jer til paraden og for alvor sparke Pride 2022 i gang, men først skal vi også lige sige tak til Peter Rahbæk Juul, som kommer som borgmester af Odense Kommune og vil holde en tale i anledningen af Priden. Så giv ham lige en stor hånd!

