Title: Olivia_Lyhne_Broksø_og_Ludvig_Goldschmidt_Pedersens_tale_ved_demonstrationen_til_Folketingets_abning
Date: 2023-10-03
Talegenre: Demonstrationstale
Talegenre: Fællestale


Kære venner,
Jeg hedder Olivia, og det her er Ludvig. Vi kommer fra Fossilfri Fremtid, som er en bevægelse, der kæmper for en verden uden brug af olie, kul og gas.
Vi har kæmpet for at sætte en stopper for den fossile ekspansion i Nordsøen. Helt specifikt for udbudsrunden på gasfeltet Elly Luke, som klimaministeren Lars Aagaard har sagt god for.
Men ved I hvad:
Vi har lige vundet vores første sejr!
For den norske virksomhed BlueNord, der ville trække gas op af Nordsøen, har trukket sin ansøgning, og derfor har klimaministeren været tvunget til at lukke udbudsrunden!
Det er noget alle klimaaktivister i det her land kan være stolte af. Giv lige jer selv en hånd!
I Fossilfri Fremtid har vi samlet over 250 mennesker om at få stoppet det her udbud. Det har været fantastisk at opleve, hvordan en broget skarer på tværs af generationer, geografi, professioner osv., har samlet sig om denne her sag, om håbet om en fossilfri fremtid.
Men vi har ikke gjort det alene: Klimabevægelsen, Ryd Fladen for Klimaet, Den Grønne Ungdomsbevægelse og alle mulige borgere, som er bekymret for klimaet, har hjulpet os på vej.
Venner! Det er sådan man vinder! Det viser at presset virker! Udbuddet i Nordsøen var en kattelem i Nordsøaftalen.
Den næste kamp er at få lukket det smuthul.
Ingen nuværende eller fremtidig regering skal få den idé, at man kan åbne nye gasfelter i Nordsøen. Og selvfølgelig heller ikke at private virksomheder kan det.
Derfor skal vi have lukket smuthullerne i Nordsøaftalen.
Vores borgerforslag om at stoppe Elly Luke og anden fossil ekspansion i Nordsøen har allerede fem et halvt tusind underskrifter. Men hvis ikke du har skrevet under endnu, så må du meget gerne gøre det.
Det er vigtigt, at vi bliver flere, for at presse forligsparterne til at lukke hullerne i aftalen.
Vi håber meget at I vil finde os bagefter og få en QR kode til borgerforslaget, så du kan skrive under nemt og hurtigt.
Fossilfri Fremtid har taget den røde tråd med i dag.
Seje aktivister har strikket flere hundrede meters rød tråd.
Den røde linje er et stop for nye gas- og olieprojekter.
Det Internationale Energiagentur har klart konkluderet, at hvis vi skal holde temperaturstigningen under 1,5 grader, er der ikke plads til ét eneste nyt olie- eller gasfelt.
Derfor er vi imod hullerne i Nordsøaftalen. Fordi de udvider, forlænger og forstærker den fossile udvinding. Fordi hullerne i Nordsøaftalen gør, at vi overskrider klimaets røde linjer.
Det er derfor vi i dag til folketingets åbning siger det klart og tydeligt: LUK hullerne i Nordsøaftalen.
I den danske Nordsø er der 55 boreplatforme. Og der er flere nye felter på vej. Hejre Feltet.
Solsort Feltet.
Tro mig: det er ikke lige så rart som det lyder.
Det er et gigantisk fossilt vokseværk, som vi skal have stoppet.
Og vi tror faktisk godt, at det kan lade sig gøre, for det har vi allerede bevist.
Det kan lade sig gøre på grund af folk som jer.
Folk som møder op til Folketingets åbning, og viser politikerne, at klimaet er vigtigt. Og at vi er mange, som ønsker at kunne skabe en fossilfri fremtid.
Både til os selv og til de næste generationer.
Presset virker når vi er mange nok.
Når vi er mange nok, som siger det højt nok.
Når vi er mange nok, siger højt og tydeligt, at vi vil have en fossilfri fremtid.
Vi vil stoppe ødelæggelsen af vores miljø. Stoppe den grænseoverskridende og grådige jagt efter mere gas og olie.
Giv os en fossilfri fremtid! Tak for ordet.

