Title: Olivia_Orlandi_Grants_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2025-09-03
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Velkommen til Ungdommens Folkemøde 2025
Jeg står her i dag for at fortælle jer noget vigtigt, og forhåbentlig inspirere jer.
Mit navn er Olivia, jeg er 30 år, og for to år siden blev jeg vicedirektør for stedet, der laver den her festival.
For 10-15 år siden, da jeg var på jeres alder, havde jeg aldrig troet, at jeg skulle stå her og byde velkommen til Nordens største demokratifestival for unge.
Dengang troede jeg, at demokrati kun var politik og at man, for at have en legitim holdning til samfundet, skulle gå op i partierne, kende paragrafferne eller gå med i en demonstration.
Det gjorde jeg ikke.
Det, jeg gik op i, var at skabe fællesskaber, være nysgerrig på mine omgivelser og hjælpe, hvor jeg kunne.
Problemet var, at ingen nogensinde fortalte mig, at det også er engagement og vigtige elementer i vores fælles samfund og demokrati.
Alt dette har jeg først lært meget senere, og jeg ville ønske, nogen havde sagt det højt til mig dengang. Det er derfor, jeg siger det til jer i dag.
Og nej, jeg fortæller jer ikke det her for at skabe et nyt ideal for demokratisk engagement.
Jeg fortæller det, fordi min egen vej ind i demokratiet har lært mig, at alt demokratisk engagement starter det samme sted, nemlig i noget, man går op i.
Og som man gerne vil have indflydelse på.
Og jeg vil vædde med, at alle jer, der sidder her og lytter, har noget, I går op i.
Om det er jeres venner, jeres skole, jeres fritidsinteresser, eller noget helt andet.
Og det er af den grund, jeg er sindssygt stolt af at byde jer velkommen til Ungdommens Folkemøde for tiende gang. Et år hvor vi sætter spot på jer med temaet Mens vi er her.
For ti år med Ungdommens Folkemøde har lært os, at I ikke mangler holdninger.
I mangler indflydelse så I kan handle på dem.
Ikke i fremtiden men NU!
Og ja, jeg ved, at de fleste af jer er her som en del af skoledagen.
Og ikke nok med det, også ofte kun bliver talt om som nogen, der er vigtige for fremtiden.
Men det er ikke kun fremtiden, der er jeres, det er nu, der er jeres. Det er nu, I er her. Det er nu, vi har brug for jer. Det er nu, ungdommen skal høres og tages alvorligt, præcis som I er.
Så jeg håber, I går ud på pladsen og opdager noget, som taler til lige præcis jer. Noget, der får jer til at glemme skemaet et øjeblik, og finde det, der taler til jer, ikke som elever, men som unge borgere i vores fælles samfund.
For det, I hver især går op i, kan nemlig blive jeres vej ind i demokratisk engagement, og er lige så berettiget som det politiske eller mere klassiske engagement som også er en del af demokratiet.
Vi er overbeviste om at det lykkes. For her på Ungdommens Folkemøde tager vi ansvar for at nuancere, udfordre og skabe engagement sammen med jer, fordi vi tror på, at demokratisk engagement bor i os alle, og kan se lige så forskelligt ud, som vi er.
For demokratisk engagement er mangfoldigt, og et sundt demokrati rummer forskellige former og udtryk.
Og det er lige netop det, den her festivalplads er.
Stor, mangfoldig og med mange kroge ind i demokratiet.
Så brug dagen på at finde jeres krog ind.
I kan gå i Makerzone og lære om håndværk, verdensmål, og bygge lampeskærme af resttræ. I kan gå til Ung Politik og møde alle ungdomspartierne. I kan gå til hovedscenen og høre Kundo, talks og poetryslam.
I kan bryde fri af et AI‑apokalyptisk escape room, danse med i en dabka‑kæde og meget, meget andet.
Fælles for alt på pladsen her er, at det bygger på holdninger til vores samfund, og forhåbentlig kan inspirere jer til at finde jeres krog ind i engagementet.
For med holdning kommer engagement, og engagement er grundpillen i ethvert sundt demokrati.
Så hvis jeg må bede jer om én ting i dag, så er det dette. Gå ud og mærk din holdning. For demokratisk engagement starter med det I går op i og bliver til det I får indflydelse på.
Tak fordi I er her, og velkommen til Ungdommens Folkemøde 2025.

