Title: Palle_Jerimiassens_tale_i_anledning_af_Grønlands_nationaldag
Date: 2024-06-21
Talegenre: Festtale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Avannaata kommuniani kommunalbestyrelsi sinnerlugu tamassi maanga takkussisimasusi tikilluaqquassi ullorsiornitsinnilu pilluaritsi.
Nuna sanarfisassaavoq innuttaasut kiffaanngissusiiarnagit, innuttaasulli akisusaaffimmik tuniorarlugit imminnut akisussaaffigisunngortillugit.
Nersorpakka innuttaasugut eqeersimaartut, innuttaasugut tamangajaavimmik aalajaallutik suliffeqarput ullullu tamaasa assakaasut ingerlanneqarnerannut annertuumik tapertaallutik.
Innuttaasut imminnut tatigalutik, imminnut akisussaaffigalutik, pisortanut utaqqiinnartuunatik sapiissuseqarlutik inuiaqatigiit assakaasuannut tapertaallutik imminnut pilersortut innuttaraagut.
Avanaata kommuniani innuttaasutta ilisarnaatigaat piumassuseqarneq, nammineerusussuseqarneq, angusaqarusussuseqarneq pilersitserusususeqarnerlu.
Inuiaqatigiit assakaasui ingerlakkusuppagut innuttaasut pinginnaasaat atorluarlugit.
Inuit pinginnaanilissuit innuttaraagut, tamannalu kommunalbestyrelsimiit tulluusimaarutigiuaannarparput.
Inuiattut ataatsimoortutut uatsinnut suleqatigiippugut.
Inuit kommunitsinnut akileraarnermikkut kivitseqataasinnaasut pisariaqartippagut, kommunitsinni sulisussanik amingaateqarnerput annertummat.
Assakaasut ingerlaussappata ingerlaannassappatalu, innuttaasullu uneqattaanngitsumik sullinneqassappata, suliffeqarfiillu sulisussanik amingaateqarlutik uneqattaartumik ingerlassanngippata tamatta uatsinnut pisariaqartippugut.
Inuiaqatigiit assingiinngitsorpassuit allamiut suliartortut ullut tamaasa suliffeqarfinni amerlasuuni suleqatigaagut aamma ulluinnarni illoqarfitsinni nunaqarfitsinnilu innuttaasut ornittagaanni pisiniarfinni allanilu inooqatigilernikuuagut.
Ukiunilu kingullerni avataaniit suliartortartut amerliartornissaat saneqqunneqarsinnaarpasinngilaq, naatsorsuutini takuneqarsinnaammat inuit suliffeqarfinni amingaatigisagut suli amerliartussasut.
Inissaaleqineq sulisussaaleqinerlu tassaapput kommunitsinni unamminartut annerpaartaat.
Taamaattumik kommunalbestyrelsi aalijangernikuuvoq inissianik sanaartornerit sanaartorfissanillu nunagissaanerit sukkanerusumik ingerlasariaqartut.
Sanaartornermut aningaasalissuutaasartut qaavatigut aningaasanik amerlasuunik atorniarnissaq kommunalbestyrelsip siunniuppaa, sukkanerusumik inissamik utaqqisut initarsinnaalernissaat aqqutissiuunniarlugu.
Sanaartornerullu sukkanerusumik ingerlanneqarnissaa piviusunngortinniarlugu.
Kommunitsinni iliuuserisimanngisaannakkatsinnik sapiiserluta iliuuseqalerpugut.
Kommuniuvugut nutaaliornissamut sapiissuseqartoq ingerlariaqqikkusuttorlu.
Iliuuseqanngitsut kukkuneq ajorput, aamma iliuuseqanngitsut uninngaannartarput uagulli ingerlariaqqikkusuppugut.
Takutikkusuttuaannarparput paasitikkusullungulu kommunerput kommuniusoq inunnik qitiutitsisuusoq aamma eqqunngitsumik pinnittoqaraagat iliuuseqartartuusoq.
Ullut tamaasa Kommunimi sulisugut sullipput innuttaasut pitsaanerpaamik sullikkusullugit.
Piffiit ilaanni sulisunik amingaateqarnerup kingunerisai sulisut ilaannut sulipilunnermik kinguneqartarput.
Suliammi ilaat ima oqimaatsigisarput sulisunut annertuumik peqqissutsikkut sunniuteqarsinnaasarlutik.
Sulisugut nersortaqaakka aamma paarilluarneqarnissaat kommunalbestyresimiit pingaartinnerpaavarput.
Taamaattumik uagut qinikkatut inissisimasuusugut sulisut sakkussaannik ikiorneqarnissaannullu sakkulersornissaannut eqqummaarinnerulluta pikkorinnerusariaqarpugut.
Innuttaasutta ulluinnarni sullinneqarnerat pitsaanerusumik ingerlalissappat nunap allap inatsisai nunatsinnut assiliinnarlugit nuussiinnarluni inatsisiliortarneq unitsinneqartariaqarpoq.
Inatsisit ilaarsiinnarunnaarlugit, nungusarsinnarlugit, inatsisit nutaanngorlugit aaqqinneqartariaqarput, innuttaasugut pitsaanerusumik atugaannullu tulluunnerusumik sullinniarutsigit.
Nammineq nunatsinnut inooriaattitsinnut innuttaasunullu tulluuttunik nunarput inatsiseqartariaqarpoq.
Nuna namminiilerusuttoq inatsisitigut nunamut allamut qilersorneruliartuinnarsinnaanngilaq.
Massakkut suleriuserput oqimaattorujussuuvoq inatsisit ilaatigut naammassisinnaanngisagut sulinitsinni tunngavigisariaqarta-ratsigit, nalunngikkaluarlugu sualummik isorliunerusuni sullinniakkatsinnut sulisutsinnullu piumasaqaataasunut naammassineqarsinnaanngitsut sulisutigut ilinniarsimassutsikkut atortussatigullu amingaateqarnitta siammasissumillu inooriaseqarnitta kingunerisaanik.
Ulluinnarni suliat ilungersunartunik taasartakkagut ilaatigut paquminartunik taasartakkagut nipangiutiinnarlugit toqqortussanngilagut, aamma nalinginnaasumiit allaaneruppata annernarpataluunniit tunuarsimaaffigissanngilagut eqqartussallutigit.
Pisimasut ilumoortut paasisariaqarpagut ajorpata ajunngippataluunniit.
Taamaasiortoqarpammi aatsaat allannguinissamut sakkussaqalissuugut allannguinissarlu siunertaralugu sulinerput ingerlateqqissinnalissallutingu.
Paasisagut nutaat atortigit inuiat akornanni paasinninnerusumik ataatsimoorfiusumillu inooqatigiinnissatsinnut.
Inuusuttut qujanartumik ersarissumik oqaatigisalernikuaat Inuiattut kinaassuserput suli ersarinnerusumik atussagipput, tamannalu suliakkiissutaasoq inuiattut ataatsimoorfittut nukittorsaatigalugu atorluartariaqarparput.
Utoqqartagut ataqqinartut tusarnaarnerusariaqarpagut.
Inuiaat ingerlarsortut sorlaminnik siuaaminnik ataqqinnittut ineriartornerminni pisariaqartippaat utoqqaat misilittagaat tusassallugit paasissallugillu.
Katersugaasivik inuussutissarsiornermullu immikkoortortaqarfipput suleqatigiillutik kommunitsinni utoqqaat oqaluttuat immiullugit katersorlugit aallartinnikuuaat.
Utoqqaat namminneq atugarisimasatik, misigisarsimasatik, inuussutissarsiornerminni misilittakkatik qujanartumik kinguuaminnut tunniukkusullugit suleqataalluarlutik oqaluarisaat katersorneqarput uatsinnut iluaquutaasussanngortillugit paasisaqarnerulersillutalu.
Kultorikkut, timersornikkut susoqartillugu inuiaassuserput ataatsimoorfittut ersersittarparput, ataavartumilli tamanna ingerlattariaqarparput.
Inuiaqatigiiusugut kamak, akiniaaniarneq, akeqqersornerillu atorlugit attaveqarniartarnerput atorunnaartariaqarparput.
Taamatut iliornerit kinguneriinnartarpaat ataavartumik imminut taamatut piuarneq.
Oqaatsit sequtserinernut ikinngutigiinnerillu kipitinneqarnerinut atorneqarsinnaapput, illuatungaanili oqaatsit sakkutut atorsinnaavagut pitsanngorsaatitut ataqatinnerunissatsinnullu paaseqatigiinnerunissatsinullu.
Kiinnamiit kiinamut imminut qiviarluni maniguuttumik oqaloqatigiinneq inuit akornanni eqqortumik paaseqatigiinnissamut aqqutaavoq.
Ikinngutigiinneq ataqqeqatigiinneq paaseqatigiinnerlu taassaapput matuersaatit ineriartoqatigiinnisamut paaseqatigiinnissamullu.
Inuttut ilittut ittumik allamik inuusoqanngilaq, aamma ilittut ittumik inummik allamik inuusoqarnikuunngilaq, pisariaqartippatsigit.
Inuk ataaseq avissaartuuttitsippat eqqaamassavarput amerlasoorujussuarnik inoqarmat nakkaqqagutta kivitserusuttunik, aliasunnitsinni sernersaarusuttunik ikiuukkusuttunik aamma kaffillerusuttunik.
Neriuppunga siunissami isummagut assingiinngikkaluar-pataluunniit paaseqatigiilluarsinnaalissasugut killissaritaasut qaangerlugit iliunngikkaluarluta.
Qanga pisimasut ilinniutigalugit siunissamut isumalluarluta inuuneq ullumikkut atugarput inuuffigitigu.
Ataatsimoorneq ataqqillugu, ikioqatigiinneq pingaartillugu, assingiinngissutsigut isumallu assingiinngissinnaanerat ataqqillugu tamatta suleqatigiissuugut.
Tamassi ullorsiorluarisi
Qujanaq.

