Title: Palleq_Kristiansens_tale_ved_erhvervskonferencen_Future_Greenland_
Date: 2024-05-14
Talegenre: Debattale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Hej mit navn er Palleq Kristiansen, og jeg går i 3.g.
I dag vil jeg tale om, hvor vigtigt det er at udtrykke sig, og hvorfor du skal udtrykke dig, selv hvis du ikke tør.
En af mine tætte venner har 100 % sceneskræk, men jeg ved at hun har noget på hjertet, så jeg synes hun skal lave en tale og kaste sig ud i det. For selv hvis man fejler, glemmer alle det hurtigt bagefter.
Til gengæld vil du huske
det
for evigt, hvis det går godt. Du vil være stolt af dig selv over at du var modig, og at du har prøvet noget nyt og anderledes. Jeg har ikke mødt nogen, der har fortrudt, at de har holdt en tale.
I kan udtrykke jer om hvad som helst, på mange forskellige måder.
Det behøver ikke at være en tale, som den jeg holder her. Du kan udtrykke dig på din egen måde.
Hvis du har talent til musik, og det er din måde at udtrykke dig på, så bliver du
nødt
til at release det album! Du vil ikke fortryde det.
Hvis
er vild med at lave film – så kan du udtrykke dig der! Du vil ikke fortryde det.
Hvis du for eksempel går på GUX og har mediefag, kommer du sikkert til at lave kortfilm på et tidspunkt.
Derfor er det er det godt at kunne finde på en god historie på stedet, men ved I hvad?
Det er der ingen der kan. Ideer kommer ikke ud af ingenting, derfor er det en god idé at skrive dine tanker ned når du får dem.
Så kan du samle alle dine gode idéer og gemme dem til en dag, hvor du har mulighed for at udtrykke dem, som en tale, som musik, som teaterstykke eller måske som en film.
Jeg synes du skal kaste dig ud i det – selvom det er svært og du måske er sceneskræk. Du skal gribe de muligheder der er for at udtrykke dig. Jeg har mødt en del musiker i her i Nuuk, de er alle virkelig gode til at spille musik, men de udgiver aldrig deres album. Måske er det fordi de ikke er helt tilfredsemed deres musik eller fordi de er bange for hvad andre tænker. Det er synd. Jeg synes man skal prøve at udtrykke sig, selvom det ikke er helt perfekt.
Der har lige været et GUX-filmfestival. Jeg var med til at lave en dokumentar, jeg blev ikke selv helt tilfreds med vores værk.
Men jeg er glad for at jeg udtrykte mig.
Og min familie og mine venner har altid støttet mig. Deres op-muntringer har altid op-muntret mig.
Grib de chancer du får for at udtrykke dig, også selvom det ikke er helt perfekt – du vil ikke fortryde det.

