Title: Parnuna_Olsens_tale_ved_Røsts_talerskole_pa_GUX_Nuuk
Date: 2025-11-20
Talegenre: Agitationstale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Hej mit navn er Parnûna Olsen jeg går i 1G her i Gux Nuuk. Og i dag vil jeg gerne snakke om hvordan det er at være en LGBTQ+ person.
En af grunde til at jeg gerne ville snakke om dette emne det er fordi jeg har oplevet at der var nogen som ikke ved hvad et pride flag betyder. Måske er der nogen af jer der ikke ved hvad det betyder.
Prideflag er et symbol for mangfoldighed, frihed og retten til at være sig selv.
Der findes mange forskellige flag og hvert flag repræsenterer en specifik identitet.
Flaget bruges især inden for LGBTQ+ miljøet.
Det viser også støtte til queer-personer og kampen for lige rettigheder uanset hvem man er og hvad man er.
Og regnbueflaget som er det mest kendte Prideflag viser fællesskab mellem mange forskellige identiteter.
Det symboliserer også stolthed, fællesskab og retten til at elske og være den man er.
jeg synes også det er et vigtigt emne at snakke om, fordi der stadig er mange mennesker som ikke føler sig komfortable i deres egen identitet.
Nogen personer tør ikke at være åbne, fordi de er bange for, hvad andre vil tænke eller sige.
Og mange andre oplever diskrimination som gør at det bliver endnu sværere at stå frem. Måske der er nogen af dine venner som bærer på en lille hemmelighed.
Da jeg var til Pride i år blev jeg rørt over at se så mange forskellige mennesker både LGBTQ+ personer og folk, der ikke selv er en del af miljøet, men som alligevel var der for at vise deres støtte.
Da jeg var til Pride her i Nuuk den 28. juni så mødtes jeg med mine venner ude foran Killut. Vi lavet t-shirts og skilte. Vi begyndte vi at gå som en parade rundt omkring byen så folk kunne se os og de smilte til os.
Og så håber jeg at der kommer flere til Pride i 2026 fordi Priden minder os om, hvor vigtigt et fællesskab der er.
Pride handler ikke kun om fest og farver det handler om retten til at være sig selv uden frygt.
Derfor vil jeg gerne sige nogen ting, som betyder meget for mig.
My body should not have to Be a political subjekt.
Min krop skal ikke være en kampplads
Accepter mig som hvem jeg er og ikke hvad jeg er.
Verden er et bedre sted med dine farver i den.
Jeg ønsker bare at kunne eksistere som mig selv, uden at vores identitet bliver gjort til en debat eller et problem, vi fortjener alle at blive mødt med Respekt, værdighed og accept.
Tak for at I ville lytte til mig og til næste gang du ser et Prideflag så tænk lige over hvad du siger så du ikke gøre nogen ked af det.
Det kan måske også være at en person tæt på dig også er en del af LGBTQ+ miljøet.
Så kort sagt et Prideflaget betyder støtte, accept, åbenhed og kampen for retten til at være den man er uden skam eller diskrimination.
Qujanaq.

