Title: Pascal_Hectors_tale_ved_arrangement_for_gidslerne_fra_7._oktober
Date: 2023-11-05
Talegenre: Mindetale


Kære børne- og ungdomsborgmester Jakob Næsager,
Mine damer og herrer,
Som netop Tysklands ambassadør og for mig personligt betyder det meget at være inviteret til at sige nogle ord til dette vigtige arrangement.
Der er ingen tvivl. I disse mørke tider er der kun én plads for Tyskland:
ved Israels og hele det jødiske livs side.
Efter Shoahens forbrydelser begået i tysk navn er Israels – og jødisk – eksistens og sikkerhed for altid et af de fundamenter, mit land er bygget på.
Og vær heller ikke i tvivl:
Som Tysklands repræsentant og som menneske står jeg – står vi alle – også ved jeres side. I har vores fulde solidaritet.
Pårørende, venner, bekendte – direkte og indirekte – af de børn, kvinder og mænd i alle aldre, som blev brutalt angrebet, myrdet eller bortført af Hamas-terrorister den 7. oktober.
I fire uger har I været i sorg. Har I frygtet for de alt for mange uskyldige liv, som stadig er i terroristernes vold.
I denne svære tid siger jeg tydeligt: Jeres smerte er også vores smerte.
Vi står ved jeres side. I jeres frygt, men også i jeres håb.
Lad os i fællesskab finde styrken til at bevare håbet.

Og i fællesskab sende terroristerne et klart budskab:
Alle gidsler skal hjem!
Mine damer og herrer,
Terroren den 7. oktober var rettet mod Israel og mod jødiske liv -  men den ramte hele den frie verden.
Fordi ofrene stammer fra mange lande, heriblandt også Tyskland.
Fordi uskyldige mennesker blev brutalt angrebet, bortført og myrdet i sagesløse og sårbare øjeblikke.
Unge mennesker til en fredelig musikfestival.
Familier i deres hjems tryghed.
Sovende børn i deres senge.
Vi må aldrig glemme dem.
Og vi må aldrig glemme: Det var et fejt terroristisk angreb på uskyldige mennesker og på vores værdier!

En central del af disse værdier er beskyttelsen af civile. I den nuværende situation bliver mennesker på begge sider af konflikten uskyldige ofre for Hamas terroristiske regime. Det skal stoppes.

Mine damer og herrer,
For en måned siden markerede Danmark 80-året for de danske jøders flugt til Sverige i 1943.
Midt i mindet om et lyspunkt i Shoahens rædsler ramte beretningerne og billederne af den bestialske terror i Israel.
De sidste uger har vist med smertefuld tydelighed: antisemitisme i alle dens skræmmende former er igen alt for udbredt også i Europa.
Desværre også i Tyskland.
Det er beskæmmende.

Men lad mig være tydelig: det vil der blive slået hårdt ned over for.
Det er vores historiske ansvar, at jødiske liv – jeres liv – kan leves i sikkerhed.
Ligesom kampen mod terrorismen, bliver kampen mod antismetismen lang og hård. Fire uger efter den 7. oktober står dette i smertefuld tydelighed.
Men terrorangrebet har også vist, hvorfor denne kamp skal vindes:
Vi må ikke give barbariet og terroren plads i vores frie verden.
Lad mig afsluttende gentage: Tyskland og tyskerne står i solidariet ved Israels, ved jeres og ved gidslernes side.
I sorgen, i frygten, i håbet og i kampen.
Mange tak.

