Title: Pelle_Dragsteds_tale_ved_demonstration_for_sammenhold_og_støtte_til_Grønland
Date: 2026-01-17
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Enhedslisten


Kære venner
Og hvor er det dejligt at se så mange her i dag-
Og der er jo ikke bare her. . Vi er på gaden i Århus, i Aalborg, i Odense. Og i Nuuk, Ilulisat,
Med én samlet stemme siger vi:  Nok er nok.
Grønland er ikke til salg.
Og det vil hverken pres eller trusler, eller bølleadfærd ændre på.
(…)
For det ér bølleadfærd vi oplever.
Først Den absurde idé om at Danmark skal sælge Grønland.
Som om vi levede i en tid, hvor mennesker og lande kan købes og sælges.
Så forsøgene på at bestikke grønlænderne til at underlægge sig USA.
Og aller værst – de åbne trusler om at bruge militær magt.
Det er helt uhørt. Det er uacceptabelt. Det er ja,  Bølleadfærd, som skal mødes med fordømmelse og med modstand.
(…)


Grønland imponerer
Heldigvis er Grønland ikke sådan at koste rundt med.
Det er dybt imponerende, hvordan grønlænderne har stået sammen og sagt fra.
Som da nogle af Trumps mænd gik rundt i Nuuk og delte 100-dollars-sedler ud. Hvor flere svarede ved at rive penge-sedlen over eller smide den på jorden.
Unge grønlændere, der deler videoer, hvor de  mere eller mindre høfligt fortæller hvad de mener om trump.
Og ikke mindst den grønlandske samlingsregering som siger det umisforståelig klart:
Vi vil ikke ejes af USA
Vi vil styres fra USA
Vi vil ikke være en del af USA
Hvis Trump troede at grønlænderne var sådan nogen man kunne købe, lokke eller snyde, så tog han i den grad fejl!
(…)
Gode venner
Så kære grønlændere, som også er her i dag. I er et kæmpe forbillede.
Og I skal vide, at vi står lige bag jer.
Og det er ikke kun er Danmark, der står bag Grønland.
Fra Paris, Fra Madrid, fra Berlin, Fra Stockholm, Oslo og Helsinki har budskabet været det samme:
Vi har jeres ryg. Vi står bag jer. I er ikke alene. I kan regne med os.
(…)
Og det er ikke bare ord. Det er ord, der følges af handling.
I de her timer lander forstærkninger fra Tyskland, Frankrig, og mange andre europæiske lande i Grønland.
Budskabet er klart:  Enhver supermagt, der kunne få den vanvittige idé at prøve at tage  Grønland med magt – vil blive mødt af modstand fra et samlet Europa.  (….)
Folkeret
Det er ikke bare en god nyhed for Grønland og Danmark. Det er også en god nyhed for Europa og verden.
For konflikten om Grønland, handler ikke kun om Grønland. Den handler om hvilken verden vi skal leve i i fremtiden.
Skal det være en verden hvor den største bølle i skolegården bestemmer. Eller skal det være en verden styret af lov og ret og demokrati.
Kampen for Grønland, er også en kamp for demokrati., For flkeret. Og for alle nationers ret til selvbestemmelse.  (…)


Afslutning
Venner.  I dag viser, at Vi holder sammen.
I Grønland, I rigsfællesskabet, I Norden, I Europa
Vi står sammen. Og vi viger ikke.
For vores solidaritet er stærkere end deres grådighed.
Vores sammenhold kan vinde over deres magtmisbrug.
Tak fordi I er her.
Fingrene væk fra Grønland!

