Title: Pelle_Dragsted_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2024-09-04
Talegenre: Agitationstale
Organisationer og bevægelser: Enhedslisten
Historisk kontekst: Folkemødetale
Talegenre: Politisk tale


Jeg kunne tale om mange ting dag. Om de nedskæringer på jeres SU, som et flertal i folketinget har vedtaget. Og som vi i Enhedslisten kæmper benhårdt imod.
Eller om at Mette Frederiksens regering nu vil indføre høje karaktér-krav til gymnasiet, så mange unge mennesker vil miste friheden til selv at vælge hvilken ungdomsuddannelse de ønsker.
Men jeg vælger at tale om noget andet. Om Gaza. Om Palæstina.
For mens vi står her i solen i Valbyparken, der føre Netanyahus regering en historisk brutal krig mod civilbefolkningen i Gaza.  Over 40.000 mennesker er nu blevet dræbt af det israelske militær. Det store flertal uskyldige civile. Mange af dem børn.
Tusinder af forældre har mistet deres børn. Tusinder af børn er blevet gjort forældreløse.
Prøv at lukke øjnene og forestil jer at det var jer. Der var lukket inde på et lille landområde uden mulighed for at flygte. Og som aldrig vidste om det næste bombeangreb rammer det hus i sov i med jeres familie.
Jeg har selv børn – og jeg kan kun med gru forestille mig hvordan det må være ikke at kunne give dem tryghed for at de også har en dag i morgen. Det er ubærligt.
Jeg har ingen som helst respekt for Hamas. Og jer fordømmer deres terrorangreb på civile israelere.
Men vi har ikke i Danmark mange muligheder for at påvirke dem eller presse dem til at løslade gidslerne,
Til gengæld har vi en mulighed for at presse Israel.
For vi leverer afgørende reservedele til de bombefly der bomber Gazas børn
Og vi har handels og samarbejdsaftaler som Israel har brug for.
Det er på tide at vores regering – én gang for alle siger fra.
Stopper våben til Israel.
Bakker op om de titusinder af israelere der lige nu demonstrerer for en våbenhvile.
Og om de palæstinensere, der hver dag betaler prisen for Netanyahus krig.
Vi skal kræve en øjeblikkelig våbenhvile. Så gidslerne kan komme fri, og drabene på uskyldige palæstinenserne stopper.
Og det skal blive starten på en fredelig løsning på konflikten, og på at Palæstina får sin frihed - uden israelsk besættelse.
Så de to folk engang i fremtiden kan leve i fred, tryghed og sikkerhed – ved siden af hinanden.
Våbenhvile nu. Stop Drabene. Stop Krigen.
Frit Palæstina!

