Title: Pelle_Dragsteds_tale_ved_demonstrationen_Forsvar_SU'en_
Date: 2023-12-05
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Enhedslisten


Fantastisk at være her. Unge og studerende fra hele landet. Som stiller jer op og kæmper for jeres rettigheder – og for jeres medstuderendes rettigheder.
Og i morges kunne jeg læse, at der er undervisningsstrejker. I Århus. I Bjerringbro. I Odense. I Høng.
Fuck hvor er [I] seje – jeg er så stolt af at være her sammen med jer. I er de bedste.
Vi ved jo hvorfor vi er her
. Fordi regeringen vil skære et år af jeres SU.
80.000 kr. vil man snuppe op af lommen på jer og alle andre studerende ved at afskaffe det fleksible SU-år.
Først skrev de det i regeringsgrundlaget og Nu har regeringen sagt, at de vil fremsætte et lovforslag i starten af det nye år. Derfor er vi her.
Det her kommer jo som en tyv om natten
Før valget masser af valgmøder på gymnasier og uddannelsessteder landet over.
Må jeg spørge hvor mange her der havde valgdebatter på jeres gymnasier eller uddannelsessteder? Lappen op.
..
Hvor mange hørte kandidaterne fra Venstre, Moderaterne eller Socialdemokraterne sige at de ville skære i SU’en?
Præcis – det hørte ingen af os – Det kom som en tyv om natten efter valget. Da vi havde sat vores kryds.
Det er ikke OK. Den slags har et navn – og det er vælgerbedrag.  (…)
Hvorfor?
Det store spørgsmål er: Hvorfor. Hvad er det egentlig for et problem de forsøger at løse?
Siden 1988 har vi haft et SU-system, som har givet unge frihed til at fordybe sig i deres uddannelse uden at gældsætte sig for livet, og hvor man ikke behøvede at have velhavende forældre for at klare sig igennem.
Det er en kæmpe succeshistorie! Hvorfor pille ved det?
Er danske studerende dovne og langsomme. Er I meget forsinkede i jeres uddannelse?
Nej. Vi har en meget høj andel der tager en uddannelse. Og vi kan endda se at unge er hurtigere og hurtigere til at komme igennem.
Er det fordi der mangler penge? Nej – statskassen bugner lige nu.
Det her angreb på SU er en løsning på et problem som ikke findes.
Til gengæld skaber det masser af problemer
1) Det vil særligt ramme dem af jer som bliver
forsinkede i jeres uddannelse
. De risikerer at skulle forgælde jer for at afslutte studierne.
Kan man ikke bare klare studierne på normeret tid?  Jo, det vil de fleste da også allerhelst.
Men livet er jo ikke altid en lige linje. Det kan være krøllet. Det har bump på vejen. Tingene går ikke altid som planlagt. Det er derfor vi har et fleksibelt SU-år. Fordi vi er mennesker – ikke maskiner .
2) Det vil gøre det farligere at skifte uddannelse – fordi man kan være bange for ikke at kunne få SU hvis man skifter.
Allerede i dag føler mange unge, at de skal vælge rigtigt første gang på alle områder i livet. At de skal være perfekte
I stedet for at gøre noget ved det pres, gør regeringen det sværere for jer.
Det er jo dumt. Det er bedst både for den enkelte og for samfundet at man tager den rigtige uddannelse – den der passer til én. Det skal vi da ikke straffe økonomisk.
3) Det rammer socialt skævt. De unge der kommer fra velstående familier kan måske låne derhjemme til at klare sig gennem et år uden SU. Det kan dem der ikke har velstående familier bare ikke.   Her vil flere falde fra. Måske aldrig få en uddannelse. Det skal vi ikke acceptere.
Det er derfor at vi sammen i dag siger klart nej til forringelser af vores SU-system!
SU’en er en central del af vores velfærdssamfund
Men det her handler ikke kun om SU’en. Angrebet på SU’en, og på jer studerende, er i min øjne også et angreb på noget helt grundlæggende i vores samfundskontrakt.
En samfundskontrakt som jeg tror, mange af os holder af – nemlig at vi betaler en betydelig del af vores indkomst i skat, i de mange år hvor vi arbejder.
Til gengæld har vi fællesskabet i ryggen i de år, hvor vi ikke arbejder, fordi vi er blevet gamle, er blevet ramt af sygdom,
eller
når vi er under uddannelse.
Men den samfundskontrakt angriber regeringen igen og igen. Der skære i hjælp til dem der er ramt af arbejdsløshed. Der skæres i pensionsrettigheder. De skærer i de unges dagpenge.
Derfor er det vigtigt at vi også holder sammen – på tværs af generationer. For vi er alle i skudlinjen for regeringens nedskæringsreformer.


Men jeg synes nu [I] unge har særlig god grund til at være vrede.
For de her nedskæringer på jeres indtægt kommer i en situation hvor studerende allerede er hårdt presset, fordi SU’en slet ikke er fulgt med de stigende priser på dagligvarer. Stigende huslejer og stigende regninger for el og varme.
Mens andre grupper har fået hjælpepakker, har der været nul hjælp til lærlinge og studerende – til unge.
Lige nu planlægger regeringen store skattelettelser for 10 milliarder kroner. Hvor mange af dem tror I går til de studerende. Nul kroner?
Til gengæld er der milliarder til mennesker med tårnhøje indkomster, til virksomhedsarvinger og ejendomsspekulanter.
Så mens man med den ene hånd vil give skattelettelser til mennesker der intet mangler. Så vil man med den anden hånd skære i SU’en
Tage penge fra jer – én af de grupper i samfundet med de allerlaveste indkomster. Nogle af dem der i forvejen er allerhårdest ramt på økonomien.
Skattelettelser til millionærerne. Nedskæringer på de studerende.
Det asocialt. Det er unfair. Og I skal
ikke
finde jer i det.
Afslutning
Her til sidst. Det er vigtigt, at vi husker. At når det gælder vores rettigheder, så er intet kommer af sig selv.
Rettigheder kommer når vi står sammen og kæmper for dem.
Når vi har en SU i dag er det fordi unge som jer stod sammen og krævede deres ret.
Når vi har gratis uddannelse er det fordi mennesker organiserede sig og kæmpede for det.
Hvis vi glemmer at rettigheder ikke kommer af sig selv og ikke står af sig selv, så risikerer vi at miste dem.
Til gengæld ved vi, at når vi står sammen og kræver vores ret kan vi opnå de vildeste ting.
Lige nu er det jeres opgave at forsvare jeres SU-rettigheder og give dem videre til dem der kommer efter jer.
Så i de kommende måneder skal vi have endnu flere studerende med i bevægelsen.  Flere demonstrationer. Flere strejker. Flere protester.
Der skal råbes så højt at vinduerne ovre i finansministeriet ryster – og regeringen og forligspartierne opgiver deres elendige  angreb på vores SU.
Og jeg liver jer at I er ikke alene.
Jeg lover jer at Enhedslisten står på jeres side, og tager kampen sammen med jer. Hele vejen. Hver gang. Indtil vi vinder.
Tak for ordet og hav en god demonstration.

