Title: Per_Bach_Laursens_nytarstale
Date: 2026-01-03
Talegenre: Nytårstale
Organisationer og bevægelser: Venstre


I vesthimmerland har vi haft meget at være stolte af i 2025.
Det var endnu et år, hvor vesthimmerlændingene viste, hvad fællesskab og vilje kan skabe.
Der er meget at fremhæve. Vi blev i årets løb kåret som landets næstbedste idrætskommune. Det skyldes især det markante fokus på vores idrætsfaciliteter gennem flere år.
Idrætslivet er en vigtig grundsten for byernes liv – og ikke mindst for landdistrikterne, hvor den lokale idrætshal er et samlingspunkt. Den slags må vi aldrig glemme i en kommune af vores størrelse og sammensætning.
Vi ligger også blandt landets bedste, når det kommer til tilfredshed hos vores hjemmehjælpsmodtagere. Her skal vi især lovprise de ansatte, som kæmper for at gøre hverdagen god for vores ældre.
Det er især vigtigt, fordi vi bliver flere og flere ældre i Vesthimmerland. Nogen ville kalde det en ældrebyrde – men jeg glæder mig over, at vi har et samfund, hvor vores forældre og bedsteforældre har lyst til at blive lige præcis her.
Når vi investerer i mennesker, så lykkes vi.
Jeg besøger mange af vores ældre, når der er 100-års fødselsdag, eller der skal fejres diamantbryllup – og det er noget af det, som jeg nyder allermest i min rolle som borgmester.
Når jeg går en tur i vores faglaboratorier ude på Gundestrupgaard, får jeg endnu mere optimisme omkring den indsats, vi kan lægge for vores ældre og alle andre borgere, der har brug for hjælp.
Velfærdsteknologien buldrer frem, og vi er med på den innovative rejse.
Men alt er ikke rosenrødt. Når vi nu snakker demografi, så er vi også nødt til at indse, at bosætning er et problem for os. Vi bliver færre og færre vesthimmerlændinge med årene, og det er en udvikling, som vi skal have stoppet.
Derfor har byrådet også nedsat et bosætningsudvalg, som skal kigge på den udfordring. Her vil der sidde politikere side om side med borgere, erhvervsfolk og eksperter.
Vi skal finde svaret på, hvordan vi kan tiltrække børnefamilier – og måske hente dem hjem, som har forladt Vesthimmerland som unge studerende.
I min verden hænger bosætning også stærkt sammen med erhvervsudvikling. Det nytter ikke noget at bejle til børnefamilierne, hvis vi ikke har nogen jobs til dem. Derfor skal vi være skarpe på at hjælpe virksomhederne med at etablere sig, udvikle sig og vækste – her på vores egn.
I 2026 kommer vi igen til at snakke om grøn omstilling – og gøre noget aktivt for den.
Vi har en ambition om at tage et ansvar – og svaret på det er altså Power-to-X, vindmøller og solceller. Men det skal også ske med ordentlighed og respekt for de naboer, som bliver berørt.
De skal kompenseres passende, og det er ikke fair at skulle vente i flere år på afklaring.
Det er et emne, der kan skabe uenighed. Det skaber til tider et billede af land mod by – og omvendt. Men mit håb er, at vi kan stå sammen om at bidrage til den grønne omstilling.
Når man snakker grøn omstilling, er der også den grønne trepart. Vi er i gang med et vigtigt stykke arbejde, hvor landmændene i Vesthimmerland er med til at holde hånden under Limfjorden, som er et vigtigt aktiv for vores kommune – med mere end 100 kilometer kyst.
Alt det skal være med til at skabe en ny fremtid for Vesthimmerland.
De kommende fire år står også i forandringens tegn rent politisk. Ikke mindre end 13 nye byrådsmedlemmer er blevet valgt ind i Vesthimmerland, og vi har fået nyt, politisk blod ind – med friske idéer og nye perspektiver.
Dem – og resten af byrådet – glæder jeg mig til at arbejde sammen med gennem min tredje periode som borgmester for Vesthimmerlands Kommune.
2026 bliver et år med forandringer, nye samarbejder og nye muligheder.
Rigtig godt nytår.

