Title: Per_Frost_Henriksens_baltale_ved_Sankthansfejring_i_Humlebæk
Date: 2025-06-23
Talegenre: Båltale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære alle – tusind tak for ordet - skønt at være her igen – hvilken skøn aften.

Sankt Hans er en festlig anledning i Danmark, men det har også en mørkere side.

I flere hundrede år blev hekse brændt på bålet i Danmark, og selvom det officielt stoppede i 1693, er det stadig en del af vores historie.

Men heldigvis er Sankt Hans i dag en anledning til at samles og nyde hinandens selskab.

Vi spiser sammen, synger og hygger os, og det er en tradition, som vi værner om her i Danmark.

Overtroen siger også, at en ung pige kan se sin tilkommende, hvis hun samler ni forskellige blomster i total stilhed Sankt Hans nat og lægger dem under sin hovedpude.

Det er en smuk tradition, som viser, at selvom Sankt Hans har en mørk historie, så er det også en tid til at fejre fællesskabet og kærligheden.
I det hele taget er jeg optaget af, at skabe rammer så vi sammen kan trives, så vi kan have det godt. Det fortjener vi alle sammen.

Foreningslivet har en årelang tradition i Danmark, hvor vi i over 150 år har samlet os i foreninger, først var det skytteforeninger og nu i 2025 er der et væld af gode tilbud. Alt sammen bundet op på frivillighed.

I har en pragtfuld havn. Jeg har været heldig at komme her hele mit liv. Helt fra jeg som 7-årig var ude at sejle med Skibsredder Lauridsen fra Vejenbrød.

Han havde en lille jolle her i havnen, men for mig var han skibsredder. Jeg nød at komme herned og fik allerede der, et nært forhold til Sletten Havn – der er noget særligt dragende ved at være her.

Jeg er sikker på, at I hver især bidrager hver eneste dag. Det er derfor her er så forbandet hyggeligt at være. Sletten Havn er en oase.

Til tider lidt forhistorisk. Og det er lækkert. Her er en nerve af hygge og samvær, som ikke findes mange steder.

Sletten Havn har sjæl og tænk hvis molerne kunne tale og fortælle den lange historie her.
Foreningslivet byder på mange sjove oplevelser for mange mennesker. Ikke alle tænker på, at der er mennesker bag.
At der holdes bestyrelsesmøder, planlægningsmøder, turneringsplanlægning og arrangeres oprydningsdage i havnen.

Alt sammen af frivillige mennesker, der giver noget af dem selv. Husk at rose og anerkende den indsats.
Foreningen er båret på frivillighed og det er et tema, der aldrig går af mode.
I Fredensborg kommune slår vi et slag for at få engageret endnu flere rundt i kommunen, til gavn for endnu mere trivsel, velvære, nærvær og samvær.
Jeg har selv påtaget mig mange frivillige opgaver i foreningslivet lige siden jeg var ung. Det har givet mig meget som menneske, mange venskaber.
Lad os mødes noget mere. Det gør nu en gang samtalerne bedre når vi kan se hinanden i øjnene og aflæse hinandens kropssprog.

Derfor er jeg vild med foreningslivet, hvor vi skal mødes fysisk for at udøve aktiviteterne. Det giver puls, trivsel og skaber fællesskaber.

Min pointe er mere puls og samvær og mindre tastaturkrig på sociale medier.

Og jeg er vild med konkurrence og elite. Det er fedt at vinde og det er vildt flot at I her i Sletten Bådeklub har skabt store resultater ved store internationale mesterskaber. Det beviser også, at frivilligt arbejde kan noget.

Der sejles for sjov og der sejles for at vinde. Det er lækkert når det lykkedes med et mesterskab, at de hårde træningspas bliver belønnet.

Men for mig er det ikke målet i sig selv, at hive mesterskaber hjem. Det væsentlige er at der skabes fællesskab. At alle, uanset alder kan finde sammen om noget meningsfuldt. Som at sejle, at være sammen.
Det er ingen hemmelighed, at mit hjerte banker for foreningslivet og især for idrætslivet. Sletten Bådeklub er en af foreningerne her i havnen, der skaber noget. Skaber resultater.

Så opskriften på et godt liv i trivsel, er at tage del i foreningslivet og de frivillige opgaver i både forening, institutioner og skoler, så vil det samlede engagement skabe resultater. Det nytter noget.

I er heldige her i Sletten, at bo så godt et sted, med så mange muligheder. Jeg håber det bedste for jer alle sammen.

Og hver eneste gang jeg skal herned glæder jeg mig. Her er altid tid til en snak og jeg nyder hvert et møde i fondsbestyrelsen for Sletten Havn, hvor fisker Niels fra FLID er en dygtig frivillig formand. Det nytter noget.
Den største katastrofe jeg kan mindes i alle de år jeg er kommet her. Det var da Jacob havde glemt at forny alkoholbevillingen i Kabyssen. Der var der for alvor krise. I kom over det og for pokker hvor har I det hyggeligt her i Sletten Havn.

Fortsat god Sankt Hans og god aften. Nyd bålet. Hyg Jer med hinanden.

Tak fordi i lyttede. Tak for ordet – Højt hurra

