Title: Pernille_Beckmanns_tale_ved_Tune_Skoles_275-arsjubilæum
Date: 2018-09-21
Talegenre: Festtale
Talegenre: Jubilæumstale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Mange tak for ordet, Vibeke.
Og tak for invitationen til at sige et par ord på denne store dag. Det har jeg glædet mig rigtig meget til.
Jeg har i min tid som borgmester været ude og tale til rigtig mange fødselsdage. Både 30-års, 40-års og 50-års.
Men det kommer nok ikke som et chok, når jeg siger, at det er første gang, jeg skal tale til en 275-års fødselsdag.
I blev født ind i 1700-tallet, lang tid før folkeskolen blev grundlagt. Og I står her stadig i 2018 – stærkere end nogensinde.
Det er godt nok imponerende!
Når man siger 1700-tallet, så virker det meget fjernt.
Og jeg synes, det er vanskeligt at forestille sig, hvordan livet i og omkring Tune Skole har været dengang.
I dag bliver alting jo nærmest dokumenteret. Man skal blot tage mobilen op fra lommen og trykke på kameraikonet. Så har man en video, som vores efterkommere vil kunne se til al evig tid, hvis vi ønsker det.
Men sådan har det jo ikke altid været.
Og i dag må vi på mange måder gætte os til meget fra vores fortid.
Men det er nu også sjovt at skabe sine egne billeder af, hvordan en skoledag på Tune Skole var i gamle dage.
Der er dog alligevel meget historie om Tune Skole, som er blevet bevaret.
Og den står rigtig godt beskrevet i jubilæumsbogen fra 1993, da skolen blev 250 år.
Der står blandt andet, at det kostede 165 rigsdaler at bygge skolen i 1743.
Det lyder jo ikke af særlig meget, men jeg satte mig alligevel for at undersøge, hvad man egentlig kunne få for 1 rigsdaler i 1700-tallet.
Og jeg fandt frem til, at man kunne få 10 kg oksekød for 1 rigsdaler. At kronprinsens personlige forbrug af marcipan løb op i 1 rigsdaler om måneden. Og at en tjenestepige kun fik 1 rigsdaler i løn om måneden.
Set i det perspektiv så er 165 rigsdaler jo en hel del.
Der står også i jubilæumsbogen, at det kostede penge at gå i Tune Skole.
Og hvis man pjækkede, så fik man også en bøde!
Det kan være, vi skal indføre den regel igen.
Jeg vil gerne slutte af med at sige kæmpe stort tillykke med de 275 år.
Selv om det er lang tid, så er jeg sikker på, at I stadig har rigtig mange år på bagen.
Tak for ordet. Og fortsat rigtig god fødselsdag.

