Title: Pernille_Vermunds_grundlovstale
Date: 2025-06-05
Talegenre: Grundlovstale
Organisationer og bevægelser: Liberal Alliance


Som barn fik jeg en bog med tegninger og historier af Jørgen Clevin. Han kunne noget helt særligt som tegner og fortæller.
En af de historier i bogen, der gjorde dybest indtryk, og som jeg derfor meget holder af at genfortælle, er en tegneserie om 'En lille bitte mand, som ikke måtte noget'.
Tegneserien består af 12 små tegnede felter, og udvikler sig fra et romantisk billede af en mand, som står foran sit hvidkalkede hus med bondehusvinduer, skorsten, en fin rød dør og en blomstrende have, som er indhegnet af et klassisk, hvidt stakit.
Manden har et stort smil på læben og idyllen er i billedet kun brudt af en politibetjent, der som repræsentant for statsmagten står med en løftet pegefinger, nedadvendte mundvige og et arrigt, rødt ansigt og siger:
”Lad være med at svine luften til. Tag den skorsten af huset”
Manden adlyder statsmagten og fjerner skorstenen.
På næste lille tegning er det stakittet, som er forbudt.
Da stakittet er fjernet, får manden besked på, at det er forbudt at ha’ blomster i en have uden stakit… Og så bliver blomsterne fjernet.
Som historien udvikler sig, bliver manden beordret at fjerne flere og flere af sine ejendele.
Og til slut står han uden hus, uden have, og uden en trevl på kroppen, og bliver bedt om at forsvinde, fordi det er forbudt at være nøgen…
Jørgen Clevin tegnede med en let hånd og et glimt i øjet.
Men budskabet i tegneserien med den lille bitte mand, der ikke måtte noget, har fra jeg var barn gjort stort indtryk på mig – og det gør det stadig.
Ikke mindst på en dag som i dag – på Grundlovsdag – hvor vi er samlet her i Roskilde, midt i hjertet af Sjælland.
En by og en landsdel med dybe rødder i vores historie – og et stærkt fællesskab, som hver dag bærer Danmark frem.
Her, hvor kirkeklokker har ringet i mere end tusind år, og hvor folk går på arbejde, passer deres børn og hjælper hinanden – her giver det mening at tale om personlig frihed.
I dag er det Grundlovsdag. En dag, hvor vi fejrer vores friheds fundament.
Men også en dag, hvor vi må spørge os selv: Har vi virkelig den frihed, vi tror, vi har?
Har den almindelige dansker stadig en reel stemme i et samfund, der bliver mere og mere styret ovenfra?
Eller kan vi i stigende grad genkende billedet af den lillebitte mand, der ikke måtte noget, fra Jørgen Clevins tegneserie?
---
Den personlige frihed handler for mig og for Liberal Alliance ikke kun om store teorier. Det handler om noget dybt menneskeligt:
Retten til at leve sit liv i fred.
Retten til at opdrage sine børn, bestemme over sin ejendom og tage ansvar for sin egen hverdag.
I dagens Danmark bliver vi reguleret, kontrolleret, beskattet og overvåget som aldrig før.
Mange politikere tror, de ved bedre end jer, hvordan I skal leve jeres liv.
Der bliver grebet ind i alt.
Særligt slemt er det gået i årene med Mette Frederiksen som statsminister.
Hun og hendes regeringer har skabt en eksplosiv vækst i antallet af nye regler og love.
Vores tidligere så frie land er blevet et Danmark, hvor staten er blevet vores overformynder – og hvor almindelige mennesker ikke længere får lov at passe sig selv i fred.
Skiftende regeringer helt tilbage fra Schlüters tid har talt om afbureaukratisering.
Alligevel bliver der indført så mange tåbelige regler, at man tror, at det er løgn.
De fleste af os har eksempelvis sikkert opdaget, at det er blevet forbudt at tage imod en gratis papirpose med hank i en butik. Men hvis butikken, der udleverer posen, klipper hanken af, så er det lovligt.
Det er også forbudt at sælge nudler med MEGET stærk chili – men det er lovligt at sælge nudler OG meget stærk chili.
Det er blevet forbudt for virksomhederne IKKE at registrere medarbejdernes arbejdstid – så meget for afbureaukratisering...
Det er forbudt for lovlydige danske erhvervsdrivende at modtage mere end 15.000 kroner i kontanter. Men islamiske trossamfund med tilknytning til det iranske regime må i Danmark, de modtage lige så mange kontanter, de kan få.
Det er blevet forbudt for en bank at reklamere for et lån til eksempelvis en elbil, hvis der på samme medie eller platform er en reklame for en spiludbyder.
Og så er det åbenbart også blevet forbudt at fodre sine høns med afskårne grøntsager fra madlavningen – noget, som mennesker verden over har gjort i hundredvis af år.
Og sådan kunne jeg blive ved.
Hvordan er det kommet så vidt?
Vi skal væk fra tanken om, at staten skal regulere hver en detalje i vores hverdag.
Derfor har vi i Liberal Alliance foreslået en bindende bureaukratilov.
Med inspiration fra klimaloven, vil vi sætte bindende mål om at nedbringe bureaukratiet frem mod 2030.
Vi vil blandt andet forpligte os til at afskaffe to gamle regler, hver gang der indføres en ny.
Og det er lykkedes os at samle den blå opposition om forslaget. Så nu mangler vi ”bare” et valg og et blåt flertal.
Danmark har brug for et borgerligt fundament – Danmark har brug for en frisk start.
---
Forrige sommer mistede jeg min mor. Hun boede de sidste år af sit liv på plejehjem. Og den sidste tid var hun inde og ude af hospitalet.
Jeg har stor respekt for personalet. Men som pårørende er det hjerteskærende at se, hvordan regler, bureaukrati og kontrol stjæler tid og ressourcer fra omsorg og pleje.
Under Mette Frederiksens ledelse er antallet af love og regler eksploderet – og antallet af administrative medarbejdere i det offentlige har rundet 100.000 personer.
100.000…!
Og det er ikke 100.000 flere medarbejdere, der står i frontlinjen.
Det er ikke 100.000 flere, der drager omsorg for de ældre, helbreder de syge eller bygger huler og klatrer i træer med børnene i børnehaverne.
Det er derimod dem, der skal kontrollere, administrere og styre systemet. Et system, som skiftende regeringer har gjort stadig mere kompliceret.
Det koster milliarder. Men vigtigere endnu: det koster tid, tillid og menneskelighed.
Sygeplejersken skal bruge timer foran en skærm. Læreren skal dokumentere hver eneste bevægelse. Plejehjemspersonalet skal krydse af, før de må give et kram.
Og hvem betaler? Det gør vi alle.
Velfærden forringes, de offentlige medarbejdere i den borgernære velfærd mistrives og udgifterne stiger.
Den socialdemokratiske velfærdsstat virker ikke. Det er tid til et borgerligt velfærdssamfund – tid til velfærd 2.0, som vores gode formand Alex Vanopslagh siger.
I Liberal Alliance vil vi have tilliden, friheden og fagligheden tilbage i velfærden. Beslutningerne skal træffes så tæt på borgerne som muligt.
Vi vil derfor lade pengene følge borgerne, så den enkelte borger kan stemme med fødderne – vælge gode tilbud til og dårlige fra.
Og så skal man naturligvis kunne vælge frit mellem private og offentlige leverandører.
Ved at sætte velfærden fri, bryde med topstyringen og centraliseringen - og fjerne de overflødige lag af regler vil vi spare tusindvis af administrative medarbejdere i kommunerne og regionerne – mennesker, som kan frigives til produktive og nyttige jobs i det private.
Og med vores forslag om en bindende bureaukratilov vil vi indføre et bindende mål om at rulle antallet af administrativt ansatte i staten tilbage til niveauet før Mette Frederiksen blev statsminister.
Det betyder 15.576 færre administrativt ansatte alene i staten frem mod 2030.
Danskerne kan det meste selv. Vi har ikke brug for bureaukrater til at kontrollere, måle og veje alting.
Vi har brug for friheden i fællesskabet. Vi har brug for, at politikerne respekterer Grundloven – Den er fundamentet under det danske værdifællesskab.
-------
Frihed er ikke en gave, staten giver.
Frihed er vores udgangspunkt – og det er staten, der skal begrunde, hver gang den tager noget af den fra os.
Det gælder ikke mindst, når staten udvider sin magt gennem nye love, der svækker retssikkerheden og udfordrer vores personlige frihed yderligere.
Tænk bare på regeringens kommende PET-lov.
PET-loven er et eksempel på, hvordan Mette Frederiksen vil give myndighederne stadig større adgang til at overvåge og kontrollere os alle.
Under dække af at beskytte mod trusler mod sikkerheden, risikerer vi at miste grundlæggende rettigheder som privatliv og retssikkerhed.
Det er ikke en løsning at øge overvågningen uden klare og stærke garantier for borgernes frihed.
Vi må ikke acceptere, at Danmark udvikler sig til et overvågningssamfund, hvor frygt og mistillid erstatter åbenhed og tillid mellem staten og borgerne.
Derfor har vi i Liberal Alliance foreslået at nedsætte en privatlivskommission.
En kommission, der skal have til formål at se på:
udviklingen i overvågning, databehandling og indgreb i borgernes privatliv i Danmark
og som derefter skal komme med anbefalinger til, hvordan balancen mellem tryghed, sikkerhed og retten til privatliv bedst sikres i fremtiden.
Og også her er det lykkedes os at samle oppositionen, men ikke kun den blå – hele oppositionen.
Der er brug for klare grænser og stærke garantier for borgernes privatliv.
Borgerne har ret til ikke at blive overvåget alle steder altid. Og borgerne har tilsvarende ret til at vide, hvornår de bliver overvåget.
Det gælder ikke mindst i forhold til den nye PET-lov.
Vi skal have en PET-lov, der beskytter os – ikke overvåger os. En lov, der styrker retssikkerheden og demokratiet, ikke undergraver det.
---
Dengang Grundloven skulle skrives, opfandt Grundtvig begrebet folkestyre.
Folkestyret var, hvad Grundtvig ville sætte i stedet for enevælden, hvor staten i kraft af Kongen havde bestemt det hele.
Grundtvig var optaget af uddannelse – ikke blot den formelle i skoler og på universitetet, men især af den folkelige uddannelse – og dannelse.
Folkehøjskoler blev grundlagt over hele landet i Grundtvigs ånd, så danskere kunne mødes, lære nyt, inspirere hinanden og engagere sig i samfundet.
Grundtvig stolede på folkeviljen. Han var overbevist om, at når danskerne blev oplyste, ville de træffe fornuftige valg.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at hvis Grundtvig havde levet i dag, så ville han have sagt som vi gør i Liberal Alliance:
”DU KAN GODT”!
---
Den danske folkevilje er fortsat stærk – men folkestyret er udhulet.
Politikere har gennem årene trukket friheden og ansvaret fra de nære samfund, fra familierne og fra den enkelte borger – og sendt en stor del af magten videre til EU.
Og i samme periode har EU-domstolen i Luxembourg og menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg gang på gang udvidet fortolkningen af internationale regler og konventioner.
Det har svækket civilsamfundet, de frivillige fællesskaber, familierne og borgernes frihed – hovedhjørnesten i det borgerlige samfund.
Og det har banet vejen for en udlændingepolitik, hvor dygtige og velintegrerede udlændinge smides ud, imens seriekriminelle får lov at blive.
Øverst på formularen
Nederst på formularen
Sådan er det blevet, fordi et flertal af politikerne betragter EU-regler og konventioner som hellige skrifter.
Nærhedsprincippet, der skal sikre, at politiske beslutninger træffes så tæt på borgerne som muligt, bliver gang på gang overtrådt.
Og internationale konventioner er blevet en vestlig form for sharia.
Almindelig sund fornuft skubbes til side. Forbrydere beskyttes, og ofre efterlades i stikken.
Det må stoppe nu.
I Liberal Alliance er vi sammen med resten af den blå opposition klar til at tage et opgør med de konventioner, der forhindrer os i at udvise kriminelle udlændinge.
Vi har altid et valg - det gælder ikke mindst for folkestyret.
Lad os vælge at styrke danskernes selvbestemmelse og tage ansvar for vores frie danske fællesskab.
--
En ny folkelig kontrakt
Kære venner, der er brug for en ny kontrakt mellem borgerne og staten.
En kontrakt bygget på mindre kontrol – og mere tillid. Færre regler – og mere personligt ansvar. Mindre stat – og mere menneske.
Vi skal have friheden tilbage til danskerne.
Og vi skal have brudt statens vokseværk – så kreativiteten kan blomstre, virkelysten kan slå rod og innovationen igen kan bære frugt.
Det kræver mod. Det kræver ærlighed. Og det kræver, at vi – som borgerlige og liberale mennesker – ikke bøjer af for venstrefløjens udskamning og evindelige krav om, at flere regler og højere skatter altid er løsningen.
Og tro mig – fremtiden er vores at forme.
Når vi står sammen – når vi tager vores frihed tilbage og kræver et samfund, der bygger på tillid og respekt – så kan vi skabe et Danmark, hvor borgerne igen får plads og stemme.
Et Danmark, hvor den lille mand fra tegneserien af Jørgen Clevin er en finurlig figur fra fortiden – og ikke en nær ven fra nutiden.
Et Danmark, hvor personlig frihed ikke er en fjern drøm, men en selvfølge for alle. Hvor staten og vores institutioner arbejder for os – ikke mod os.
Sammen kan vi bygge et samfund, hvor danskere i både by og land trives, hvor familier kan føle sig trygge, og hvor virksomheder kan vokse uden unødvendige byrder.
Lad os rejse os med håb og handlekraft – for Danmarks frihed, for vores børns fremtid og for det Danmark, vi alle ønsker at leve i.
Glædelig Grundlovsdag – og tak for jeres mod og vilje til at kæmpe for friheden!

