Title: Peter_Hummelgaards_tale_ved_pressemøde_om_de_fordrevne_fra_Ukraine_i_Danmark
Date: 2022-03-25
Historisk kontekst: Krigen i Ukraine 2014/2022-
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Tak for ordet.
Som det lige er blevet sagt, står vi over for en stor og svær opgave. Der vokser for hver dag, der går.
Vi skal tage godt imod de mange ukrainere, som kommer til Danmark i disse dage og uger.
Og samtidig skal vi sørge for, at de voksne hurtigst og bedst muligt bliver en del af det danske arbejdsmarked.
***
Sammen skal vi hjælpes ad med at få så mange som muligt i arbejde og på den måde give dem mere faste rammer i hverdagen.
Det kommer til at kræve noget af os alle. Det gælder lige fra kommunen til kolleger og arbejdsgivere.
For som udlændingeministeren også lige har fortalt, er ukrainerne en meget sammensat gruppe. Hvor nogle gerne vil i gang med det samme. Mens andre har brug for tid og hjælp.
Heldigvis vil rigtig mange ukrainere gerne arbejde og bidrage, mens de er i Danmark.
Og vi står i den heldige situation, at rigtig mange virksomheder har brug for flere hænder. Mange har allerede budt sig til og er klar til at ansætte ukrainere.
Som vi også har læst i medierne, er flere ukrainere til samtale hos danske virksomheder.
Hos Fynbo Foods i Nordjylland har jeg ladet mig fortælle, at de har to ukrainske kvinder til samtale på mandag.
Det er glædeligt, at det kan lykkedes på forholdsvis kort tid.
***
Men selvom ukrainere og virksomheder har de bedste intentioner. Må vi ikke bilde os selv ind, at det er en nem og uproblematisk opgave.
Alene det antal, som udlændingeministeren netop har fortalt om, vidner om, at opgaven er enorm.
I regeringen vil vi gøre, hvad vi kan, for at ukrainerne og virksomhederne nemt kan møde hinanden. Præcist som det var tilfældet i Nordjylland.
Mit udgangspunkt er, at vi bliver nødt til at fokusere indsatsen og starte et sted. Og så må vi arbejde trinvis videre derfra – i takt med at tilstrømningen og udfordringen stiger.
Vi har i første omgang lavet informationsmateriale på ukrainsk om det danske arbejdsmarked. Som i dag er sendt fysisk ud til de centre, hvor ukrainerne kan søge om opholdstilladelse.
Vi sætter også meget snart strøm til en ny hjemmeside, hvor vi samler de vigtigste informationer til både ukrainere, danske virksomheder og de mange private danskere, som bistår ukrainerne.
***
Informationsmaterialet udspringer af vores partnerskab for ukrainere i job. Som regeringen, arbejdsmarkedets parter, kommunerne og regionerne er gået sammen om.
Partnerskabet holder også meget snart et stormøde.
Hvor vi samler alle gode kræfter og sætter fokus på, hvordan vi hver især kan bidrage til indsatsen.
***
For der bliver brug for, at alle bidrager.
Vi står i en historisk tid. Hvor vi skal hjælpe flest mulige ukrainere ind på det danske arbejdsmarked. Det bliver ikke nødvendigvis nemt.
Derfor vil jeg gerne her til sidst understrege, at vi i regeringen er dybt imponerede og taknemmelige over den velvilje, vi oplever fra hele det danske samfund, til at hjælpe ukrainerne.
Tak til alle jer!
Og tak for ordet.

