Title: Peter_Rahbæk_Juels_tale_ved_abningen_af_Kommunaløkonomisk_Forum
Date: 2025-01-16
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Talegenre: Åbningstale


Velkommen til Kommunaløkonomisk Forum 2025!
Det er første gang, jeg har æren af at byde velkommen her på scenen som KL’s næstformand.
Det har jeg glædet mig meget til!
For vi er et helt unikt forum, der er samlet i dag. Fyldt med kommunalpolitikere, repræsentanter fra kommunerne og alle vores mange samarbejdspartnere i foreninger, organisationer og centraladministrationen.
De næste to dage skal vi inspirere hinanden og lære af hinanden. Og ruste os til et år, hvor vi for alvor kommer i arbejdstøjet.
For 2025 bliver endnu et politisk travlt år for os i kommunerne.
Om 10 måneder ringer klokkerne ind på valgstederne til demokratiets festdag. Det betyder, at mange lokale valgkampe er ved at blive forberedt og sikkert også allerede er skudt i gang mange steder.
Men 2025 skal også bruges på at oversætte regeringens mange reformer til den kommunale virkelighed og lokale hverdag.
Der er en ældrereform. En grøn trepart. En sundhedsreform. En folkeskoleaftale. Nye rammer på socialområdet.
Og så venter vi stadig i spænding på den sidste af de store annoncerede reformer fra regeringen, nemlig beskæftigelsesreformen.
Her håber vi, at regeringen og Folketinget lytter til eksperternes anbefalinger, så vi får den gennemgribende forenkling, der er brug for.
Og ikke lader ideologier være styrende for, hvor vi ender.
Og så håber vi selvfølgelig også, at man dropper den markante besparelser på 3 mia. kr., der er lagt op til. Så vi får en reel mulighed for at omsætte ambitionerne i reformen til borgernes hverdag.
***
2025 står i reformernes tegn – og det er rigtig mange reformer på én gang.
De har forskellige udgangspunkter. Men fællestrækket for dem er, at kommunerne bliver omdrejningspunktet.
I kommunerne er vi jo vant til at implementere reformer. Men sjældent har vi skullet omsætte så mange reformer til lokal handling på én gang.
Derfor handler årets Kommunaløkonomisk Forum om netop dét – at gå fra reformer til virkelighed.
Det bliver en stor opgave for os som kommunalpolitikere.
Det betyder, at vi i alle landets byråd og kommunalbestyrelser skal have nogle grundige drøftelser om, hvordan vi får brugt de nye rammer så godt som muligt. Til gavn for borgerne.
Vi skal have fokus på, hvordan vi tilrettelægger arbejdet og ledelse, når opgaverne ikke længere reguleres helt tæt fra Christiansborg.
Vi skal fortsætte dialogen og inddragelsen med borgerne, pårørende, civilsamfundet og virksomheder om udviklingen af velfærden.
Det skal regeringen og Folketinget give os ro og arbejdsrum til.
For vi skal træffe beslutninger undervejs, der vil ændre borgernes velfærd og hverdag.
Og som det er med store forandringer, er det langt fra sikkert, at alle borgere fra dag 1 vil være glade for dem.
Her er det vigtigt, at man fra Christiansborgs side ikke slår ned, hver gang en enkeltsag bliver bragt op i medierne.
Og det er ligeså vigtigt, at vi kommunalpolitikere – selvom det er valgår – tager lederskabet på os. Og får truffet de nødvendige beslutninger. De kan ikke vente til efter et valg.
***
Reformarbejdet skal vi blive klogere på de næste to dage.
Vi får også en frisk status på økonomien.
Før sommer landende vi en historisk god økonomiaftale. Den markerede et sporskifte for den kommunale velfærd, hvor kommunerne under ét for første gang i mange år fik mulighed for at udvikle den kommunale velfærd.
Men er regeringen parat til at fortsætte ned ad det sporskifte, vi begyndte på i sommer, som gav mulighed for at prioritere velfærden?
Dét spørgsmål ser jeg frem til at høre finansministerens svar på senere i dag.
***
Trods et løft i økonomien stod vi sidste efterår også med historiske turbulente budgetforhandlinger.
For det er langt fra alle udfordringer i alle kommuner, der er løst. Mange års stram styring af den kommunale økonomi retter man ikke bare op på med én økonomiaftale.
Og slet ikke når de mange reformer og det historiske løft har skabt store forventninger fra borgerne til velfærden, og der stadig er markant mangel på arbejdskraft på de store velfærdsområder.
Samtidig har mange kommuner oplevet ekstraordinært store forskydninger i økonomien.
Derfor er det også godt, at vi nu får kigget tilskuds- og udligningssystemet efter i sømmene. Det er helt tydeligt, at dét er nødvendigt.
Men der er heller ingen tvivl om, at det er noget, der for alvor kan udfordre vores sammenhold i kommunerne.
Det er helt legitimt, at hver enkelt kommune har synspunkter, som vedrører egne forhold.
Men jeg håber, at vi alle sammen kan blive enige om, at det kommende arbejde skal være grundigt og bygge på en saglig, faglig og gennemarbejdet analyse. Og så må vi efterlade den sidste del af diskussionen om fordelingen mellem kommunerne til Folketinget.
Det er vigtigt, at vi holder fast i vores stærke sammenhold og fællesskab over for regeringen og Folketinget, så vi igen i år kan fortsætte det sporskifte, vi lagde skinnerne til i sidste års økonomiaftale.
***
De næste 2 dage kommer vi også til at sætte fokus på samspillet mellem Christiansborg og kommunerne.
Vi kommer til at tage temperaturen på kommunestyret og aftalesystemet. Og den kommunale autonomi.
VIVE har nemlig undersøgt, hvad der er de særlige kendetegn ved vores velfærdsmodel og stærke decentrale kommunestyre.
Og sammenlignet det med kommunestyret i de andre nordiske lande. Det bliver interessant at høre om.
Og måske vi i virkeligheden skal være ret glade for den måde, vi har indrettet os på i Danmark.
Inden vi skyder programmet i gang, starter vi med en fællessang, og så vil Nynne Bjerre Christensen tage over og styre os godt igennem de næste to dage. Nu vil vores pianist Signe Nielsen spille og synge for.

Endnu engang: Velkommen til Kommunaløkonomisk Forum 2025.

