Title: Peter_Rahbæk_Juels_tale_i_anledning_af_Grønlands_nationaldag
Date: 2023-06-21
Talegenre: Festtale
Talegenre: Jubilæumstale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


I dag er en festdag
I dag er på mange måder en festdag , for i dag fejrer vi Grønlands nationaldag, Det Grønlandske Hus’ 50-års jubilæum og formand Benny Nybos 25-års jubilæum. Som I nok kan høre, så har vi rigtig meget at fejre.
Det er ikke hver dag, at vi kan samle så mange begivenheder på én gang. Derfor har jeg også set frem til at deltage i dag, så vi i fællesskab kan hylde og fejre denne begivenhedsrige dag.
Det bliver en dag i historiens tegn, hvor traditioner og kultur sætter rammen om dagens fejring af Grønlands historie, Det Grønlandske Hus’ historie og Benny Nybos jubilæum – som jo også må siges at være blevet en del af husets historie med sine 25 år som formand i bestyrelsen.
Tillykke til DGH og Benny Nybo
På Odense Kommunes vegne vil jeg gerne ønske stort tillykke med Det Grønlandske Hus’ 50 års-jubilæum. Et sted, hvor mange mennesker har haft stor glæde af at komme, og som fortsat i fremtiden vil være til stor gavn og glæde for rigtig mange.
Der er brug for et fællesskab, som det I har skabt i Det Grønlandske Hus. Den hjælp, sparring, tryghed og fællesskab I tilbyder, er utrolig værdifuld for rigtig mange mennesker.
I har gennemgået en stor udvikling – lige fra i første gang slog dørene op i Vollsmose, til i rykkede ind på Hunderupvej og til nu, hvor I holder til her på Nordatlantisk Hus.
Jeg vil også gerne ønske stort tillykke til dig, Benny Nybo. Du har om nogen spillet en afgørende rolle i forbindelse med Det Grønlandske Hus. 25 år. Det er langt fra alle, som nogensinde når at opleve et 25-års jubilæum. Det gør bare dagen i dag endnu mere speciel.
Jeg vil gerne takke dig for dit enorme arbejde og dit store engagement i Det Grønlandske Hus. Dit arbejde i huset her, for lokalområdet omkring havnen, for den kultur du er med til at holde liv i – alt dit arbejde gavner hver eneste dag odenseanerne. Du er i sandhed en ildsjæl, og jeg håber, at du vil være stolt af dit enorme arbejde for byen. Endnu en gang tak og stort tillykke!
Grønlands nationaldag er en tilbagevendende folkefest og fejring af national identitet
Udover jubilæer fejrer vi i dag også Grønlands nationaldag. En tilbagevendende folkefest og fejring af national identitet – og en tradition, der strækker helt tilbage til 1983.
Datoen for nationaldagen - den 21. juni - er årets længste, og dermed også lyseste dag. Det synes på mange måder som det mest naturlige valg. En dag, hvor en hel nation kan fejre sine nationale og kulturelle livsværdier i fællesskab. Det må årets længste dag uden tvivl være helt oplagt til.
I Odense Kommune er vi utrolig stolte af, at vi i byen er med til at markere og fejre Grønlands nationaldag. Det er en betydningsfuld folkefest, og en hyldest til fællesskabet og de værdier, der binder den grønlandske befolkning sammen. Det er på mange måder en smuk dag med fællessang, musik og dans, der alt sammen leder tilbage til stærke, grønlandske traditioner.
Jeg kan også se, at programmet for i dag emmer af aktiviteter og indslag, der alle har forbindelse til Grønlands historie og nationale identitet.
Selvom vi er to forskellige nationer, så er der stadig et utroligt langt og stærkt bånd mellem vores to kulturer. Derfor fortjener Grønlands nationaldag også at blive fejret med manér her i Odense.
Tak for ordet
I ønskes alle en rigtig god festdag på årets længste dag. Og endnu engang stort tillykke til både Det Grønlandske Hus og Benny Nybo.
Mange tak for ordet.

