Title: Peter_Rahbæk_Juels_tale_ved_fejringen_af_Viktor_Axelsen
Date: 2024-08-09
Talegenre: Festtale
Talegenre: Hyldesttale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Indledning til matchbold-video
Velkommen her til rådhushallen og velkommen til fejringen af hele Odenses Viktor Axelsen!
Før noget andet, så lad os starte med at se det magiske og forløsende øjeblik, hvor det hele blev virkeligt – og du Viktor blev den mest vindende herresingle spiller i OL-historien.
[VIDEO AFSPILLES PÅ STORSKÆRM I RÅDHUSHALLEN]
Den video siger ikke så lidt.
Det var forløsningen på drømme og det knaldhårde og fokuserede arbejde, som du har lagt, siden du første gang holdt om en badminton-ketcher i OBK – vi mærkede det alle sammen.
Inspiration for mange
Siden finalen i mandags har hele Danmark sydet af badminton-feber. Og vi har stolt set billederne af dig, der løber på banen med et Dannebrog på ryggen.
Det fortæller en historie om dedikation, om talent og din kærlighed til sport.
Du har før beskrevet dig som en ganske normal Odense-dreng, som har elsket badminton og haft det sjovt lige siden. For os er du langt mere.
Du er en motivation for tusindvis af børn og unge, der står rundt om i hallerne og øver en god serv eller det perfekte straffespark.
For dem er du historien om, hvad sport og fællesskab kan føre til og ikke mindst en fortælling om kærligheden og glæden ved sport.

Stolthed i Odense
Triumfen fra i mandags har givet dig rigtig mange flotte ord med på vejen:
Du er blevet ”kronet” konge for en dag, og hele Danmark har set imponeret til, mens du har skrevet ikke bare Danmarkshistorie, men OL-historie.
Du har i OL-sammenhæng overhalet selveste Lin Dan, et navn der vækker ærefrygt hos enhver badmintonfan.
Summen af alt det du har gjort – og nu kronet med endnu et OL-guld, det gør, at jeg uden tøven vil tillade mig at kalde dig intet mindre end en ged.
For de af jer, der kigger undrende op på mig, skal jeg måske lige forklare, at det selvfølgelig dækker over den engelske forkortelse ”GOAT” – Greatest of all time.
For det er du altså Viktor. Du er den største vi nogensinde har haft.
Det er derfor også en enorm stolthed, vi som by og odenseanere føler over, at det er
dig Viktor
, en normal Odense-dreng, der gang på gang erobrer sportsverdenen.
Jeg er helt sikker på, at der hjemme i stuerne er et væld af trænere, lærere og mange andre, som har været med på vejen, som har taget del i din rejse.
Ligesom din familie, der sidder her foran, også har været med helt fra starten med lørdagsstævner, medbragte madpakker og motiverende ord. I dag fejrer vi også jer!
En motivation på banen såvel som udenfor
Vi er mange, der har fulgt dig gennem årene, og som har set dig vokse som atlet og som menneske.
Du har tidligere sagt: ’Jeg er stadig den samme Viktor. Bare med lidt flere medaljer om halsen og lidt flere oplevelser i posen.’
Din ydmyghed og din evne til at bevare jordforbindelsen, selv når du står på toppen af verden, er noget, vi alle beundrer.
Uanset, hvilke mål du sætter dig nu, skal du vide – at din by står bag dig. Vi jubler med dig, og vi græder med dig – nogle gange samtidig.

