Title: Peter_Seier_Christensens_tale_ved_Nye_Borgerliges_arsmøde
Date: 2021-10-30
Organisationer og bevægelser: Nye Borgerlige
Talegenre: Politisk tale


Kære Årsmøde
Kære Alle
Hvor er det skønt at se så mange af jer. Det er længe siden sidst!
Vi gik glip af Årsmødet sidste år.
Så må vi gøre det dobbelt så godt i år. Mon ikke vi kan det?
Minksagen er den største politiske skandale i min levetid!!
Regeringen BRØD loven. Regeringen havde IKKE lovhjemmel, da alle minkavlere blev beordret til at aflive deres dyr.
Seneste er det kommet frem at både statsministeren og hendes departementschef har slettet deres SMS'er.
Det er angivelig normal praksis??
Sig mig, tror de, at vi er totale idioter?
Skulle personer med deres ansvar pr. automatik slette dokumentationen for deres arbejde?
Det er komplet urealistisk at forestille sig.
Det er også kommet frem, at beslutningen om minkaflivningen blev hastet igennem i et omfang, så de ansvarlige ikke kunne nå at sætte sig ind i baggrundsmaterialet. En beslutning med så vidtrækkende konsekvenser. Det er helt uansvarligt.
Egentlig troede jeg ikke, at jeg kunne blive mere rystet i denne sag, end jeg allerede er.
Derfor skal vi til bunds i minksagen. Hver en sten skal vendes i denne sag, og de ansvarlige skal stilles til ansvar.
Det simple spørgsmål er: Hvad vidste regeringen, da den traf beslutningen om at aflive alle mink?
Og hvorfor stoppede den ikke, da det stod klart for alle, at det var ulovligt.
Er der gjort noget for at skjule forløbet? Hvornår blev det indført, at SMS’er blev slettet?
Det skal vi have svar på.
Jeg sidder som repræsentant for Nye Borgerlige i Granskningsudvalget, som indstillede til Folketinget at der blev nedsat en Granskningskommission, og jeg holder fuldt fokus på denne sag.
Regeringen skal stilles ansvar!
Kommissionen er allerede i gang med deres afhøringer. Det er som jeg nævner artige sager, der kommer frem.
Minkavlerne og erhvervet er blevet behandlet voldsomt uanstændigt.
Et helt erhverv blev ødelagt. 6000 arbejdspladser forsvandt. Livsværket for mange mennesker.
Op mod 19 milliarder skattekroner ser det ud til at koste danskerne. Samt tabt milliardeksport i årene frem.
Det koster det danskerne at betale for regeringens grundlovsstridige beslutning.
Det var et kaos, som regeringen skabte sidste år.
Påbud med ekstremt vidtrækkende konsekvenser uden lovhjemmel!
Modstridende forklaringer; et forceret forløb, der bla. medførte dyremishandling og døde mink spredt ud over motorvejene.
Det var beskæmmende at være vidne til.
Minkskandalen er på ingen måde en retsstat værdig.
Danske landmænd er verdens bedste, også når det kommer til at producere fødevarer med lav udledning af drivhusgasser.
Vi har tidligere på måneden indgået en aftale med de andre politiske partier om landbrugets fremtid.
Vi har kæmpet for landbruget og for alle fødevareproducenter!
Nye Borgerliges opgave var at sikre mindst mulig skadevirkning for landbruget og for fødevareproducenterne.
Det lykkedes.
Det skyldes et godt og solidt arbejde fra den samlede blå oppositions side.
Et forbilledligt sammenhold mellem de blå partier.
Nye Borgerlige kan sagtens levere resultater.
Vi er villige til at indgå kompromisser.
Når det gælder.
Øverst på vores dagsorden har stået landbrugets mulighed for at udvikle sig - i stedet for at blive afviklet.
Kræfterne var koncentreret om at sikre, at de mange tusinde arbejdspladser i landbruget og følgeerhvervene kan bestå.
Livet på landet og i de små samfund skal ikke betale prisen for venstrefløjens fantasier om, hvordan landbrug skal drives i Danmark.
Nye Borgerlige har i dag fire mandater.
Når aftalen i årene efter næste folketingsvalg skal genbesøges vil Nye Borgerlige kunne tale med større vægt med forhåbentligt mange flere mandater bag os.
Vort Danmark, som vi kender det, er ved at blive forandret.
Og det er ikke til det bedre.
Dagligt bliver vi mindet om det.
Jeg tænker naturligvis på udlændingepolitikken.
Siden 2015 er der kommet tusinder og atter tusinder af syriske migranter til landet.
Nu tales der om at sende nogle få af dem hjem. Og, så har vi balladen.
Helt forudsigeligt.
Men, syrerne er ikke flygtninge.
De er ikke kommet til Danmark for at søge beskyttelse.
De er kommet til Danmark for at slå sig ned permanent.
Der er ingen, der vandrer ind over grænsen fra Tyskland, der er flygtninge.
End ikke flygtningekonventionen anerkender dem som flygtninge.
De er migranter!
Og, de vil kæmpe med næb og klør for at undgå at blive sendt tilbage.
Det er derfor, vi skal have et fuldt asylstop! NU! (Pause)
De syriske migranter skulle aldrig være blevet lukket ind.
Vi ved, hvor svært det er at slippe af med dem igen, når de først er kommet ind i Danmark.
Alle de såkaldte ”flygtningegrupper”, der er kommet til Danmark i løbet af de sidste fire årtier er blevet.
Iranere, irakere, somaliere, afghanere osv. Alle!
Fra Afrika og Mellemøsten vil der fortsat være et enormt pres på Europa og dermed også på Danmark.
De fleste ved det måske ikke. Men efter migrantkrisen i 2015 er der i perioden 2016-2020 kommet millioner af nye asylansøgere til Europa.
Men vi kan bremse skaden på vores danske samfund.
Tilstrømningen skal stoppes. NU!
Derfor skal vi fortsat kæmpe for de tre ufravigelige krav vi har til en regering, som skal basere sig på Nye Borgerliges mandater.
I husker dem nok:
• Vi skal have et TOTALT asylstop
• Kriminelle udlændinge skal udvises ved første dom, konsekvent og uden undtagelse.
• Udlændinge skal kunne forsørge sig selv. Offentlige ydelser skal forbeholdes danskere. (Pause)
Klimaloven er en fejl. Og det er kun Nye Borgerlige og LA, som ikke støtter loven
Vi støtter ikke et reduktionsmål på 70 % af to grunde.
For det første er 70 % en langt større reduktion end de lande, som vi konkurrerer med, har lovet at gennemføre. Det er derfor uundgåeligt, at det vil skade Danmarks eksport og indtjening.
Samtidig er Danmarks udledning kun på ca. 0.1 % af verdens samlede udledning. Selv om vi stoppede al udledning i Danmark i morgen, ville det ingen effekt have på den globale udledning overhovedet.
Danmark skal ikke ”gå foran” med større reduktionsmål end andre lande.
Nye Borgerlige vil forholde sig konstruktivt, når det kommer til konkrete tiltag.
Hvis tiltag giver mening, vil vi tilslutte os dem, men vi vil vurdere dem enkeltvis.
Så sent som i torsdags behandlede vi et lovforslag som vil stoppe for udvindingen af olie og gas på dansk territorium i 2050.
Dansk enegang på dette område vil ingen indflydelse vil have på verdens samlede CO2-udledning.
Ved et stop for udvinding af dansk olie og gas vil andre lande blot øge indvindingen tilsvarende, hvis Danmark drosler ned.
Det er et blandt mange eksempler på at klimapolitikken er ren symbolpolitik. Det føles godt uden at have nogen konkret virkning.
Klimaloven var – og klimaloven er – en kæmpefejl. Skrot den!
Danmark skal i de kommende mange år bindes til at betale ekstra mange milliarder kroner hvert år til EU.
5600 milliarder kroner har EU-landene samlet set afsat til Genopretningsfonden, der skal understøtte primært landene i syd – og øst Europa.
Pengene bruges i dag. Vores børn og børnebørn betaler regningen.
2,1 milliarder kroner om året i 30 år vil det koste dem.
Samtidig nægter EU at spare på de løbende udgifter
Storbritannien har meldt sig ud. Brexit er en realitet. Men det ser EU bort fra.
De øger blot udgifterne for de tilbageværende lande og fortsætter, som intet er sket.
Vi i Nye Borgerlige vil gerne have en folkeafstemning om en dansk udtræden af EU.
Der findes alternativer til EU. Blandt andet EFTA.
EFTA er et rent handelssamarbejde bestående af andre gode lande, som Schweitz, Norge, Island og Lichtenstein.
EFTA er udelukkende et mellemstatsligt samarbejde i modsætning til EU, som har overnationale træk.
EFTA kunne være et godt sted for Danmark at genvinde fuld national suverænitet!
Arbejdsmængden på Christiansborg er overvældende stor, når man som jeg har 14 ordførerskaber.
Det er der en løsning på.
Vi skal have nogle flere valgt ind i Folketinget næste gang.
Vi skal have mange flere valgt ind næste gang!
Men, lige nu er det et andet meget vigtigt valg vi holder fokus på.
Der er kommunal – og regionsrådsvalg d.16. november i år.
Det er snart! Det bliver spændende.
Hvis de landsdækkende meningsmålinger slår bare lidt igennem lokalt, får vi et fremragende valg - og mange valgt ind rundt omkring i landet.
Det er vigtigt, at partiet også får en lokal stemme.
Jeg stiller ikke selv op til det forestående kommunal – og regionsrådsvalg.
Men jeg giver naturligvis gerne en hånd med til alle vores mange dygtige Nye Borgerlige kandidater.
Det er der 100-vis af andre gode Nye Borgerlige partimedlemmer, der også gør.
Vi står et rigtig godt sted.
Danskerne kender til os, og vi møder meget stor opbakning.
Det er vi superglade for.
Jeg er overbevist om, at vi får et meget flot valg til november.
Herfra talerstolen vil jeg benytte lejligheden til at sige 1000 tak til alle kandidater og til alle frivillige i partiet for jeres enorme indsats for Nye Borgerlige.
I ønskes alle en fortsat god valgkamp!
Og - fortsat godt årsmøde til alle jer her i salen.
Tak for ordet!

