Title: Peter_Rahbæk_Juels_tale_ved_abningen_af_Odense_Blomsterfestival
Date: 2023-08-17
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Talegenre: Velkomsttale


Hjertelig velkommen til årets Blomsterfestival i Odense.
Kære alle, hjertelig velkommen til årets Blomsterfestival her i Odense! Og særligt velkommen til den kreative blomsterkunstner Johnny Haugaard!
Odense Blomsterfestival kan nu for 24. gang åbne op for 4 dage med fortryllende blomstermiljøer og kreativitet. Det er et tilbagevendende event, der hvert år klæder byen i det smukkeste, og mest farverige festtøj – og hvor gaderne summer af liv; uanset hvor i byen man befinder sig, så støder man på noget smukt og sanseligt.
Ja, når Odense Blomsterfestival indtager byens centrum, så er det med et kæmpe udvalg af kulturtilbud, kunst og andre underholdende arrangementer. Der er virkelig noget for enhver smag til hele familien.
Derfor er det også dejligt at se så mange mennesker tage del i festlighederne her i byen.
Byens smukkeste og mest farverige festival.
Odense Blomsterfestival har hvert år flere hundredtusinder gæster der kommer fra nær og fjern for at beundre de mange blomsterudsmykninger, der er at finde rundt omkring i hele byen.
Det er blevet en fast tradition, der taler stærkt ind i byens identitet med mere end 59 festivaler om året. Det tæller alt fra små festivaler som Rosé-festival og Tartelet-festival – til de helt store som Tinderbox og Odense Blomsterfestival.
Og her er Odense Blomsterfestival et særligt bidrag. For hvert år i august springer Odense ud i fuldt flor. Vores gader males grønne af små oaser, og overalt findes smukke fortællinger fortalt igennem stiklinger og rosenblade.
Men det er også en festival der giver glæde og stolthed for gartnerierhvervet, der i de seneste dage har ydet en ekstra indsats - mange tak for det.
Årets tema er ’lad sanserne blomstre’
Odense Blomsterfestival har hvert år et ny tema for udstillingen. I år er temaet ’lad sanserne blomstre’ – og det synes jeg netop fortæller hvad Odense Blomsterfestival kan.
For oplevelser i og omkring naturen stimulerer vores sanser - og når Odense Blomsterfestival indtager bymidten, så bliver vores sanser vakt af alle de flotte farver, plantestrukturerne og den sødlige duft fra blomsterne.
Og ligesom H.C. Andersen giver liv til blomster og planter i sine eventyr, giver Odense Blomsterfestival også liv til blomster og planter gennem eventyrlige blomsterudsmykninger, der hver især fortæller en historie.
Tak til alle jer, der har knoklet hårdt for at få Odense Blomsterfestival stablet på benene.
Jeg må indrømme, at jeg løbende har kigget ud ad vinduet fra mit kontor, og hver gang er jeg blevet imponeret. Det er som om, at et eventyr har udspillet sig lige for øjnene af mig og resten af Rådhuset.
Det er fantastisk at se, men jeg ved også godt, at det har krævet utrolig hårdt arbejde. Derfor vil jeg også gerne sige en stor tak til alle jer, der har knoklet for at stable Odense Blomsterfestival på benene; alle arrangører, samarbejdspartner, sponsorer og frivillige – uden jer ville vi ikke kunne afholde Odense Blomsterfestival.
Tak for at I vil dele jeres evner, kreativitet og håndværk med os. Det er en meget stor indsats, som hele byen sætter enorm meget pris på.
På vegne af Odense Kommune byder jeg jer alle sammen velkommen til Odense Blomsterfestival 2023.

