Title: Peter_Heini_Glistrups_prædiken_19._søndag_efter_trinitatis
Date: 2021-10-10
Søndag Efter Trinitatis: 19. søndag efter trinitatis
Første Tekstrække: Første tekstrække
Talegenre: Klimaprædiken
Talegenre: Prædiken
Historisk kontekst: Prædikener fra 2000-tallet


Gud har skabt verden med stor skønhed: bjerge, strande, skove, blomster. Alt sammen for at glæde os mennesker. Lige nu er der skønne morgener. Duggen sætter sig i edderkoppespindene. Jorden stadig har lidt af sommerens varme tilbage, så når luften er kold om morgenen damper det, så der ligger den fineste dis. Og skoven falmer, så alle de grønne blade skifter farve og bliver en mangfoldighed af farver: gul, orange, rød, brun og sort.
Gud har skabt verden med stor rigdom. Vi har alle de forunderlige planter som giver frugt, grøntsager, korn, som vi kan lave alt muligt dejlig mad ud af. Der er i jorden en rigdom af metaller og mineraler, som vi kan bruge til at lave mobiltelefoner, cykler og meget mere. Og en rigdom af dyr, som er sjove at se på, dejlige at have som kæledyr, og som kan give os æg, mælk, kød og alt muligt andet godt.
Verden rummer ressourcer nok til mange milliarder mennesker. Der kan sagtens produceres mad nok til alle i verden og der er stadig meget uopdyrket land. Der er heldigvis ikke så mange mennesker, der sulter, for vi er blevet gode til at dele vores brød og hjælpe hinanden. Men der er stadig brug for at vi som rige giver til dem, der fattige.
Tidligere generationer har opbygget det samfund, som vi nyder godt af i dag. De har givet os alle de moderne bekvemmeligheder, som vi ikke synes vi kan leve uden. Det er der grund til taknemmelighed for.
Desværre har naturen lidt skade i processen. De vidste ikke at noget af det, de begyndte at gøre, ville ende med at gøre skade på naturen som Gud har skabt.
1. Nogle dyrearter er uddøde og andre er truede på grund af overdreven jagt, eller fordi de ikke har kunnet finde nye levesteder efter at mennesket er blevet ”mangfoldige” og har ”opfyldt jorden”.
2. For at opbygge og leve det moderne liv, vi værdsætter, har det været nødvendigt at fælde skove og skabe energi ved afbrænding af fossile brændstoffer: kul, diesel, benzin og olie. Vi kan i dag se, at det ozonlag, som Gud har ladet beskytte jorden mod solens varme er blevet reduceret; og ophobning af gasser i atmosfæren, skaber en drivhuseffekt, som forårsager at temperaturen stiger.
Vi er blevet klogere, og ved i dag mere om vores aftryk på naturen. Derfor er vi selvfølgelig begyndt at plante nye skove og finde andre måder at skabe den energi som vi har brug for til varme, elektricitet, transport og produktion.
Naturen er heldigvis skabt med en helt fantastisk evne til at regenerere efter, den har lidt skade. Det kan man fx se på Gelså der løber nedenfor præstegårdshaven, hvor jeg bor. Den var på et tidspunkt blevet rettet ud, for at markerne lettere skulle kunne afvandes hurtigere efter regnskyl, men det viste sig at det gik hårdt ud over planter og dyr i åen. På et tidspunkt opdagede man det, og den blev lagt tilbage i sving. Planter og dyr er lykkeligvis vendt tilbage.
Nogle de skader som menneskeheden har gjort på naturen kan heldigvis genoprettes af sig selv, hvis vi ændrer vores adfærd. Andre kan desværre ikke genoprettes, så derfor er det vigtigt at vi gør noget ved problemerne så hurtigt som muligt.
Den opgave er ikke let når verdens befolkning vokser. Milliarder af mennesker i Afrika og Asien drømmer om at leve med den velstand vi har. De vil gerne have alt det, vi har. De vil gerne streame netflix, køre i bil og flyve på ferie ligesom os. Dag for dag udvikler deres lande sig og behovet for fødevarer, fabriksproducerede varer og energi stiger.
Gud har heldigvis skabt og givet os en rig verden også hvad angår den energi, der er brug for til et moderne liv for alle mennesker på jorden. Gud har sørget for rigeligt med energi i solens stråler, vinden og vandet. Det er op til os at finde ud af at omsætte og bruge den. Det giver derfor mening at arbejde mod mål om at reducere CO2 udslippet og blive et samfund, hvor der ikke udledes mere drivhusgas, end der optages.
Det betyder ikke, at man nødvendigvis skal gå ind for ethvert politisk forslag, der har til hensigt at redde eller genoprette naturen. Vores tid, penge og kræfter skal bruges på den bedste måde. Vi skal sammen finde ud af, hvordan vi går frem skridt for skridt mod det mål at standse udryddelsen af dyrearter, nedbrydningen af ozonlaget og ophobningen af drivhusgasser i atmosfæren.
Hvorfor egentlig overhovedet tale om miljøet og klimaet i en prædiken? Er det ikke et politisk anliggende? Ifølge Bibelen er jorden og naturen Guds skabning med alt hvad den rummer. Klimadebatten kan altså ikke adskilles fra den kristne tro, for den kristne tro handler også om skaberværket og naturen som Guds ejendom.
Vi mennesker er blevet sat på jorden med tilladelse til at nyde den og bruge den. Vi hører i skabelsesberetningen, at mennesket har en helt særlig plads i Guds hjerte. Gud elsker os som sine børn. Det er for at glæde os at vi har fået alle planter som føde og dyr som vores medskabninger.
Vi hører dernæst, at mennesket har fået en forvalteropgave til at "herske” over dyrene på jorden. Jeg forstår det sådan, at vi mennesker har fået et ansvar for hele skaberværket. Den opgave kan vi få, fordi Gud har skabt os i sit billede. Vi ligner Gud på forskellige måder. Gud har lagt mange af sine evner ned i os: evnen til at elske, evnen til at opfinde, evnen til at skabe, evnen til at forske og blive klogere på verden omkring os. Derfor kan vi også få opgaven som jordklodens ledere og ansvarlige beskyttere og forvaltere.
Mange gange i Bibelen understreges det at ”jorden med alt hvad den rummer, tilhører Herren”. Vi er Guds børn, men det er stadig vores himmelske far som ejer jorden og bestemmer over den. Det betyder, at mennesket ikke bare kan gøre, hvad som helst med Guds skaberværk. Vi har ikke fået lov til at ødelægge jorden. Vi har ikke fået lov til at bruge jordens ressourcer op i vores levetid.
Jeg mener, at vi ud fra Bibelen har pligt til at passe på Guds skaberværk og give det videre til de næste generationer i mindst lige så god stand, som da vi modtog den. Ja gerne bedre, så vi kan standse ødelæggelsen af skaberværket og begynde, at genoprette den skade som vi og vore forfædre har udrettet.
Lad os i dag takke Gud for skaberværket og alle gode gaver. Og lad os bede til Gud om visdom til sammen at udføre den forvalter opgave Gud har givet os.

