Title: Peter_Skaarups_tale_ved_Danmarksdemokraternes_arsmøde
Date: 2024-10-26
Organisationer og bevægelser: Danmarksdemokraterne
Talegenre: Politisk tale


Hvor er det vildt at stå her og se ud over alle jer gode mennesker. Tak fordi I er kommet.
Jeg kan da vist genkende et par stykker af jer her i salen.
Men jeg kan da også se, at vi er vokset lidt siden sidst. Hvor mange her i salen deltog i landsmødet sidste år?
Og hvor mange af jer deltager i jeres første landsmøde i Danmarksdemokraterne?
Det er godt at se. Velkommen til.
Vi er et ungt parti, men vi har godt nok opnået meget det seneste år.
Jeg er stolt af at være gruppeformand for en stærk folketingsgruppe. Og gruppen er i øvrigt også vokset siden sidst. Fra 14 til 16 medlemmer. Og der har ikke engang været valg endnu!
Velkommen til Mads Fuglede og Kim Edberg, som vi er glade for at have med i Danmarksdemokraterne. Mads og Kim, rejs jer lige op.
I juni fik vi valgt Kristoffer Storm til Europa-Parlamentet efter en vild valgkamp, hvor mange af jer gav en hånd med på gader og stræder. Vi havde et supergodt kandidathold og fik et flot resultat. Stort tillykke til Kristoffer med valget.
Vi har også fået en række nye byrådsmedlemmer og to regionsrådsmedlemmer siden sidste landsmøde. Det er godt at se, hvordan Danmarksdemokraterne bliver større og stærkere for hvert år. Forhåbentlig bliver vi endnu flere til næste efterår, når der har været regions- og kommunalvalg.
***
Danmark er på mange måder på vej i en skæv retning. Derfor er der hårdt brug for, at Danmarksdemokraterne kommer til at stå endnu stærkere over hele landet ved det kommende kommunevalg.
Særligt den nuværende SVM-regering trækker Danmark i en helt gal retning.
Det fornemmer man også, at rigtig mange danskere er fuldstændig enige i. Jeg tænker, at der sidder et par stykker her i Herning i dag. Har jeg ikke ret i det?
Det er i høj grad en Lars Løkke-regering med en masse Lars Løkke-løsninger.
Regeringen er lige kommet med en Afrika-strategi, hvor der skal sendes hundredvis af millioner kroner til Afrika.
Det er da en lidt skør prioritering, når vi samtidig har store problemer herhjemme - med ældre, der ikke får gjort rent, busruter i mindre byer, der lukker, og husholdninger, der har svært ved at få økonomien til at strække.
Til gengæld må de klappe i hænderne i Afrika, som Lars Løkke jo tydeligvis er svært begejstret for. Det kom for nylig frem, at han har hyret et privatfly til en enkelt tur til Ghana. Prisen var én million danske skattekroner.
Helt ærligt, Lars Løkke. Jeg er med på, at man sikkert sidder godt i et privatfly, men det er altså en hån mod danske skatteborgere.
***
Så er det også en snakke-regering.
Det gælder blandt andet på udlændingeområdet, hvor regeringen rigtig godt kan lide at fremstå hardcore og som nogle strammere. Man taler for eksempel om herskerattitude i indvandremiljøer.
Jeg skal være ærlig og sige, at det ikke er altid, at jeg helt forstår, hvad de mener. Måske ved de det heller ikke selv!
Men fakta er i hvert fald, at socialdemokraterne jo hellere vil skrive bøger end at stramme udvisningsreglerne. Det lovede de ellers at gøre, men det er ikke sket endnu. Og det er heller ikke med i lovprogrammet for det folketingsår, vi netop har taget hul på.
Og mens Socialdemokratiet snakker og snakker om udfordringer med islamisme i vores samfund, så har vi set NUL konkrete forslag til løsninger. Nul!
Skal vi ikke sende det signal til Mette Frederiksen og regeringen, at så længe det bare er tom snak, så kan vi ikke bruge det til noget som helst?
***
Og så er det en regering, der tværtimod deler checks ud til arbejdsløse indvandrere. Ja, det kan stadig være svært at se, at der skulle sidde et borgerligt parti i den regering. Gør der overhovedet det?
Man har aktivt hentet IS-kvinder ”hjem” til Danmark. Senest torsdag i denne uge. Jeg ved ikke med jer, men når en person tilslutter sig en terrororganisation som Islamisk Stat i Syrien, så mener jeg, at det er så langt fra danske værdier, som noget kan være. Derfor hedder det ikke ”hente hjem”, og mit spørgsmål til Mette Frederiksen er: Hvornår stopper regeringen med at hente syrienskrigere til Danmark?
***
Man kan sætte mange prædikater på regeringen, og det sidste, jeg vil sætte på SVM her, er zigzag.
For der er ikke noget mere rammende at kalde den kurs, som regeringen sætter for grænsekontrollen.
Det er lidt sjovt, at vores nabolande, der tidligere har været naive og endda på nakken af os i Danmark, nu har en skrappere grænsekontrol, end den danske regering vil tillade. Så har man set det med.
For en måned siden besluttede Tyskland at indføre grænsekontrol i kampen mod islamisk terror og alvorlig grænseoverskridende kriminalitet.
I Sverige kender vi alle problemerne. Også her har man nu indført grænsekontrol. Desværre for sent, men bedre sent end aldrig.
Senest var det såmænd Norge, der indførte grænsekontrol.
Hvad gør den danske regering så? Ja, den indfører stikprøver i stedet for grænsekontrol. Så åbner den. Så lukker den. Så åbner den. Ren zigzag.
Hvad er det dog for noget?!
I Danmarksdemokraterne vil vi indføre grænsekontrol. Og den skal være permanent!
***
Vi ved jo, at det virker.
Der er tonsvis af sager om menneskesmugling, konfiskeret kokain og ulovlige våben ved grænsen. Politi og toldere gør et fremragende stykke arbejde hver dag.
Men: Vi kan stoppe endnu flere menneskesmuglere og finde endnu flere våben og narkotika ved grænsen, hvis vi indfører permanent grænsekontrol. Fordi grænsekontrol virker!
Vi ønsker også, at grænseområdet bliver en visitationszone ligesom dem, politiet nogle gange opretter på for eksempel Nørrebro. På den måde vil politiet uden mistanke kunne visitere personer og ransage biler – for eksempel 1.000 meter fra grænsen.
I dag er det jo sådan, at toldere uden mistanke kan ransage og visitere alt i nærheden af grænsen. Men det kan det almindelige politi ikke. Det vil vi give dem beføjelser til, for det vil både virke præventivt og effektivt.
Det handler om at passe på Danmark!
***
Det gør vi i Danmarksdemokraterne. Vi tager ansvar og er med i et hav af aftaler.
I denne uge førstebehandlede Folketinget for eksempel loven om arbejdspligt til arbejdsløse indvandrere. For selvfølgelig skal man bestille noget, hvis man er så heldig at komme til Danmark.
***
Det giver mig lyst til at spørge: Har nogle af jer set TV 2-dokumentaren ’Den sorte svane’?
Kan I huske ham Fasar?
I dokumentaren hører man, at han har en årelang kriminel historie. At han bruger et kontor i Solrød som torturkammer. Og at han gang på gang er løbet om hjørner med det danske retssystem.
Og mens han måned efter måned begik organiseret, økonomisk kriminalitet, kunne han samtidig hæve førtidspension fra det offentlige.
Det må altså stoppes. Skal vi ikke sige til regeringen, at det skal være slut med at sidde på hænderne?
***
Danmarksdemokraterne har, selv om vi er et ungt parti, etableret os godt i Folketinget. Vores folketingsgruppe har fremsat en masse fine beslutningsforslag, og der er flere på vej.
Vi fremsætter et forslag om at forbyde kønsopdelt svømning i offentlige svømmehaller. Fordi vi sætter handling bag vores ord.
I de igangværende finanslovsforhandlinger danner vi fælles front med de andre blå partier med en række krav til regeringen.
Tidligere har vi sammen med de blå partier stemt for at sætte skub i planerne om et udrejsecenter i Rwanda.
Og sammen med partierne i blå blok uden Venstre fremlægger vi et beslutningsforslag om en bindende lov for at få nedbragt bureaukratiet.
Ja, her er der mange steder, hvor man kan tage fat. I efteråret modtager 300.000 danskere for eksempel opkrævninger fra Skattestyrelsen, fordi de skylder under en femmer i for sent betalt motorafgift.
Helt ærligt. Det er altså fuldstændig grotesk – selv for den her regering. Der er brug for sund fornuft – selv i Skatteministeriet.
Heldigvis er der håb forude. Kære landsmøde: Den gode nyhed er, at danskerne faktisk kan gøre noget ved det. Nemlig når vi igen skal hen og stemme.
Og jeg vil godt sige her i dag: Lad bare det valg komme nu! Vi er klar.
Tak for ordet.

