Title: Pia_Olsen_Dyhrs_tale_pa_valgnatten
Date: 2019-06-05
Historisk kontekst: Folketingsvalg
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti
Talegenre: Takketale


Kære venner
GODT GÅET!
Det ser ud, som om at danskerne har stemt på håbet.
På klimaet. På børnene. På fremtiden.
Det ser ud, som om at dem, der helst vil blive stående på stedet, er blevet slået hjem. Tak for det.
Og lad mig bare sige det, som det er: SF ER TILBAGE!
Tusind tak til alle jer, der har sat jeres kryds ved SF.
Det er en stor tillidserklæring.
Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at være jeres tillid værdig.
Vi har et stort arbejde foran os.
Vi skal realisere visionen om minimumsnormeringer.
En ambitiøs og bindende klimalov.
Et Danmark med færre fattige børn.
Og tusind tak til alle jer gode SF'ere, der har gjort det her muligt.
I har stået på gader og stræder.
I er gået forrest i de store folkelige protester: de store klimamarcher. Forældreoprøret for minimumsnormeringer.
I har været med til at vise hele Danmark, at SF stadig er det parti, der går forrest i klimakampen.
At SF er det favnende folkeparti, der forener visioner med politiske resultater. Det lange seje træk med små daglige forbedringer.
I dag var vi ude og dele de sidste flyers ud.
I aften … måske også i nat … så fester vi.
Men i morgen.
I morgen skal vi i gang med at samle Danmark om en ny rød og grøn regering.
De partier, der gerne vil en anden retning, ser ud til at få flotte valg.
Det forpligter.
Da jeg blev spurgt tidligere, om jeg tror, det bliver enkelt at samle centrum-venstre om en ny regering, var det korte svar: nej!
Jeg vil gerne give jer det lange svar med det samme. Det er nemlig også – nej!
Ja, så selvom valgets tale ser temmelig klart ud, så kan man godt frygte, at det kommer til at ligne en labyrint med tusindvis af blindgyder og få udgange.
Jeg tror, det bliver vigtigt, at vi – at SF – insisterer på, at det folkelige mandat bliver omsat til politisk handling.
Hvis vi fortsat lukker øjnene for klimakrisen … eller for de alvorlige huller, der er i vores velfærd. Så svigter vi det mandat, vælgerne ser ud til at give os!
Ikke bare dem, der har stemt på os i dag.
Nej, vi svigter alle de unge mennesker. Alle de forældre og bedsteforældre, der kræver handling.
Så lad os nu samle os om et fælles projekt, der peger fremad. Om en ambitiøs klimapolitik, om børn, om at bekæmpe fattigdom i børnehøjde.
Der bliver brug for SF.
Og heldigvis ser det ud til, at vi får et fornuftigt mandat.
Det vil forpligte.
Vi skal levere resultater. Ikke bare flotte ord. Det kommer til at kræve kompromisser. For ingen kan noget alene.
Men vi skal også stå fast, når det bliver nødvendigt.
Den næste tid bliver svær at forudse.
Men ingen – ingen – skal være i tvivl om, at SF bliver det parti, der kommer til at presse på for, at der kan samles flertal for en ny retning.
Vi får brug for jeres opbakning.
Vi får brug for jeres forståelse.
Vi får brug for at stå sammen.
Til sidst vil jeg gerne sige et kæmpe stort tak til alle jer, her i dag.
Til alle vores folketingskandidater.
Til alle SF's utrættelige ansatte.
Til alle lokale kampagnemedarbejdere.
Til frivillige og aktivister.
Ja, det kan godt være, at de andre partier har store busser, men vi har krammetræer, klima-isbjørne og verdens bedste ungdomsparti!
Jeg synes, vi har ført en fantastisk kampagne. En positiv kampagne, hvor vi har talt om det, vi gerne vil. Den retning, vi ønsker.
I aften fester vi.
Fra i morgen begynder arbejdet for, at en ny regering også betyder en ny retning.
At en ny regering betyder en grøn regering. Og her snakker jeg ikke bare om pyntegrønt. Nej, en ægte grøn regering, der leverer det, vi ved, der skal til på klimaområdet.
At en ny regering kommer til at styrke vores velfærd. Og her taler vi ikke om en ny rutsjebane på legepladserne. Nej, jeg taler om minimumsnormeringer.
Tak for ordet. Tak for jeres helt utrolige opbakning. Tak.

