Title: Pia_Heidi_Nielsens_tale_ved_demonstrationen_Beskyt_civile_liv_
Date: 2023-10-28
Talegenre: Demonstrationstale


Umenneskeliggørelse af din fjende er en strategi, der ender i mørke.
De seneste uger har vi været vidner til en ubærlig udvikling.
I Gaza og Israel.
Først Hamas[’] brutale angreb på Israel, med omkring 1400 døde som resultat og brutale gidseltagninger. Det kan ikke undskyldes.
Det samme gælder Israels gengældelsesaktion, som har kostet mange tusinder civile livet. De seneste tal siger mere end 7000 døde. At nægte befolkningen adgang til vand, elektricitet, medicinske forsyninger og humanitær hjælp er i strid med international lov og kan ikke forsvares.
Situationen er præget af stærke følelser på begge sider. Og også herhjemme har den delt folk.
Men lige nu er det vores opgave at holde hovedet koldt og hjertet varmt. Et hvert civilt tab er et for meget.
Det vi oplever, er intet mindre end en humanitær katastrofe. Lige nu er mere end 2 millioner civile palæstinensere fanget i en krig de ikke har ansvar for. En krig der kommer i forlængelse af 16. års blokade. Befolkningen i Gaza mangler de mest basale fornødenheder.
FOA[’]s medlemmer arbejder hver dag med at give omsorg og hjælp til ældre, til børn og syge på plejehjem, daginstitutioner og hospitaler. Måske derfor rammer det så hårdt når vi ser børn og ældre i nød og hører hvordan hospitaler og klinikker må opgive at hjælpe syge og sårede.
Foran grænsen til Gaza venter lastbiler med nødhjælp og medicinsk udstyr, men de kan ikke komme ind. Fordi de ikke kan få lov, men også fordi det er for farligt, så længe bomberne falder. Og den hjælp, der trods alt kommer ind, dækker kun en lille brøkdel af de faktiske behov.
FN og en række lande har opfordret til en våbenhvile, så vi kan begynde at rette op på de umenneskelige forhold civilbefolkningen lever under og som forværres dag for dag.
Vi kan ikke bare se til, mens livet for uskyldige civile går fra ondt til værre. Det internationale samfund må vågne op og kræve våbenhvile og gennemtvinge et stop for angrebene, så den nødvendige hjælp kan nå frem til dem, der så desperat har behov for den.
Set herfra sikre og rolige Danmark kan udviklingen virke håbløs. Hvad kan vi gøre, hvad skal
vi
gøre? Det vi kan gøre, os der er samlet her, og de organisationer vi repræsenterer, er at bidrage til den humanitære hjælp og sætte pres på vores politikere, både nationalt og internationalt og kræve at de lytter til FN og de organisationer, der er til stede på jorden i Gaza.
Vi må kræve et stop for drab og overgreb på civile. Uanset politisk standpunkt og loyalitet over for den ene eller den anden part i konflikten, må og skal international ret overholdes, så de mange civile ofre i Gaza kan få den hjælp, de har brug for. Ikke på et tidspunkt, men nu og med det samme.
Umenneskeliggørelse af din fjende er en strategi, der ender i mørke.
Den menneskelige lidelse er virkelig for ofrene på begge sider!
Tak for ordet.

