Title: Pia_Olsen_Dyhrs_afsluttende_tale_ved_Socialistisk_Folkepartis_landsmøde
Date: 2022-03-20
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti


Kære venner.
”Demokrati er en skikkelig måde at være uenig på”.
I én af vores workshops i går citerede Stefan Hermann den danske filosof Løgstrup for netop dette.
Demokrati er en skikkelig måde at være uenig på.
I nat har vores redaktionsudvalg, næsten frem til solen stod op, kæmpet sig igennem ændringsforslagene til vores Grønne Program.
Linje for linje. Afvejet betydninger ved hvert ord. Lagt arm om ords rækkevidde og implikationer. Klimaafgift eller CO2-afgift? Slettet og tilføjet. Afvist og tilgodeset. Stået fast. Og indgået kompromisser.
I al skikkelighed.
Jeg er dybt taknemmelig for at være dansk og vokset op i Danmark: Ét af Verdens frieste, mest lige og fredeligste lande.
Og jeg er dybt taknemmelig over, at være med i et fællesskab som dét vi har i SF.
Hvor vi godt kan have uenigheder – og alligevel nå hinanden på skikkelig vis.
Det er ikke nogen lille ting.
[…]
Vi har fået lagt en arbejdsplan for vores partis videre arbejde frem mod næste valg.
Vi har lagt spor ud til hvordan processen skal være, hvadenten SF skal være at finde i regering, som støtteparti eller som benhårdt oppositionsparti efter næste valg – og vi har lagt spor ud til hvilke dagsordner vi finder vigtigst.
Vi har drøftet og debatteret et ekstremt omfattende og nuanceret grønt program – et katalog af viden og holdning, og vi har lyttet til én af Verdens førende forskere, Sebastian Mernild, om alvoren i den klimakrise vi står i.
Og så har vi talt om krig.
Vi har talt om alle de frygtelige ting, der lige nu sker i Ukraine.
Om, hvordan den orden af fred, fremskridt og håb - vi næsten kunne lykkes med at bilde os selv ind var en naturlov – nu er faldet.
Og nu er erstattet af ufred og ødelæggelse ikke langt herfra - og usikkerhed om fremtiden for os alle.
[…]
Jeg havde, for bare få uger siden, ikke troet at et bredt flertal i Folketinget på få dage måtte tage så drastiske beslutninger, som vi har gjort med Det Nationale Kompromis.
Og jeg vidste, sandt for dyden, heller ikke hvordan I ville tage imod det…
I holder aldrig op med at være en fortsat kilde til inspiration og glæde.
Selv om vi kender hinanden så godt, og vi har været sammen i det her fællesskab i rigtig, rigtig mange år, rigtig mange af os – så kan jeg stadig blive slået med stolthed og taknemmelighed over den velkomst, den opbakning, de kloge analyser, de nuancerede pointer, det ægte engagement…
Det slår simpelthen aldrig fejl: Jeg kan stå her foran Jer. Og blive virkelig rørt. Og meget, meget taknemmelig.
Taknemmelig for loyaliteten. For opbakningen. For varmen. For venskaberne.
For analysekraften. For nysgerrigheden. For risikovilligheden.
Men mest af alt taknemmelighed over ordentligheden. Og for, at selv de svære ting…
… og I har virkelig givet mig og Folketingsgruppen opbakning til svære ting…
… at selv de svære ting kan diskuteres på, ja, en skikkelig måde.
Demokrati er, i sandhed, en skikkelig form.
[…]
Vi har været i gang siden fredag aften. Alle er trætte efter begivenhedsrige dage, og de fleste har langt hjem. I morgen er det hverdag igen.
Så jeg vil ikke rekapitulere alt muligt fra debatten. Vi har jo alle sammen været her. Så blot dette:
Jeg vil gerne takke Folketingsgruppen for vores hverdag sammen. For ordentligheden og tilliden.
Jeg vil i særlig grad gerne takke den afgående Landsledelse for samarbejdet, for jeres viden og engagement – og ikke mindst for den udelte opbakning i de seneste ugers vanskelige og alvorlige beslutninger.
Tak til Lise og Serdal, vores fremragende næstformænd, for jeres enorme arbejde, jeres latter og aldrig svigtende loyalitet,
Og til den nyvalgte landsledelse: Vi mødes lige om lidt og konstituerer os. Og jeg glæder mig til at fortsætte og udbygge arbejdet for SF og for Danmark sammen med Jer.
Tak til vores stemmeudvalg og redaktionsudvalg. Og til vores dirigenter, som med humor og den påkrævede fasthed, har fået os helskindet gennem dagene. Ikke nogen let opgave.
Og en tak til Villy, som bød os velkommen her i Kolding i fredags – og med god grund mindede os om det virkelig flotte resultat vi opnåede ved kommunalvalget for bare få måneder siden:
44 ekstra byrådsmedlemmer, 168 fordelt over hele landet. Det 4.-største parti i dansk kommunalpolitik.
Dette landsmøde skulle jo have været en fejring og markering af netop dét regions- og kommunalvalg og SF’s fremgang.
Men andre og alvorlige begivenheder har fyldt. Kommunalvalget er allerede længe siden og i en anden tid, selv om det kun er få måneder vi taler om…
Men tak til alle Jer kommunal- og regionsvalgte, som oveni de almindelige pligter nu også står med store opgaver, for at finde løsninger for de tusindvis af ukrainske flygtninge, som vi vil modtage i de kommende uger og måneder.
Og en tak til SF’s ansatte, som år efter år, igen og igen, får rammerne til at falde på plads, tingene til at ske.
I er allerede i gang med at forberede forbeholdsafstemning den 1. juni, og en folketingsvalgkamp som kommer indenfor det næste år – og alligevel står I også altid klar til at gribe de bolde, som pludselig kommer dumpende ned fra oven. Tak!
Tak til alt personalet her på Comwell Kolding for igen at tage godt imod os og skabe gode rammer omkring os.
Og en tak til pressen, som igen har brugt en weekend i Kolding på at forsøge at forstå de der mærkelige folkesocialister. Måtte det lykkes for Jer en dag… ☺
[…]
Til slut blot dette:
Rusland minder os om, hvad alternativet til demokrati er.
Ukraine minder os om, hvad der er på spil, hvad der kan mistes…
Tak for opbakningen til, at SF selvfølgelig også tager ansvar for Danmark og Danmarks sikkerhed, når vores fred, frihed og demokrati trues.
Tak for dette demokratiske eksempel. Tak for skikkeligheden.
Tak for et godt landsmøde. Kom godt hjem.

