Title: Pia_Olsen_Dyhrs_tale_ved_demonstrationen_efter_Ruslands_invasion_af_Ukraine
Date: 2022-02-27
Talegenre: Demonstrationstale
Historisk kontekst: Krigen i Ukraine 2014/2022-
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti


Tak til alle ungdomsorganisationerne, bag dette arrangement.
Tak for synligt at ville markere solidariteten med befolkningen i Ukraine.
Tak for at give mig muligheden for at sige et par ord.
***
SF blev stiftet i kølvandet på Sovjets invasion af Ungarn i 1956.
Det fik en lang række danske kommunister til at tænke selv – og til at tage et nødvendigt opgør med Sovjet og den kommunistiske måde at tænke og handle på.
De så, at der ingen vej er udenom demokratiet.
***
Det er værd at erindre i de her dage, hvor Sovjet – eller hedder det Rusland? – igen med militærmagt forsøger at udvide sit herredømme og underlægge sig sine omkringliggende stater.
Også denne gang stiller vi os på den rigtige side af historien.
Vi skal stå på demokratiets side.
Vi skal stå på frihedens side.
Vi skal stå på ukrainernes side.
***
Jeg synes det er så frygteligt at tænke på, hvad der går gennem hovederne på ukrainerne i disse dage.
Det gør ondt at tænke på, at der lige nu er børn der ligger i beskyttelsesrum og er bange, og som ikke forstår hvad der sker.
Det gør ondt at tænke på den sorgfuldhed, som ukrainske forældre har, fordi de ikke ved hvilken tilværelse deres børn vil få, ikke ved hvornår de kan leve i sikkerhed igen, hvornår maden slipper om, om der er en bolig at vende hjem til.
Det gør ondt at tænke på.
***
Kun den ældste generation af danskere kan huske 2. Verdenskrig.
Kun den ældste generation af danskere kan erindre begrænsninger, rationeringer, beskyttelsesrum og lyden af bomber, maskinpistolsalver og krigsfly i luften.
Det er nu virkelighed – også for børn og unge – i Ukraine. Det er fortvivlende at endnu en generation skal gøre sig den erfaring.
2 år med Corona, nedlukninger og konstant snak om sygdom og pandemi, bliver nu afløst af frygten for en eskalerende konflikt.
Jeg kunne godt unde Jer at I skulle være dette foruden.
***
Men hårde tider er jo der hvor storhed, styrke, sammenhold og vilje skal stå sin prøve.
Det får vi brug for nu. For det er alvorlige tider. Og det bliver hårde tider.
SF har foreslået at vi åbner op for ukrainske flygtninge med det samme.
Vi taler meget om hjælp i nærområder.
Nu er det os, der er nærområdet.
Nu må Danmark vise øjeblikkelig solidaritet, evne og villighed til at tage imod mennesker, der er på flugt.
Og jeg mener sådan set, at vi allerede nu skal forberede modtagelsen.
Lige fra tag over hovedet, til modtagelsen af nye ukrainske klassekammerater i skoleklasser.
Og kan deres forældre gå ind og hjælpe til på hospitaler, i ældreplejen, i transportsektoren eller andet – så skal vi forsøge det.
Lad os vise solidariteten nu, her og helt konkret.
Lad os skabe en ordentlig hverdag om de her mennesker, så de ikke bare skal sidde passivt og vente i uvished og sorg.
Danmark har ikke taget mange flygtninge de seneste år, så vi kan passende kompensere nu!
***
Vi har en arv i SF, vi har en arv på Venstrefløjen.
Jeg nævnte før, at SF opstod ud af en afstandtagen fra Sovjets invasion af Ungarn tilbage i 1956.
Vi kritiserede Vietnam-krigen i 1960’erne og 70’erne.
Og ingen var skarpere i kritikken af Irak-krigen end SF op gennem 00’erne.
Nu står vi så her – i solidaritet og medfølelse med Ukraine. Og i skarp kritik og fordømmelse af Rusland.
Man siger at historien første gang udspiller sig som tragedie, anden gang som farce.
Men der er ingen farce over dét, der sker lige nu i Ukraine.
Så nok gentager historien sig. Men desværre stadig som tragedie.
Derfor:
Vi må aldrig lade tyranniet vinde.
Vi skal stå på frihedens, demokratiets og på ukrainernes side.
Tak til organisationerne for at holde fast i den linje med arrangementet i dag.
Tak.

