Title: Pia_Olsens_Dyhrs_1._maj-tale
Date: 2014-05-01
Talegenre: 1. maj-tale
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti


Jeg glæder mig altid til at fejre 1. maj. Det er en dag, hvor vi sammen fejrer de mange fremskridt, vores stærke velfærdssamfund har skabt.
1. maj handler om ordentlige løn- og arbejdsvilkår, solidaritet og mere lige muligheder. Selvom vi er kommet langt, skal vi konstant udvikle og forandre. Til det bedre. Det har alle dage været arbejderbevægelsens mål.
Lige nu står den helt centrale kamp omkring bedre dagpengeregler. Vi skal have afmonteret det hidtil alvorligste angreb på den danske model.
Vi skal styrke vores velfærdssamfund og skabe mere lige muligheder for alle – uanset forældrenes pengepung. Og så skal vi bekæmpe løndumping, misbrug med danske velfærdsydelser og forhindre Messerschmidt og højrefløjen i at dominere Europa efter valget til Europa-Parlamentet d. 25. maj.
Når jeg kigger tilbage i mit eget familiealbum, så ser jeg tydeligt den faglige og folkelige kamp for bedre vilkår. Styrket velfærd, ordentlige lønninger og bedre uddannelse.
Min mor og hendes fire brødre voksede op med havregrød som fast aftensmad minimum tre gange om ugen. Min mormor vaskede trapper for at skrabe lidt ekstra penge sammen, da min morfar ikke altid kom lige hjem med lønningsposen om fredagen. Det blev alt for ofte til et smut forbi den lokale bodega.
Tre af min mors brødre blev efterfølgende faglærte. Og min egen mor, ja, hun blev også rengøringsdame, men med bedre forhold og arbejdsvilkår. Så ja, jeg har da fået min andel havregryn, men kun som morgenmad. Og jeg og mine søskende har fået nogle helt andre muligheder for uddannelse og et godt liv.
Det skyldes jo netop det stærke velfærdssamfund, som vi har opbygget gennem generationer. Hvor vi fordeler goderne i samfundet mere lige, og hvor børnehaver, skoler, hospitaler og ældrepleje er bærende elementer. Det giver mere frihed og flere muligheder til alle – og ikke kun til dem, der er født med en sølvske i munden.
Det er jo i Danmark, at avisbuddet kan blive bankdirektør. Det er stort set umuligt i USA og i andre lande, som højrefløjen i Danmark så brændende ønsker at kopiere.
Der er dog fortsat store grupper, som ikke får en uddannelse og som lever langt kortere end gennemsnittet. En gruppe, som typisk har flere misbrugsproblemer og aldrig rigtig får fodfæste på arbejdsmarkedet.
Vi skal derfor fortsætte kampen for mere lige muligheder, så endnu flere – uanset social og økonomisk baggrund – kan stræbe efter det liv de ønsker.
Glem alt om nødvendighedens politik og konkurrencestat. Det overbeviser eller begejstrer vi ingen med. Det skaber blot modløshed, svækket kampgejst og Lars Løkke tilbage i Statsministeriet! Og det er også den forkerte medicin.
Jeg tror på, at danskerne vil bevare og styrke deres velfærdssamfund, ha’ et godt arbejde, udbredt social tryghed og hele tiden skabe endnu bedre muligheder for deres børn og børnebørn. Den kamp skal vi stille os i spidsen for på venstrefløjen. Og vi skal afvise regeringen, når de flirter med de borgerlige omkring tvangsudbud af kernevelfærd, besparelser på de arbejdsløse og nye skattelettelser til erhvervslivet.
Det er vigtigt at huske på, at det danske samfund er et stærkt samfund. Vi skal ikke chokstarte noget eller bevæge vores samfund i en helt ny retning. Vi skal i stedet bygge videre på det stærke fundament vi har. Et fundament, der har skabt et af verdens rigeste og tryggeste samfund.
Men vi har fortsat store udfordringer at tage fat på. Danske Regioner skønner, at vi om bare seks år
mangler 25.000 faglærte i det her land. Samtidig vil tusindvis af ufaglærte få stadig svære ved at finde et job. Det er en katastrofe, hvis ikke vi lykkes med at løfte den opgave og hele tiden opkvalificere arbejdsstyrken.
Tænk hvis man som arbejdsløs kunne bruge tiden til at blive faglært – bruge tiden fornuftigt så man reelt får langt bedre mulighed for at få et arbejde. Den arbejdsløse gartnerimedhjælper skal da nemt og hurtigt kunne blive gartner. Det samme gælder den ufaglærte bygningsarbejder og pædagogmedhjælper, som jo har masser af erfaring og kompetencer at trække på.
Det skal derfor være muligt fremover, at løfte ufaglærte til et faglært niveau inden for samme branche, mens man er arbejdsløs på fuld dagpenge. Det er en gevinst for den enkelte, for virksomhederne og for samfundet.
Det er et fornuftigt og godt udspil til beskæftigelsesreform Mette Frederiksen spillede ud med i går. Men det interessante er jo, hvem regeringen vil lave en aftale med. Jeg frygter virkelig, at regeringen indgår en aftale med højrefløjen, så de gode elementer udvandes og pengene fra reformen deles ud som gaver til erhverslivet. Det må ikke ske!
Det må IKKE blive en spareøvelse, som Venstre foreslår. Venstre vil jo give erhvervslivet skattelettelser betalt af de arbejdsløse.
Det siger SF klart nej til!!
Og jeg håber virkelig også, at regeringen vil gøre det samme.
Vi skal ikke jagte de arbejdsløse. Vi skal erstatte kontrol og bureaukrati med en målrettet indsats for et job. Det betyder opkvalificering af de ufaglærte og jobpilotordninger til nyuddannede sygeplejersker, arkitekter og akademikere, så flere unge kan få foden inden for på arbejdsmarkedet.
En fortsat central placering til A-kasserne, som netop har fingeren på pulsen ift. arbejdsmarkedet. Og at jobcentrene har fokus på de langtidsledige og de arbejdsløse, der har andre problemer end arbejdsløshed.
Og så mangler vi fortsat at løse dagpengeproblemet! Vi skal finde en permanent og holdbar løsning til de mange, der har mistet deres dagpenge, fordi de ikke har kunne finde et arbejde i en krisetid!
I 2013 faldt 34.000 mennesker ud af dagpengesystemet. Det er fædre og mødre, der har mistet jobbet under finanskrisen, og som nu må sælge huset og fortælle børnene, at de skal skifte skole.
Det er mennesker, der har bidraget aktivt til samfundet, men hvis job forsvandt under den økonomiske krise. Den far eller mor skal da have muligheden for at tage sæsonarbejde eller et vikariat og vide, at de har en realistisk mulighed for, at genoptjene retten til dagpenge. Derfor vil SF have genoptjeningsperioden til dagpenge ned på 6 mdr.!
Det kan ikke være rigtigt, at en socialdemokratisk ledet regering ikke er i stand til at finde en løsning på dette kæmpe problem. Derfor vil jeg også stærkt opfordre regeringen til at komme ud af starthullerne og fremlægge en permanent og holdbar dagpengeløsning.
Og jeg vil gerne garantere her i dag, at jeg og SF kommer til at presse regeringen alt det vi kan. Her skal der findes en løsning!
I Fåborg er 55 slagteriarbejdere netop blevet fyret. Venstres svar til dem er forringet dagpenge, nedskæringer på beskæftigelsesindsatsen og så vil de endda belønne ledelsen på slagteriet med skattelettelser, på trods af at de flytter jobbene til Tyskland ... Det kan man da kalde klasserent.
Og efter et valg, hvis Lars Løkke har sat sig mageligt til rette bag skrivebordet i Statsministeriet, så er mulighed spildt. Så bliver der ingen dagpengeforbedringer. Det er derfor alvor nu. Og det skal ikke syltes i endnu en kommission. Der skal handles nu.
Jeg har lagt mærke til, at Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, er begyndt at sige mange af de samme ting som mig, når det handler om arbejdsmarkedet: Der skal findes en holdbar
løsning på dagpengeområdet. Penge fra de arbejdsløse skal ikke bruges på skattelettelser. Og så skal ufaglærte nemmere kunne blive faglærte.
Det håber jeg også, at regeringen har lagt mærke til. Det giver nemlig nye muligheder for at splitte de borgerlige partier, smide Venstre med deres nedskæringskrav på porten og lave en retfærdig reform på arbejdsmarkedet med de partier, der ønsker fokus på at gøre den ufaglærte faglærte, og den faglærte mere faglært, og en målrettet jobindsats.
Men er DF til noget, når de fine ord skal følges op af handling? Og er regeringen klar til at lytte til deres bagland og sætte Venstre på porten? Det vil de kommende forhandlinger vise.
Kristian Thulesen Dahl stod fader til hele miseren på dagpengeområdet. Han siger selv, han er blevet klogere. Jeg er klar til at tage ham på ordet. Jeg håber han mener det. Jeg er klar til at se fremad, hvis vi derved kan skabe konkrete forbedringer. Det skylder vi de arbejdsløse, de ufaglærte og den danske model på arbejdsmarkedet. Hvis Thulesen Dahls meldinger blot er populisme og ord uden handling, ja, så skal det da også afsløres
Samtidig er der behov for, at vi sikrer, at vores dagpengesystem ikke misbruges af udenlandsk arbejdskraft. Det gælder også vores velfærdsydelser. Vi skal tage det gravalvorligt, hvis EU-lovgivning udfordrer vores arbejdsmarked og solidariske velfærdsmodel. Det har vi jo kæmpet for at opbygge over de sidste 100 år. Det skal vi holde fast i.
Den helt store udfordring er jo, at en række arbejdsgivere i den grad udnytter, at folk fra især Østeuropa er villige til at arbejde for en meget lavere løn. Og her bruges de høje danske velfærdsydelser også som en del af den betaling, som folk lokkes til Danmark med. Det er både urimeligt og ødelæggende for vores velfærdssamfund.
Derfor bliver jeg også harm, når jeg hører Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance kalde social dumping for sund konkurrence. Her har vi gennem generationer kæmpet for ordentlige løn- og arbejdsforhold, og så kommer han og smadrer en kugle lige igennem vores samfundsmodel.
Men Joachim, Danmark er jo ikke blevet et rigt land ved at have de laveste lønninger, laveste skatter eller den mindste offentlige sektor. Men ved at satse på kvalitet, uddannelse og social tryghed. Det skal vi holde fast i.
Vi ser især problemet i lastbilsbranchen. Her lever rumænere og bulgarer under kummerlige forhold rundt omkring på landets rastepladser og udnyttes af grådige virksomheder til at undergrave hele den danske lastbilsbranche.
Løsningen er ikke at pege fingre af de mennesker, der lever på en rasteplads med gasblus til at lave mad på. Men at bekæmpe social dumping både herhjemme og i EU.
SF har derfor foreslået en ny lov om kædeansvar, hvor virksomheder hæfter for deres underleverandører på områder som skat, ATP og arbejdsmiljø. Det skal stramme skruen over for de brodne kar i eksempelvis byggebranchen og gartnerierne. Og samtidig skabe fundamentet for, at de kommende overenskomstforhandlinger kan udbrede kædeansvaret til områder som løn- og arbejdsforhold. Det vil være et væsentligt skridt i kampen mod social dumping
Men det er også vigtigt, hvor I sætter jeres kryds den 25. maj til Europa-Parlamentet. SF og Margrete Auken kæmper en ufravigelig kamp mod social dumping og for ordentlige arbejdsvilkår.
Derfor er en stemme på SF givet godt ud. Og hvis I skulle mangle en afgørende grund til at stemme på Margrete Auken ... Så husk på at Morten Messerschmidt er dernede. Og ikke nok med det. Det ser ud til, at han hiver 2-3 stykker mere med denne gang. Hvem andre end Margrete Auken kan give Messerschmidt og resten af den europæiske højrefløj kamp til stregen? Ja, jeg kan ikke få øje på andre ... Så hermed en varm anbefaling til at stemme på SF og Margrete Auken ved valget til Europa-Parlamentet.
Kære venner.
Der er nok at tage fat på. Og vi må handle nu, før højrefløjen kommer til magten i Danmark og i Europa, og det bliver for sent.
Så jeg håber I er kampklar! Og vil være med til at løfte arven fra tidligere generationer i kampen for bedre løn- og arbejdsvilkår, og for at alle i samfundet får mere lige muligheder for et godt liv.
Rigtig god 1. maj.

