Title: Pippi_Lester_Hyllesteds_tale_om_16-ars_valgret_til_Talefest_Øst
Date: 2026-03-20
Talegenre: Debattale
Temarum: Talefest


Vi kender det: En lang kø ved den lokale folkeskole. Man træder ind i en gammel idrætshal og bliver mødt af søde, imødekommende frivillige, og bag dem- der kan du se blå forhæng foran stemmeboksene. Det er valgdag og du skal ned og stemme.
Eller faktisk, så kender jeg det ikke, mange af os her kender det ikke. For vi er kun 16-17 år.
-Og det syn har jeg personligt ikke set siden mine forældre tog mig med i stemmeboksen som 4-årig.
Det er lang tid, derfor skal vi have 16-års valgret.
I Danmark blev valgretsalderen sidst sat ned fra 20 til 18 år i 1978, det år min far blev født. Kæmpe sejr! Men er det så ikke på tide at vi gentænker den?
Jeg er stolt af at være dansk, for vi har en hel særlig opdragelses kultur. Den er bygget på selvstændighed, på ansvar, på tillid. Vi har ikke et samfund hvor gymnasieelever bliver curlet, men i stedet et hvor vi har vores eget mitID fra vi er 15. Og det er jeg glad for.
Jeg stiller mig kritisk overfor at den tillid, den rækker langt når samfundet kræver ting af os. At vi tager en uddannelse, selv bestiller tid til lægen, og får fritidsjob. Men Ikke når vi vil ønsker noget tilbage.
Ikke når vi vil have, den helt simple demokratiske ret til indflydelse, den står vi uden for. Så ja, derfor synes jeg, at vi skal have 16-års valgret.
Mange synes det lyder absurd, også unge på min egen alder, de ser skeptisk på ideen. Og jeg dømmer ikke, vi er opvokset med at være udenfor demokratiet til vi er 18.
Nogle vil sige; ”unge er for dumme”, ”unge er for umodne”, eller ”unge er for let påvirkelige”.
Men, Så vil jeg i stedet lige spørge: Hvor mange her, bestod samfundsfag i folkeren? Ræk hånden op! Hvor mange her, fik ligefrem 7 eller over?
Og måske helt basalt:
Hvor mange her bestod folkeskolen?
Det virker måske dumt at spørge ud i en forsamling af gymnasieelever. Men vores grundlov kræver kun de 10 års undervisningspligt vi har bestået. Du ved, den lov som danner rammen for hele vores demokrati.
Jeg ved ikke med dig, men når mine venner og jeg snakker sammen hver dag- så bliver det tydeligt at bare danske 8.klasser ifølge den internationale ICSS-undersøgelse scorer topkarakter når det handler om samfund og demokrati.
Unge er altså ret intelligente, og grundloven kræver vel kun de er så kloge som de er efter de 10 år. Men er det hvad demokratiet handler om?  Hvor klog, velformuleret eller hvor lang din uddannelse er? Jeg mener at i demokratiet er det hvad du mener som borger, der gælder. Din holdning kommer til at ændrer sig når du er 16, 18, 25, 40, ja når du er 60 og 80. Og det er okay.
Du har måske hørt om en gut der hedder Hal Koch i samfundsfag; han har et godt citat der passer til mit budskab. ”Demokratiet skal vindes for hver generation”.
Så når hver generation, vores generation inklusiv, stemmer mindre end den før, skal vi måske handle.
Så i stedet for at tabe demokratiet til min generation, lad os vinde demokratiet for min generation.
Lad os vinde de 16-17-årige vores valgret.

