Title: Poul_Arne_Bødkers_tale_ved_Radikale_Venstres_landsmøde
Date: 2024-09-14
Talegenre: Beretningstale
Organisationer og bevægelser: Radikale Venstre


Kære allesammen,
Det har været et afvekslende år for Radikale Venstre – med organisatoriske storme og politiske fester.
Det har været et år, hvor uenigheder om vores organisatoriske retning mellem Landsformanden og et medlem af Forretningsudvalget – desværre udviklede sig til en strid, der påvirkede stemningen i både Hovedbestyrelse og Forretningsudvalg.
Vi havde alle sammen helst undgået forløbet, for det har krævet mange ressourcer, som kunne være brugt andre steder. – Nu har de fleste af os heldigvis lagt sagen bag os.
Men vi har også nedsat en arbejdsgruppe, der skal komme med forslag til, hvordan vi fremover skal omgås hinanden og håndtere evt. brud på samværspolitikken samt politiske eller organisatoriske uoverensstemmelser.
Vi vil nemlig ikke være kendt som et parti, der ikke kan samarbejde.
Den rolle må vi overlade til andre partier!

Mange partier oplever ligesom Radikale udfordringer med svingende vælgertilslutning og faldende medlemstal.
Det er en tendens i tiden, at vælgerne bliver mere "troløse" og skifter parti fra valg til valg. Næsten ingen stemmer det samme hele livet.
Men hvad betyder det for os? Og vigtigere endnu – hvad kan vi gøre for at ændre det, så vores parti, politik og organisation bedre kan appellere til fremtidens medlemmer og vælgere?
For knap et år siden nedsatte vi en Task Force for netop at finde svarene. Den er nu næsten klar med en række anbefalinger og forslag til, hvordan vi kan udvikle os i forhold til: Politik, medlemmer og organisation.
Jeg forventer mig rigtig meget af deres tilbagemeldinger, og jeg ser frem til den proces, vi sammen skal have i de kommende måneder og måske år.

I det forgangne år har vi lavet en række aktiviteter – med fokus på fællesskab og engagement.
Nytårsstævnet
i år havde et fokus på det kommende EP-valg. Her fik vi virkelig mulighed for at opleve Sigrid Friis som en strålende stjerne i debatten med Henrik Dahl fra Liberal Alliance og Morten Lykkegaard fra Venstre. Det var en inspirerende oplevelse, der slog tonen klart an for det politiske år.
Ved
Skolevalget
blev Radikale Venstre det fjerdestørste parti, hvilket i høj grad skyldes en imponerende indsats fra Radikal Ungdom.
Derfor en særlig tak til tidligere landsformand Maria Georgi Sloth og alle I andre RU’er, der lagde kræfter i valget. Jeres engagement har virkelig gjort en forskel!
Foreningstræffet
i marts havde en rekordstor deltagelse med næsten 100 foreningsaktive.
Vi afprøvede for første gang et nyt koncept med tre træf fordelt rundt i landet: Kolding, Silkeborg og Sorø. Det blev en stor succes, hvor bestyrelser på tværs af storkredse og foreninger fik mulighed for gensidig inspiration og erfaringsudveksling.
Det bliver ikke sidste gang vi prøver det format.

EP-valgkampen
blev intens, samlende og begejstrende for hele partiet.
Vi lavede en ny og anderledes kampagne, som virkede på trods af et ret lavt budget.
Kort før valget så det lidt sort ud i meningsmålingerne, men det fik blot alle radikale til at stå endnu stærkere sammen og yde en ekstraordinær indsats.
Det oplevede jeg bl.a. fredag morgen på Dronning Louises Bro i København, hvor tusindvis af cyklister passerede i fire spor, og mindst 50 radikale delte foldere og B-vitamin-bananer ud.
Mange var glade for at tage imod en folder eller en banan fra mig, men det var sjovt at se, hvordan ingen turde sige nej, når Margrethe Vestager gik ud på cykelstien.
Det viser virkelig forskellen på at være Landsformand og EU-kommissær!
Jeg vil gerne sige tak til alle foreninger og frivillige rundt i hele landet og en kæmpe tak til Sigrid og de øvrige 19 kandidater samt ikke mindst alle jeres kampagnefrivillige.
Jeres enorme indsats har været uvurderlig, og sammen fik vi Sigrid til Bruxelles!

Folkemødet
på Bornholm og de øvrige folkemøder rundt i landet var som altid en fantastisk oplevelse. Det gav os en unik mulighed for at vise de radikale farver og diskutere politik.
Talentprogrammet
blev sidste år afprøvet for første gang. Her samlede vi 16 radikale talenter fra hele landet, som ønskede sparring til deres organisatoriske og politiske mål.
De fleste af deltagerne nåede deres mål, og for blot en måned siden startede vi hold 2. Her er 13 nye deltagere i gang med deres egne konkrete projekter. De vil det næste år modtage sparring fra mere erfarne kræfter og få støtte til deres personlige udvikling og projekter.
Velkomstteamet
er en anden nyhed. Der er stor forskel på den velkomst, nye medlemmer får, når de melder sig ind i vores parti. Nogle steder har man en fast procedure med telefonopkald, mails og tilbud om at deltage aktivt, mens det andre steder kan knibe med at få kontaktet de nye.
Det vil vi gerne gøre lidt bedre, så i sidste uge præsenterede vi et Velkomstteam, bestående af frivillige radikale, der vil hjælpe foreningerne med at sikre, at alle nye medlemmer bliver ringet op kort tid efter indmeldelsen.
Siden sidst har vi også indført
Politiske briefinger
, hvor vores folketingsmedlemmer og nu også Sigrid Friis hver måned på skift holder virtuelle møder om aktuelle emner.
Dette giver os alle mulighed for at følge tættere med i det politiske arbejde og give input.

Om godt et år skal vi til
Kommunal- og regionsrådsvalg
, og vi er i fuld gang med planlægningen.
Den 3. november samler vi alle indvalgte i regioner og kommuner, samt spidskandidater eller repræsentanter fra foreningerne til fælles kick-off. Her skal vi bl.a. omsætte generationskontrakten til lokal og aktuel politik, som kan bruges direkte i den enkelte kommune og region.
Vi har også i denne uge inviteret til et inspirationsmøde, hvor to meget erfarne organisationsfolk vil give gode råd videre om den stærke kandidatliste og det gode valgforbund. – Et forarbejde der er helt afgørende for politisk indflydelse de næste 4 år.
I 2021 fik vi det bedste kommunal og regionsrådsvalg i 50 år – lad os gentage succesen og sammen sikre at vi bliver repræsenteret i endnu flere kommuner!

Til slut vil jeg gerne takke for det halve år, jeg fik æren af at være landsformand – og de ekstra 3 måneder, hvor jeg i praksis udfyldte rollen.
Det har været en spændende, udviklende rejse for mig, men jeg kunne ikke have gjort det uden jeres opbakning.
Derfor vil jeg gerne sige:
Tusind tak til Forretningsudvalget for en intens periode med mange fortrolige og løsningsorienterede drøftelser og møder.
Tak til Folketingsgruppen og særligt Martin og Samira for at tage godt imod mig på de ugentlige møder – og bringe mig helt ind i det politiske maskinrum.
Tak til Hovedbestyrelsen for jeres konstruktive arbejde for partiets bedste og for hele vejen primært at have blikket rettet fremad.
Tak til Sekretariatet for hjælp og vejledning i hvad en formand bør lave.
Og sidst, men ikke mindst, tak til jer alle, fordi I er mødt op her i dag, så vi kan snakke politik og udvikle vores parti sammen.
Jeg ønsker jer et godt og inspirerende landsmøde!

