Title: Rahima_Abdullahs_tale_ved_indvielsen_af_Flugt_–_Refugee_Museum_of_Denmark
Date: 2022-06-25
Talegenre: Indvielsestale


Deres Majestæt.
Ærede gæster.
Flugt
Et ord bestående af fem bogstaver, men et ord, der åbner op for millioner af historier og fortællinger.
Flugt
Et privilegie, som langt fra alle mennesker, der ellers behov for det, har adgang til.
Jeg tænker på alle de mennesker, der aldrig nåede at flygte. De mennesker, der druknede i Middelhavet inden, de overhovedet nåede at komme over på den anden side.
De var også på flugt.
De havde to ønsker.
Det første ønske var aldrig at komme tilbage til det, de var flygtet fra.
Det andet ønske var at komme i sikkerhed.
Deres første ønske blev opfyldt.
For virkeligheden var, at de aldrig kom tilbage til det, de flygtede fra.
Men de kom heller ikke til den sikkerhed, de drømte om og troede de var på vej til.
Mine tanker går til dem.
Min far, der er sammen med os i dag, kunne have været en af dem, dengang han i 2014 satte sit liv på spil i en gummibåd og sejlede gennem Middelhavet for at skabe en bedre fremtid for mig, min mor og mine brødre.
Da han gik ud af døren vidste jeg ikke, om jeg ville kunne se ham igen. For i hans rejse var chancen for at overleve lige så store som risikoen for at dø.
Mine tanker går til dem der ikke overlevede flugten.
Jeg elsker det her museum.
Her er vores skæbner forenede.
Her bliver alle mennesker på flugt ligestillet. Tænk, hvis hele verden var ligesom det her museum.
Ude i verden, men også her i Danmark, oplever vi til tider, at ikke alles flugt og behov for beskyttelse er lige meget værd. Men netop i livets store kriser er vi faktisk helt ens.
Det her museum er med til at vise, at alle mennesker minder rigtig meget om hinanden, når mennesket er på flugt.
Vi sidder med de samme følelser og den samme frygt.
Vi har allesammen det til fælles, at når mørket falder på, søger vi sikkerhed og fred.
Tusind tak for at min historie får lov til at være med her på museet.
Tusind tak for et projekt, der minder os, at alle mennesker på flugt deler et skæbnefællesskab, og at alle historier har værdi for vores fælles historie.
Tak til Hendes Majestæt for at være her sammen med os i dag, når Flugt museet åbner.
Det betyder rigtig meget.
Tak for at vise, at De er Dronning for os allesammen.
At De også er Dronningen for mennesker, der er flygtet til Danmark.
Dette kan være det første skridt på vejen mod, at vi som samfund behandler alle mennesker på flugt ligeværdigt.
Tak for det og tak til alle andre, som er her i dag.

