Title: Rasit_Ufuk_Tas’_grundlovstale
Date: 2021-06-05
Talegenre: Grundlovstale


Grundlovsdag er en fejringens dag, hvor vi hylder demokratiet. For det var i 1849, at det med grundloven blev slået fast, at magten skulle fordeles mellem 3 statsmagter. Netop for at undgå, at magten alene skulle tilhøre en
enevældig
hersker.
Grundloven beskytter og forsvarer vores mest grundlæggende rettigheder, som borgere og ikke mindst som
mennesker
.
Med love har vi opbygget dette land. Med værdier har vi opbygget dette land. Men det her land er i høj grad også opbygget og funderet på videnskab.
Grundlovsdag er også en dag, hvor vi ser tilbage på vores fælles fortælling som nation. Det er dagen, hvor vi forsøger at få øje på det, som vi måske kan gøre endnu bedre. For vi er som mennesker altid i en eller anden form for livsudvikling, hvor vi forsøger at tilegne os ny viden.
Den 7. juli i 2012 nedskrev en lang række anerkendte forskere den banebrydende Cambridge-Erklæring. Erklæringen konkluderede, at dyr er opmærksomme på deres egen lidelse og har det, som vi kalder for bevidsthed. Forskerne nåede til enighed om, at det at kunne evne positive og negative følelser er, hvad der gør et væsen til
bevidst
.
I Danmark dræbes millioner af bevidste væsener i den såkaldte “kødproduktion”.
Dem
, som vi har valgt at kalde for ”industridyr”. ”Produktionsdyr”. Kunne et land som vores ikke lade videnskaben komme
alle

levende væsener til gavn, selvom den ikke
forstås
af dem
alle
? Eksisterer grundloven ikke netop med det formål at begrænse den
enevældiges
magt –
menneskets

magt? At beskytte de svageste mod undertrykkelse. Udnyttelse. Dominans. Og magtanvendelse.
Grundlovens magt er
tredelt
. Men fordi at den kun er og kan være
delt
mellem
mennesker
, så behøver rettigheder
ikke
kun at være for
delt
på
mennesker.

Men de fleste ved jo selvfølgelig godt, at hunde og katte er følende, bevidste, og intelligente væsener. De er vores kæledyr.
Dem
behandler vi med kærlighed og respekt. Ikke fordi at de er dyr, men fordi at de er
dem
.
For
dem
, som ikke kan indgå i sociale kontrakter. For
dem
, som ikke kan stemme, har videnskaben allerede dokumenteret og fremvist:
At køer kan besidde langsigtede minder.
At grise har et intelligensniveau som et 3-årigt barn
At kyllinger kan opfatte tidsintervaller.
At får kan huske 50 forskellige ansigter i op til 2 år.
Jeg ønsker derfor at fremsætte, på vegne af alle mennesker, som mener at ”livet er ukrænkeligt”, menneske som dyr, følgende Lovforslag til Folketinget:
TEKSTboks: § 71"

Den personlige frihed er ukrænkelig. Ingen dansk borger eller andre levende væsener kan på grund af sin politiske eller religiøse overbevisning eller sin afstamning eller art underkastes nogen form for frihedsberøvelse.
Ingen dyr må bruges til mad, beklædning eller anden form for menneskelig udnyttelse, herunder værende i form af avl, jagt og lign.
Til sidst har jeg bare et spørgsmål:
Hvis grundloven ikke beskytter
alle
i vores samfund, – hvordan kan grundloven så være vor
nations
vigtigste lov?
Tak for ordet. Glædelig grundlovsdag.

