Title: Rasmus_Juhl_Nielsens_opstillingstale_ved_Rød-Grøn_Ungdoms_landsmøde
Date: 2024-04-05
Talegenre: Politisk tale


Jylland
Jylland
Jylland
Det var det, som jeg blev opfordret til at sige her fra talerstolen af nogle af vores gode medlemmer i Aarhus, men jeg har trodsalt mere på hjertet end mit elskede Jylland.
Jeg stiller op til forretningsudvalget, igen, for at bringe Rød-Grøn Ungdoms håb, ambitioner og fællesskab ud til de mange unge udenfor de større byer, de unge som ikke just tænker at socialismen også er løsningen på mange af deres problemer.
Vores organisation og fællesskaber er den største gave til venstrefløjen i min levetid, vi har formået på rekordfart at få unge socialister rundt om i landet til at spirer op gennem mulden.
Det er mine øjne vores allervigtigste opgave at gøre socialismen til allemands eje, og skabe demokratisk selvtillid og gåpåmod hos alle vores medlemmer uanset om man bor i en by, hvor venstrefløjen står stærkt eller ej.
For socialismen er ikke kun for det gæve folk i storbyerne København og Aarhus, det er også for de unge i byer som Middelfart, Esbjerg og Slagelse.
De skal ikke lades i stikken til liberalisternes ufrihed eller støjerens racisme.
Jeg har det seneste år haft den ære at være økonomiansvarlig i Aarhus, hvor jeg har været førstehåndsvidne til hvor enorm betydning det kan have for en lokalafdeling, at der er penge til den aktivisme, som medlemmer ønsker at lave.
Økonomisk stærke lokalafdelinger skaber ikke mindst flere medlemmer, som gør at vores organisation nationalt og lokalt vokser,
men det gør ikke mindst vores medlemmer  meget stærkere og meget klogere på sig selv og på hinanden.
For når lokalafdelinger har mod og selvtillid til at løfte den rødgrønne fane i deres lokalområder, så er der ikke den kamp, som vi ikke kan tage og vinde mod jakkesættene i byråd og virksomheder på tværs af Danmark.
Hvis I giver mig tillid til at sidde forretningsudvalget, så vil jeg dedikere al min energi i RGU til at skabe stærke, selvsikre og kampdygtige lokalafdelinger ude i hele landet fra syd til Nord og vest til øst,
som skaber frygt hos de blå
og håb hos folket
Jeg vil slutte af med et citat, som jeg synes beskriver RGUs rolle på venstrefløjen ret godt.
Det er fra en af mine ynglingsfilm som lille, nemlig den første Spiderman film, og det lyder sådan her:
”With great power, comes great responsibility”

