Title: Rasmus_Lohses_tale_pa_Flagdagen_for_Danmarks_udsendte
Date: 2023-09-05
Talegenre: Hyldesttale
Talegenre: Mindetale


Velkommen
Glædelig flagdag til jer Alle – særligt til veteranerne og de pårørende.
Siden foreningens første møde, på politigården i 2016, er meget vand rendt igennem åen.
Nu er det et par år siden, at vi officielt blevet etableret med en stiftende generalforsamling, vedtægter og en medlemsskare – inkl. et officielt tilhørsforhold til hovedorganisationen Danmarks Veteraner.
Vi har siden den seneste Flagdag, afholdt en hel stribe selskabelige arrangementer. Og vi har flere arrangementer i støbeskeen, til resten af 2023. Er der veteraner til stede, der ønsker at deltage, så giv gerne et praj her bagefter, så finder vi ud af noget.
Grønlands Veteraner har en mærkesag, vi vil gerne anerkende alle statsligt udsendte og ikke kun dem der har været udsendt internationalt.... Særligt i Grønland, har vi statsligt udsendt personel ved både Politi, Forsvar, Rigsombuddet mfl., personel der er udsendt i lange perioder og ofte med de afsavn til hjemmet og familien, der hører med. Desværre anerkender det   ́Officielle Danmark ́ alene Internationalt udsendte og ikke De der er udsendt inden for Rigsfællesskabet. Vi arbejder bl.a. for at veteranbegrebet udvides til, også at gælde f.eks. Siriuspatruljen, Politiet, Forsvarets sejlende enheder og andet personel, der er udsendt flere tusind km. væk fra hjemmet i måneds- og årevis.
Ved Grønlands Veteraner, ønsker vi at anerkende De statsligt udsendte, der ikke har været på international mission.
Grønlands Veteraner, er med til at fremme en politisk anerkendelse af ALLE statsligt udsendte i hele Rigsfællesskabet. Netop nu arbejder vi bl.a. med parter i Folketinget om en udvidelse af veteranbegrebet, således at det om muligt, også vil gælde udsendte inden for Rigsfællesskabet.
Igen i år, kan jeg fortælle, at den tidligere Thulebase, nu Pituffik Space Base, igen i år har hejst Dannebrog på basens flagbastion, i anledning af flagdagen – vi takker mange gange for anerkendelsen.
Vi er under hele forløbet og siden den spæde start, blevet støttet og hjulpet af de gode folk bag Veteranprojekt Grønland. Vi har modtaget såvel moralsk som praktisk opbakning hele vejen. Tusind tak til teamet bag Veteranprojektet og alle jer der er rejst herop. I år er 6. år i træk, at Veteranprojekt Grønland besøger os ifm. Flagdagen.
Vi er glade for at se at Formandens Departement har takket ja til at deltage i dag, det sætter vi stor pris på.
En særlig velkomst til Hr. Wiggers der er rejst hele vejen fra Veterancentret for at besøge os.
Der skal lyde en tak til Inspektionsskibet Vædderen, der også deltager i dag.
Tusind tak til Nuuk Lokalmuseum for igen at lægge lokaler og tid til at vi kan afholde Flagdagen hos Jer – vi sætter stor pris på samarbejdet.
På vegne af Grønlands Veteraner – vil jeg sige at vi er rigtigt glade for at se alle Jer veteraner og pårørende, samt alle I andre fremmødte og vi ønsker Jer en god og hyggelig flagdag.
Tusind tak.

