Title: Rasmus_Peter_Henriksens_tale_ved_markering_af_kommunernes_og_regioners_økonomi
Date: 2024-05-21
Talegenre: Politisk tale


Forleden var jeg i tivoli med min 4-årige datter, vi var en tur i den flyvende kuffert, for at se alle H.C. Andersens historier. Vi kom også forbi historien om fyrtøjet, hvor de tre hunde sidder på toppen af kister med guld og sølv, som er så fyldte at de flyder over.

Det samme er kisten der står inde bag os, den er også fyldt så meget, at den flyder over. Ja, jeg ved godt det ikke er en rigtig kiste, men det gør ikke billedet forkert.

Som afdelingsformand for en fagforening, der har en del medlemmer der arbejder I det offentlige, men endnu flere der arbejder FOR det offentlige, ser jeg med utrolig stor bekymring på den udvikling. For et er at pengekassen bugner her i Finansministeriet bag os, men ude i kommuner og regioner, der står den på evig smalkost.

Forleden sagde en borgmester i fjernsynet, – Vi forstår ikke, at regeringens pengekasse bugner, mens vi skal sidde og flytte penge mellem folk, der har det dårligst i vores kommuner.
Jeg er meget enig i den undring.

Og her kommer elektrikere og andre der arbejder med klimatiltag, de næste mange år til at accelerer den udvikling, for EU har pålagt at alle offentlige bygninger, herunder regionale og kommunale, skal reducere deres energiforbrug. Det er jo isoleret set en god ide, og frem mod 2035 skal de offentlige bygninger reducere energiforbruget med 32%.

Mine kollegaer er faktisk gode til at regne, så vi kan jo godt regne ud at den reduktion ikke er billig, og vi kan også godt se at klimatiltag i den ene ende af en kommune, kan komme til at betyde fyringer af borgernær velfærd i den anden ende af samme kommune.

I efteråret da kommunerne vedtog deres budgetter for dette år, fik jeg en opringning af en kollega, hvor kommunen havde forkortet åbningstiden i vedkommendes barns daginstitution, og med en times transport hver vej kunne kollegaen simpelthen ikke at hente og bringe inden for institutionens åbningstid.

Og det er simpelthen kontraproduktivt at kommunerne nu er så presset at det reelt betyder at vedkommende er nødt til at gå ned i tid for at kunne få hverdagen til at hænge sammen. Det har alle dage været et vilkår for elektrikere at vores arbejde flytter lidt rundt, og i hovedstadsområdet er en times kørsel hver vej ikke nødvendigvis noget særligt.

Derfor er vi også super afhængige af at der god velfærd, og at nogen passe vores kære mens vi på arbejde. Hvis der ikke længere er det, kan vi ikke lige så fleksible som vi har været. For så er vi nødt til at gå tidligere hjem fra samlebåndet – vi kan slet ikke være der i endnu længere tid.

Regeringen vedtog i sidste uge en pakke med skattelettelser for 10 mia. om året, eller hvad der svarer til 100 mio. i gennemsnit pr. kommune. Så pengene er jo i samfundet.

Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne lavede en flertalsregering, for at kunne tage de upopulærere beslutninger, hvilket de da også virkelig har gjort. Men jeg håber at de også vil bruge muligheden til at få kigget på budgetloven, for her har vi faktisk et vindue til at få den lov revideret.

Det er ikke en naturlov at man kun SKAL lave upopulærere beslutninger. Men brug nu muligheden til at lave svære beslutninger, og det kan godt være det er svært at løsne budgetlovens stramme bånd. Men når både S og V lige nu er i samme båd, er det lige nu nemmere at finde en god løsning.

Så kære finansminister, løsn den stramme budgetlov og giv kommuner og regioner de nødvendige midler, så klimaregningen ikke ender med at blive tørret af i børnehaverne, i folkeskolen eller på vores sygehuse.
Tak for ordet.

