Title: Sarah_Abildskovs_1._maj-tale
Date: 2024-05-01
Talegenre: 1. maj-tale


Glædelig 1. maj! Jeg ved, I har lyttet til mange taler efterhånden, og at I nok også har smagt på mere end en fadøl i løbet af dagen. Jeg håber, I vil lytte til min tale alligevel, for jeg har altså gjort mig ret umage med den.
“Hvad husker du bedst fra din tid som ungarbejder?”
I de her dage laver Danmarks Socialdemokratiske Ungdom en kampagne for at få flere unge til at tage et fritidsjob. Og det er da også en meget fin idé, det der med fritidsjob. Jeg kan personligt ikke blive forarget over, at nogle unge skipper lektierne for at tage på arbejde – faktisk vil jeg kun opfordre flere til at gøre det, for det, man lærer på arbejdsmarkedet, er nogle gange vigtigere end det, man lærer i skolen. Men der er en ting, der for os i Rød-Grøn Ungdom er langt vigtigere end at flere tager et fritidsjob, og det er, at
de unge
, der
tager
et fritidsjob, har ordentlige rettigheder og værdige arbejdsvilkår.
For mens jeg swiper igennem de unge socialdemokraters Instagram-stories, der på stribe fortæller om de
fedeste
år i deres liv nede i supermarkedet, og som
troligt
romantiserer det at være ung på arbejdsmarkedet, så tænker jeg tilbage på min egen tid som ungarbejder. Fra købmanden på Fejø til madboderne i Tivoli her i København, er det ikke stoltheden, ansvaret og den økonomiske frihed, jeg husker bedst. Det, jeg husker bedst, er
sexchikanen, de ubetalte prøvevagter og chefer, hvis respons til en nervøs sygemelding var: “Hvor syg er du? Kan du stå?”
Alt sammen erfaringer, jeg helt ærligt godt kunne have været foruden. Og det værste ved dårlige arbejdsforhold er, at det altid rammer
én
specifik gruppe: Dem, der ikke har
råd
til at
sige op
.
Voksne mænd, der udnytter unge kvinder og chefer, der forskelsbehandler og udnytter deres medarbejdere, hører ikke kun de yngste til. Mobning og krænkelser følger med ind i det voksne arbejdsliv. I år har 3F kunnet fortælle flere historier om unge, kvindelige lærlinge som fx tømrerlærlingen Sofie, der på sin læreplads blev chikaneret af de mandlige kolleger, der
satte hende på plads
og fortalte hende, at
“piger bare skal have pik og skrælle kartofler”
. Tømrermesteren kunne ikke være mere ligeglad – hans konklusion på sagen blev, at virksomheden i hvert fald
aldrig
skulle have en
pige
som lærling igen.
3F har også kunnet berette, hvor svært det er at være minoritetsdansker på arbejdsmarkedet. Selvom hele samfundet
skriger
på flere faglærte, kunne struktørlærlingen Nirmal fra EUC Sjælland som den eneste i sin klasse ikke finde en læreplads, selvom han fik
bedre
karakterer end
alle
sine hvide klassekammerater. Og da 3F sendte to journalister undercover for at teste lærestederne, blev det tydeligt som en refleksvest på en byggeplads: De fiktive lærlinge, Martin og Mohammed, der var
lige
gamle, havde
samme
uddannelsesbaggrund, gik på
samme
skole og sendte ansøgningen til boliggiganten Jeudan med
to timers mellemrum,
fik
helt
forskellig respons. Mohammed fik at vide, at der ikke var flere lærepladser hos Jeudan. Martin blev ringet op
tre
gange og blev indkaldt til et møde via Google Calendar.
Nej tak
til Mohammed.
Om det gælder ungarbejdere som
mig
, der blev udsat for seksuel vold af sine overordnede, om det gælder
kvinder
som Sofie, der bliver kaldt “
kælling
” og “
sæk
” af sine mandlige kolleger, eller om det gælder folk som Nirmal, der ikke kunne få en læreplads, fordi
virksomhederne
ikke vil have
brune
lærlinge, så skal vi som arbejdere have deres ryg.
Vi skal gøre op med diskrimination på arbejdspladserne.
Det er et fælles ansvar.
Det er et solidaritetsprojekt.
Og det handler ikke kun om den enkeltes ve, vel og værdighed i arbejdslivet. Det handler om vores
samfund
. Vores
fælles

fremtid
. Vi har brug for, at mennesker har
lyst
til at bidrage til fællesskabet. Det er nødvendigt, hvis vi vil redde vores velfærdssamfund og sætte en stopper for klimakrisen. Og det
skal
vi. For her i Danmark koster klimanølet os allerede dyrt, og det syge velfærdssystem koster allerede menneskeliv. Og
fuldstændig
ligesom med dårlige arbejdsforhold, så går begge dele mindst ud over dem, der har
rigeligt
og
mest
ud over dem, der har mindst.
Når lønnen og arbejdsforholdene i det offentlige er tynde som hospitalsdyner, masseflygter sygeplejersker, portører og SOSU-assistenter, forståeligt nok, over i det private. Vi ser dem sjældent igen, det bliver sværere at rekruttere nye velfærdsarbejdere, og dem, der har
flere komplikationer end sygeforsikringer
, efterlades til liv i smerte og tidlig død.
Når regeringen hellere vil give landbruget
kunstigt åndedræt til de segner
end de vil tilbyde
grøn omskoling og jobgaranti
, lader de vandet løbe selvom karret for længst er fyldt og efterlader særligt faglærte og ufaglærte arbejdere i stor usikkerhed omkring deres jobsituation. Vi skal ikke tolerere nogen af delene. Vi skal i stedet rykke tættere sammen og kæmpe for
røde rettigheder i en grøn fremtid.
Og
dét
kræver også en styrket solidaritet arbejderne imellem.
For vi kan alle sammen blive enige om, at vi har brug for, at flere tager en velfærdsuddannelse. Vi kan også alle sammen blive enige om, at vi har brug for flere faglærte, hvis vi skal skabe den grønne omstilling. Men vi
kan
ikke bebrejde nogen for at holde sig væk fra fag, hvor de ved, de vil blive
set ned på.
Vi kan ikke bebrejde kvinder for at holde sig væk fra fabrikkerne, når de
ved
, at der hænger porno i omklædningsrummet. Vi kan ikke bebrejde mænd for at holde sig væk fra børnehaverne og sygehusene, når samfundet
som helhed
ser ned på mænd, der påtager sig omsorgsarbejde. Vi kan ikke bebrejde minoritetsetniske danskere, der siger SOSU-jobbet op, fordi
årtiers

hetz
mod en hel befolkningsgruppe har gjort det
helt ok
, at de mennesker, vores SOSU-assistenter forsøger at hjælpe og pleje skælder dem ud for at eksistere og smider dem ud af deres hjem. Og vi kan ikke bebrejde unge for ikke at ville tage et fritidsjob, hvor de får serveret
dårlige vilkår og chikane
for
60 kroner i timen.
Vi har øvet os i at organisere os og kræve overenskomster i mange, mange år. Det skal vi blive ved med. I kampen om bedre løn, ret til barsel og mere ferie ved vi godt, vi skal stå sammen mod de rigeste og kræve vores værd. Nu skal vi øve os i at skabe et mere
sammentømret
arbejdsmarked, hvor vi passer på hinanden. For ligesom med vores overenskomster, så kan vi ikke
regne
med, at
overklassens venner i regeringen
har vores ryg. Vi kan
heller
ikke
regne
med, at
direktørerne
og
cheferne
har vores ryg. Men vi
kan
have
hinandens
ryg – og det
skal
vi kunne
regne
med. Unge som gamle. Nye danskere som dem, der har været her længe. Kvinder, mænd og alt derimellem. Vi
fortjener
værdige arbejdsliv. Vi
fortjener
at være en del af
fællesskabet
.
På denne 1. maj vil jeg minde jer om at passe på alle jeres kolleger og kæmpe for
hinandens

rettigheder
og
ligeværd
på arbejdsmarkedet. For selvom vi har fejret 1. maj i mere end 100 år, er der ikke blevet mindre at kæmpe for.
Vi har stadig en verden at vinde.

Rigtig god kampdag!

