Title: Sarah_Gruszow_Bærentzens_8._marts-tale
Date: 2024-03-08
Talegenre: 8. marts-tale


Det er lidt over 50 år siden, at billedpornoen blev frigivet i Danmark som det første land i verden.
Men i dag handler porno mindre om frisind og lyst og mere om udnyttelse og dårlige arbejdsvilkår.
Selvom arbejdet ofte er under bæltestedet, er det hverken upassende, uværdigt eller useriøst.
Tværtimod er det en negligeret arbejderkamp og en vaskeægte kvindekamp. Vi skal anerkende, at pornoskuespillere er professionelle og har ret til at arbejde under sikre og ansvarlige forhold. Og hvis man ikke gør det, ja, så burde man ikke have lov til at nyde godt af pornoskuespillernes arbejde.
Pornoens udfordringer i dag er, at ingen taler om det, men alle bruger det.
Man siger, at størrelsen ikke betyder noget, men Pornhub.com har over 100 millioner besøgende om dagen. Det gør dem til verdens mest trafikerede hjemmeside og de står sammenlagt for 2% af alt båndbredden på internettet.
Brancher af den størrelse skal tæmmes. Til sammenligning regulere vi kanelsnegle og spegepølse mere end porno.
Men det er ikke bare størrelsen, det er også gørelsen.
For den sande historie om pornoindustrien er ikke så sexet, som man tror.
Store sider og arbejdsgivere kan levere helt gratis ydelser til os forbrugere, samtidlig skovler alligevel penge ind til sig selv og meget lidt ender i lommerne hos arbejderne.
Der er hverken fagforeninger, a-kasser eller overenskomst på området – selvom de fleste selvstændige betaler skat og moms. Der er ingen arbejdsmiljø eller tillidsrepræsentanter, og arbejdstidsregulering er ikke på tale.
Det har sine konsekvenser, når skuespillerne i pornobranchen udsætter sig selv for både fysiske og psykiske belastninger for at kunne gennemføre deres arbejde. De er nødt til at bruge bedøvende cremer, injektioner og muskelafslappende medicin for at klare de stadigt mere hardcore scener, der kræves på det uregulerede pornomarked. Desuden bliver mange arbejdstagere tvunget til at opgive alle deres rettigheder på filmsettet.
Der er blevet lukket mange pornoproduktionsselskaber, og det har skabt et efterslæb af ureguleret arbejdskraft, hvor især kvinder er tvunget til at arbejde dobbelt så hårdt for halvt så meget betaling. Lige løn for lige arbejde, det er en joke.
Og værst af alt: I de seneste år har pornobranchen været plaget af flere skandaler, såsom sager om børneporno, hævnporno og menneskehandel. Listen fortsætter.
Det er ikke kun arbejdsvilkårene, hvor branchen halter bagefter branchen – de bidrager heller ikke økonomisk til fællesskabet. Der er et kæmpe spindelvæv af mystiske søsterselskaber, som er involveret i korruption med store og perverse beløb.
Det burde gøre os ophidsede! Så hvad skal vi gøre ved det?
Der er de senere år begyndt at blive produceret mere progressiv porno, som du kan se med god samvittighed. Det går under forskellige betegnelser – 'etisk porno', 'feministisk porno' og 'fairtrade porno' – men konceptet er nogenlunde det sammen. Nemlig, at de medvirkende bliver lønnet ordentligt, deres grænser respekteres, og at forbrugeren skal betale for indholdet. Kort sagt, kan du læne dig tilbage og nyde din porno med god samvittighed.
For selvom at branchen er frygteligt, er pornoen jo fantastisk. Den er med til at udfordre og udforske os selv. Så bare rolig, pornoen må stadig gerne være beskidt, men værdierne skal være rene.
Hvis man er til ægte sex, skal man tegne et abonnement hos XConfessions. Her kan andre og en selv dele sine saftigste bekendelser og løbende filmatisere selskabets fortællinger.
Hvis man synes, at film og billeder kan være lidt for overstimulerende, kan man lytte til sit tændte jeg med DipSea, der har erotiske lydfortællinger.
Og sidst, men ikke mindst, vil jeg råde jer til at købe lokalt. I Danmark har vi selv et firma, der hedder Bedside Productions, hvor du kan se på sex, der ikke følger et kedeligt manuskript.
Det er fint at lave alternativer til den herskende pornoindustri, men man skal også hjælpe dem, der allerede er en del af den.
Markedet skal reguleres.
Politikerne burde nationalt og internationalt indføre love og reguleringer for at beskytte arbejdstagerne i pornobranchen. Dette kan omfatte krav om sikkerhedsforanstaltninger, beskyttelse af personlige oplysninger, sundhedskontroller, begrænsninger på arbejdstid og beskyttelse mod vold og overgreb.
Jeg skal nok desværre ikke regne med, at mit eget parti tager den kamp – tværtimod.
Men som socialdemokrat, vil jeg også slå et slag for at der burde være fagforeninger, a-kasser og overenskomst.
På den måde kan vi forbedre arbejdsvilkårene for pornoskuespillere og skabe en mere bæredygtig og ansvarlig branche.
Og når nu det er kvindernes kampdag, så har man en rigtig god anledning til at betale for sin porno. Glædelig kampdag!

