Title: Sean_Bloch_Nielsens_tale_om_klima_og_dyrevelfærd_til_Talefest_Midt
Date: 2026-01-17
Talegenre: Debattale
Temarum: Talefest


Vores dyr lider. Og det gør de, fordi vi spiser kød. Vidste I, at der årligt i Danmark bliver slagtet omkring 200 millioner svin, kvæg og fjerkræ?
Udover de dyr som bliver slagtet, dør omkring 10 millioner grise i staldende årligt, på grund af ringe forhold, og på grund af, at deres naturlige behov ikke bliver tilfredsstillet. Hele deres liv lever de i en stald med kun ét formål. At brødføde mennesker. Og hvis det ikke er en god nok grund til at droppe kød, eller i hvert fald mindske forbruget, så forestil dig lige hvor meget plads der bruges for at kunne opdrætte dyrene. Det kræver nemlig massive mængder af jord og vand, hvilket også betyder at skovene bliver udryddet til menneskers fordel, igen.
For nogle er disse grunde stadig ikke nok. Det er måske ikke nok for de forældre som vil være bekymret for, om deres børn og unge kommer til at mange nogle essentielle nærringstoffer, fordi de selvfølgelig vil have at deres børn vokser op med et sundt sind og en sund krop. Men er det ikke lidt at en undskyldning? Selvfølgelig vil de passe på deres børn, men de essentielle næringsstoffer, som de er bekymret for, kan deres børn få på andre måder, for eksempel gennem kosttilskud og protein gennem æg og bælgfrugter.
Det kan være svært, og det ved jeg, da jeg selv bor hjemme og bare spiser det der bliver serveret. Selv hvis jeg boede alene, ville jeg heller ikke droppe kød helt. Men hvis det er det der skal til, så dropper jeg gerne alt…andet end kylling.
Mange bruger det som en undskyldning, fordi hvorfor skulle man droppe noget, som har været en del af ens liv lige siden man kan huske? For det er trods alt nemmere at leve med det man plejer. Men hvis alle har det mindset, og det høje kødforbrug fortsætter, så vil klimakrisen blive forværret, flere skove vil blive udryddet og så vil de store mængder af CO2 som bliver udledt, ødelægge verdenshavene, og presse dem mod tomme fiskebestande. Dyrelivet vil langsomt forsvinde, indtil de næste generationer slet ikke vil vide hvad et koralrev er. Forestil jer en verden uden andet end menneskeliv, en verden uden landdyr, en verden uden havdyr, eller en verden som ikke ligner den vi kender i dag. Jeg tror ikke der er nogle af jer, som ønsker at sætte jeres fremtidige børn, børnebørn, døtre, sønner, fætre eller kusiner ind i sådan en verden. Men man ved jo aldrig.
Den vigtigste grund til at dette er en aktuel mulighed i fremtiden, er fordi mennesker, altså danskeren spiser kød. Når vi køber masser af kød, giver det et signal til slagtere om, at der skal slagtes flere dyr. Derved bliver den efterspørgsel der er for kød, vedligeholdt. Derfor går avlere og landmænd også i gang med at avle og opdrætte flere dyr. Men imens, for eksempel køer, bliver opdrættet, udleder de metan, hvilket er en kraftig drivhusgas som forresten fører til globalopvarmning, ekstreme vejrforhold og smeltende is. Metanen udleder de gennem deres udåndings luft. For eksempel udleder en enkelt ko omkring 160 kg metan om året, hvilket svarer til det en gennemsnitlig bil udleder om året.
Det I så kan gøre, når i ved dette, er at droppe, i hvert fald okse- og lammekød, da det er de dyreste og derved kan I spare penge, men også fordi det er koen og lammet som udleder de største mængder metan gennem fordøjelsen.
Men hvad ved jeg, jeg er jo bare 17 og går på gymnasiet.

