Title: Sebastian_Bjerremand_Sørensens_tale_ved_demonstrationen_Aktion_Vi_begraver_HF'en
Date: 2025-02-19
Talegenre: Demonstrationstale


Bevar den!
Jeg ved ikke hvor mange der er her i dag, der går på HF.
Jeg ved ikke hvor mange der er her der har gået på HF.
Jeg ved heller ikke hvor mange der er her der gerne vil gå på HF.
Og jeg ved heller ikke, hvor mange der er det helt fjerde.
Jeg ved bare at jeg går på HF.
Jeg hedder Sebastian Bjerremand Sørensen og går på Aarhus HF og VUC på HF første år.
Jeg har sagt ja til at holde tale i dag, fordi det er en mega vigtig dag i dag, en dag hvor unges stemme skal høres, en dag hvor vi skal holde sammen, en dag hvor vi skal kæmpe for vores uddannelsessystem!
HF står for hurtigt færdig.
HF er for hårdt fordi du skal til eksamen i alle fag.
Forældrene til HF-studerende har generelt markant lavere uddannelsesniveau og indkomst.
HF er kun for dem, der er for dumme til STX eller for kloge til erhvervsuddannelserne.
HF’en er der bare.
Nej for fanden!!!
HF’en er meget andet end det.
En HF for mig er en skole uden 1-2-3 g’s hierarki.
En uddannelse med plads til alle, om du har diagnoser, om du er inden for LGBTQ og især alder.
Jeg går selv i en klasse hvor vi er elever med vidt forskellige baggrunde, interesser og igen alder. Vi er en klasse mellem 16 og 26 og det er fantastisk, det har jeg ikke oplevet i de andre gymnasiale uddannelser.
En HF er der heller ikke tvivl omkring eksaminer, du ved hvad du skal op og du er forberedt, i stedet for det uvisse ved at trække sine eksaminer.
På en HF skifter du heller ikke klasse efter det såkaldte grundforløb. Her bliver du i din klasse og skal ikke ud og finde din nye bedste ven efter kort tid.
Men jaja, lad os da endelig fjerne en uddannelse der fungerer skide godt, en uddannelse der ikke har gjort noget fysisk for at blive fjernet. Jeg synes det er skræmmende at Mattias Tastefejl, hov undskyld mener selvfølgelig Mattias Tesfaye og resten af regeringen kan gå ind og bare fjerne en uddannelse, tilføje nye og endda hæve adgangskravene bare sådan uden lige, uden vi som samfund bliver ordentligt hørt. Jeg står ikke her for at skulle hakke ned på den nye EPX de vil indføre, men jeg vil hakke ned på at det er på bekostning af en anden genial uddannelse. Jeg kan sagtens se det kloge i EPX’en men ikke som ren uddannelse men måske mere om en retning, linje eller fagpakke.
Men er løbet ikke kørt?
Forhandlingerne sluttede jo i går.
NEJ! Brug jeres stemme, brug jeres taleevner, brug jeres medier og sammen skal vi kæmpe for bevarelse af en uundværlig ungdomsuddannelse. Den er kommet, og den er kommet for at blive!
Jeg vil sige tak, tak for i er her i dag, tak for i sætter tid af til at kæmpe den her kamp, tak fordi i bruger jeres stemme det betyder alverden, og især tak for i kæmper for noget der ikke kommer til at betyde noget for jer i fremtiden men kæmper for i kan være med til at give uddannelsen HF videre til de næste generationer for det synes jeg både HF’en og de nye generationer fortjener.
Så håber at vi er blevet hørt og ikke overset og ignoreret.
Alle sammen knyt jeres hånd og stræk armen langt op i luften og sig efter mig - “BEVAR HF, BEVAR HF, BEVAR HF OSV”
TAK TUSIND TAK!

