Title: Selma_Boløs_opstillingstale_ved_Rød-Grøn_Ungdoms_landsmøde
Date: 2024-04-05
Organisationer og bevægelser: Enhedslisten
Talegenre: Politisk tale


Fællesskab fungerer. Det er her ‘jeg’ bliver til ‘os’, og her ønsket om en bedre, grønnere og mere solidarisk verden bliver til en kamp, ingen af os må stå alene med.
I går gennemgik vi vores årsberetning, og alle de seje ting RGU er lykkes med det seneste år. Jeg håber I ved, at det er jeres store indsats, som driver RGU fremad. Det er jer, der trodser regnen og kulden, og går ud og råber højt. Det er jer, der bruger jeres fritid på at gøre verden til et bedre sted. I er kernen af RGU, og uden jeres indsats, kunne jeg ikke stå her og prale med vores resultater. Så tak for det - jeg er så glad for at være på hold med jer.
Vi bygger broer og får venner, ude i verden og i de forskellige bevægelser. Det lægger man måske ikke mærke til, mens det sker, for det går også hurtigt. Og mens vi løber afsted, efterlader vi et spor af gåpåmod og gejst - et spor af hastige skridt, der viser at kampen for en rødere og grønnere verden slet ikke er tabt.
Men måske det også lige er tid til at stoppe op, inden vi løber videre. Kigge os omkring, og sikre at vi har hinanden med. Vi bor i et lille land, men det er stadig stort nok til, at der er en enorm forskel på, om du bor i København eller Thy, i Aarhus eller i Ringsted.
Jeg har en drøm om at vi det kommende år får gjort op med uligheden på tværs af afdelinger. Sikre at vi har hinanden med, og at vi alle er klædt på til at lave aktivitet, uanset hvor vi bor.  Sikre at alle føler sig som en del af fællesskabet.
Som generalsekretær har det seneste år for mig handlet om at få styr på de store rammer. Fordi vores organisation rykker så hurtigt, har det nemlig krævet nye rammer. Ny struktur, nyt landskontor, ny økonomi, ny overenskomst, nye ansatte, nyt medlemssystem og ny kommunikationsplatform.
Jeg vil ikke lyve og sige det har været nemt. Men det har været i godt selskab af alle jer gode personer ude i lokalafdelingerne, af organiseringsudvalget, økonomiudvalget, hovedbestyrelsen, forretningsudvalget og Frederik og Sarah. Sammen har vi taget et stort ryk frem det seneste år, som jeg er glad for vi kan bruge denne weekend på at stoppe op og være stolte af.
Hvis I stadig har tillid til mig som generalsekretær, glæder jeg mig til at bruge det kommende år på at komme mere ud af vores kontor på Studiestræde. Bogholderen er ansat, medlemssystemet passer nogenlunde sig selv - nu er den næste opgave at få  lokalafdelingerne op i gear, give dem de bedste værktøjer til at få aktivitet og til at få styring over egen økonomi.
Fællesskab fungerer - jeg elsker vores, og jeg håber I vil lade mig fortsætte med at styrke det, både indadtil, udadtil, på tværs af tværs af alder, på tværs af baggrund - og på tværs af hele landet.

