Title: Sigrid_Aisha_Goul_Frobergs_tale_om_kendskab_til_Grønlands_historie_ved_Talefest_Midt
Date: 2025-03-19
Talegenre: Agitationstale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit
Temarum: Talefest


I 1721 gjorde præsten Hans Egede Grønland til dansk koloni, men det ved de færreste Danskere.
Jeg ved det kun fordi mine danske forældre flyttede til Grønland et halvt år inden jeg blev født. Det er der jeg er vokset op.
Grønland er mit hjem, og Grønlands historie er min historie. Det er også jeres historie.
Lærere elsker at jeg er fra Grønland.
De elsker at holde øjenkontakt med mig når de taler om den nuværende politiske situation, som om de søger en reaktion fra mig.
De vil vide hvad jeg mener om det hele, men jeg har ikke rigtig lyst til at tale om det.
Ikke fordi jeg ikke er interesseret i politik og Grønland, for det er jeg.
Jeg står her og taler om det fordi det er vigtigt for mig.
Jeg er bare træt af at prøve at ha en produktiv samtale om Grønland, med folk som ikke ved hvem Hans Egede var.
Jeg er træt af, at forsøge at opsummere over 300 års kolonihistorie, hver gang folk vil tale med mig om Grønland. Der er så få folk som ved noget om de ting jeg lærte i folkeskolen.
Det er udmattende at skulle forklare jer vores egen historie, bare så vi kan have en produktiv diskussion.
Jeg synes ikke det er urimeligt at forvente, at danskere skal undervises i deres egen historie. Det er uacceptabelt at det fylder så lidt i danske folkeskoler og gymnasier.
Det sender et signal om præcis hvor uinteresseret Danmark i virkeligheden er i rigsfællesskabet, eller kongeriget som vi kalder det nu.
Begge betegnelser er fiktion, ord der er opfundet uden om alle love inklusive grundloven for at pynte på det faktum at Grønland (og Færøerne) formelt set slet og ret stadig bare er underlagt den danske stat og at Danmark fortsat er en kolonimagt.
Danmark erklærede Grønland et amt i 1953 på grund af pres fra FN.
Man hævdede at Grønland og Danmark var ét land med ét sprog, én kultur, ét folk; et folk med lige rettigheder...
Gad vide om Danmark ville have implementeret en spiralkampagne på Fyn, om de blonde, blåøjede, trettenårige piger, ville have fået Lippes Loop IUD spiraler, beregnet til kvinder som havde født før, sat op i dem, uden at deres forældre eller de selv blev informeret om indgrebet.
I har godt hørt om spiralkampagnen i nyhederne, men det er gammel, grønlandsk historie, og hvad har det med jer at gøre?
Det er ikke grønlandsk historie, det er fælles historie, og 60´erne er ikke lang tid siden.
Jeg har ikke tid til at gennemgå hver eneste overgreb Danmark har begået imod Grønland.
Men Spiralkampagnen var ikke et isoleret fejltrin fra den danske stat, den var et af mange voldsomme overgreb som foregik. Det var aldrig uden om loven, alt den danske stat gjorde i Grønland, var lovligt og hvad kolonimagten anså som nødvendige tiltag.
Men det var aldrig sket på Fyn, og det understreger hvor ulige relationen mellem Danmark og Grønland var, og stadig er.
Uvidenhed er farlig.
Især når uvidenheden handler om hvad Danmark faktisk har gjort mod Grønland. For når vi ikke kender hele historien bliver det alt for let for danskerne at bagatellisere de enkelte sager.
Den racisme som finder sted imod grønlændere, og de fordomme som grønlændere bliver mødt med, er resultater af den uvidenhed.
Kolonialismen lever videre i din uvidenhed.
Og det er ikke din skyld, så meget som det er statens og hvem end der finder på læringsmålenes skyld.
Jeg tror ikke danskere er onde mennesker. Jeg synes bare ikke at særligt mange danskere forholder sig til at de var og er en kolonimagt.
Bed din samfundsfagslærer om et forløb om Grønland,  og bed din historielærer om et også.
Og din dansklærer for den sags skyld.
Der er gode og prisvindende grønlandske bøger oversat til og skrevet på dansk.
Skriv til uddannelsesministeriet og klag.
Sig du vil uddannes i din historie, og at det ikke skal være et valg din lærer træffer.
Sig det ikke først skal ske i gymnasiet.
Min bedste ven går på gymnasiet i danmark også, og hun bliver mødt med racisme, fordomme, og en komplet uvidenhed om Grønland. Jeg skal kun stå på mål for uvidenheden.
Jeg vil ha at i kæmper i mod uvidenheden, fordi jeg helt selvisk vil kunne se min bedste ven i øjnene uden at skamme mig over danskere og danske mediers behandling af grønlændere.
Da jeg skrev den her tale originalt, var den dobbelt så lang, men jeg har 3-4 minutter, og jeg kan ikke nå omkring alle mine argumenter på den tid, fordi en stor del af den igen bruges på redegørelse af historie.
Jeg er frustreret og utilfreds med min tale, og jeg har ikke lyst til at stå her i dag, men hellere at jeg står her og taler til jer, og der så måske sker en ændring, end at mine venner skal lide mere under den kollektive uvidenhed om kolonialismen som Danmark opretholder.

