Title: Simon_Kollerups_tale_ved_den_officielle_fejringen_af_Jonas_Vingegaard
Date: 2022-07-27
Talegenre: Hyldesttale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære Jonas.
Da Tour de France startede i Danmark i år, blev hele nationen klædt i gult. En gul folkefest, som viste vores land frem for verden på smukkeste vis. Men du har – sammen med alle de andre danske ryttere – vendt det hele på hovedet. For nok blev Danmark farvet gult. Men med jeres indsats og din sejr blev Tour de France også klædt i rødt og hvidt.
***
Din imponerende sejr betyder, at vi nu er her, hvor det hele startede. Dengang turde vi kun drømme om din sejr. Men håbet blomstrede i takt med, at du klatrede og kæmpede dig over de franske bjerge. Alle os, der har fulgt med, har de seneste tre uger været igennem følelser, som normalt fordeles over et helt liv. Vi har siddet i skjult begejstring på kanten af stolen. Vi har jublet i stuerne. Og nogle har måske endda grædt af glæde og stolthed.
Og selv i Hillerslev, i Thy, hvor vi begge kommer fra, svinger man sig op til ord som ”historisk” og ”fantastisk”… Dét ved vi begge to; det vidner om, hvilke følelser, du har sat i gang i os ALLEsammen. For det er ikke alene dét, at du har vundet verdens hårdeste cykelløb. Det er ligeså meget måden, du vandt på. Vi har set ordentlighed. En gentleman og sportsmand. Som lod Pogacar komme op fra sit styrt, gav ham hånden, og lod konkurrencen fortsætte uden at score billige sekunder. Vi har set, at du har et stort hjerte. At du er en omsorgsfuld far og kæreste. At du er meget mere end en verdens bedste cykelrytter.
***
Du har med andre ord sat et aftryk, som rækker langt ud over cykelsporten. Du er blevet et forbillede. Et vaskeægte eksempel på, at store drømme kan blive virkelige. For din vej til førerfeltet i professionel cykling på verdensplan har ikke været let. Men du har haft modet til at blive ved med at følge din drøm – også når du var den eneste, der troede på det. Det er forbilledligt. Det er inspirerende for os, som vi er flest. For vi har alle sammen et mål i livet. Noget vi drømmer om. Noget vi gerne vil opnå. Dét, du har vist os de sidste uger, giver os mod til at holde drømmene i live. Uanset, hvem man er, hvor i landet man kommer fra, og hvilke drømme man har.
***
Så kære Jonas: Du har samlet Danmark denne her sommer. Nu er det vores tur til at give tilbage til dig. Danmarks hyldest af verdens bedste Vingegaard er vores måde at sige tak for Tour’en på. Derfor er tusinder af mennesker klar til at hylde dig. Herude på Rådhuspladsen. I Tivoli. Og endnu flere følger med på tv-skærmen.
Så på vegne af alle de danskere, der har fulgt med og heppet:
Tak for at være en ægte sportsmand.
Tak for at turde drømme og holde fast.
Og tillykke med sejren! Hele Danmark er stolte af dig!

