Title: Simon_Aggesens_tale_ved_abningen_af_Metroens_Cityring
Date: 2019-09-29
Talegenre: Åbningstale


Deres Majestæt, statsminister, overborgmester, formand,  frederiksbergborgere, københavnere, danskere – kære alle sammen.
Som far til en dreng på tre år er én af de bedste ting ved Metroen at sidde helt oppe foran.
Helt oppe ved de fire forreste pladser.
Så kan vi sammen kigge ud på sporene og lege, at vi styrer toget.
Op og ned ad de underjordiske bakker og sving. Det er os, der styrer.
Begejstringen vil ingen ende tage.
Sådan er vi også mange, der har det i dag.
Begejstret over det nye vidunder under vores fødder.
Da vi lige før sammen med Deres Majestæt fik æren af at deltage i den første tur rundt på cityringen, så var vores begejstring ihvertfald
næsten
lige så spontan som et lille barns.
17 nye meget smukke stationer med hver deres udtryk. Og tre af dem ligger på Frederiksberg. Så fra og med i dag går vi fra at have halvanden metrolinjer til, at vi har fået et egentligt metronet.
Et sammenhængende net, hvor vi lynhurtigt kan skifte mellem metro og S-tog i en af verdens allermest stilsikre metrosystemer.
Fra nu af kan københavnerne meget lettere spadsere på Frederiksberg Allé og frederiksbergborgerne meget lettere se FCK slå de jyske fodboldhold i Parken.
Og til alle jer, der venter på at komme ned og få den første tur, kan jeg bare sige: I kan godt glæde jer.
Metroen er meget mere, end et tog under jorden.
For vores nye Cityring kommer til at ændre den måde vi opfatter byen på.
Og den kommer til at ændre den måde, vi bruger byen på.
Den kommer til at binde os sammen som hovedstad. Og som mennesker.
Jeg vil også gerne bruge denne helt særlige lejlighed til at rette min tak til naboer og borgere, der i årevis har kæmpet med støj, støv og lastbiler.
Tak for jeres tålmodighed, så vi alle sammen kunne få mere metro.
Også en tak til samarbejdspartnerne. Staten, Københavns Kommune, metroselskabet, entreprenører og underentreprenører.
Og ikke mindst tak til alle de borebisser, elektrikere, jord & betonfolk, kranførere, teknikere og lastvognschauffører, som har knoklet dag ud og nat ind for, at vi endelig kan stå her i dag.
Vi har alle sammen på vores færd rundt i byen, med stor forventningsglæde kunne se, hvordan der er blevet banket brosten på plads og sat lyspaneler op her i de allersidste dage.
I nåede det. Tak fordi I har knoklet sådan på.
Lad mig slutte af med også at glæde mig over, at vores nye Cityring måske er et af de vigtigste bidrag til vores bæredygtige og klimaambitiøse hovedstad.
Så lad os blive ved nu, hvor vi er i gang.
En ny forbindelse under havnesnittet og en videreførelse af M4 fra Ny Ellebjerg op langs Fasanvejen forbi Zoologisk Have, Frederiksberg Hospital og Bispebjerg Hospital. Vi vil have mere metro.
Det er alt sammen vigtige projekter for Hovedstaden, som trænger sig på indenfor en overskuelig årrække.
Deres Majestæt – kære alle sammen. Tillykke med vores nye Cityring.
Der bliver rift om pladserne. For snart kører toget!  Lad os i fællesskab begejstres på denne helt særlige festdag i vores allesammens hovedstad.

