Title: Simon_Hansens_tale_ved_abningen_af_Madens_Folkemøde
Date: 2025-05-15
Historisk kontekst: Folkemødetale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Talegenre: Åbningstale


Kære alle sammen.
Man ved altid, hvornår det er tid til Madens Folkemøde:
Det er, når vi har spist de første bøgeblade fra de nyudsprungne træer.
Det er, når vi har høstet de første ramsløg i haven eller i skoven.
Det er, når rapsen på markerne blomstrer, og når kornet er spiret.
Det er med andre ord tid til Madens Folkemøde, når foråret er over os, og naturens spisekammer begynder at dele velvilligt ud.
Indtil nu har Madens Folkemøde været afholdt på det smukke Engestofte Gods her på Lolland-Falster.
I år er folkemødet rykket til Nykøbing, og jeg har glædet mig til at byde jer alle sammen velkommen her i byen.
Arrangører, debattører, madspecialister, foreninger, virksomheder, myndigheder, politikere, forskere, kokke og ikke mindst gæster og besøgende fra nær og fjern.
Madens Folkemøde har for alvor cementeret sig som en af de væsentligste begivenheder indenfor mad, fællesskab og fødevareproduktion. Og i de næste dage vil byens gader, torve, gamle industribygninger og havnen her i Nykøbing emme af mad på alle måder.
Man kan fange sin egen hornfisk og tilberede den frisk fra fad. Der er sang og musik med mad som tema. Og der er debatter om alt fra skolemad til grøn omstilling på markerne og i køkkenet.
Der er bæredygtighedscafeer, genbrugstips og spontan ølbrygning. Der er politiske debatter om lovgivernes rolle, og ved Middelaldercentret lige her på den anden side af sundet, kan man blive klogere på madkulturen gennem historien.
Med andre ord er Nykøbing Falster i de kommende dage det største, levende forsamlingshus for dansk madkultur. Og jeg tror faktisk ikke, jeg kan komme i tanke om noget, der er binder os mere sammen end mad.
Måltidet samler os som mennesker. Det samler familien hver dag, vennerne og kæresten. Vi spiser sammen i børnehaven, i skolen, på jobbet, og når vi skal fejre begivenheder.
Måltidet er – udover næring og overlevelse – ofte centrum for vores sociale samvær med hinanden. Når vi deler et måltid, deler vi ikke bare maden, men også hverdagens oplevelser og gamle traditioner.
Samtidig har vores samfund og kultur udviklet sig, så flere og flere i dag spiser alene. Det er et billede på et samfund med mere ensomhed, men måske kan vi her på Madens Folkemøde få inspiration til, hvordan vi finder hinanden ved bordet?
Men mad er mere end måltidet. Derfor skal vi her på folkemødet også have nogle vigtige samtaler om, hvordan vi producerer vores mad? Hvordan vi gør det mere bæredygtigt, klimavenligt og lokalt? Hvordan maden skaber arbejdspladser? Hvad der er sund mad? Og hvilke ingredienser fremtidens måltid består af?
Vi skal tale om det politiske ansvar. Om de gode ideer. Om alle de lokale tiltag. Om frontløberne. Og om forskningen.
Der er masser at vigtige emner at tage fat på i de kommende dage, og jeg glæder mig til, at hele byen kommer til at dufte, syde og boble af gode ideer, vigtig viden, fælles fodslag – og lækker mad!
Og at det sker her på Lolland-Falster, Danmarks fuldfede fadebur, er både naturligt og spændende! Så gå ombord i det fantastiske program. Velkommen til Madens Folkemøde – og velbekomme!

