Title: Sofie_Carsten_Nielsens_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2022-09-08
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale
Historisk kontekst: Folketingsvalg
Organisationer og bevægelser: Radikale Venstre


[Ungdommens folkemøde er skønt]
Er der nogen her, som synes, det er vigtigt at få løst klimaudfordringen?
Ræk hånden op!
Det tænkte jeg nok. Men er der så nogen, som synes det kun er forbrugerne, der skal ændre klimaadfærd?
Eller at det kun er cementfabrikkerne? Eller kun landbruget?
Eller kun bilisterne?
Nej vel?
Vi bliver allesammen nødt til at gøre tingene anderledes, hvis vi vil løse så stor en udfordring som klimakrisen.
Derfor er det utrolig skønt at komme her til ungdommens folkemøde.
Her er der plads til at samles, lytte og tale sammen.
Det kan man godt glemme inde i Folketingssalen
– ikke mindst lige nu, hvor valgkampen står for døren.
Det handler alt for ofte om at finde fejl og modarbejde hinanden.
Frem for at finde fællesmængder og samarbejde med hinanden.
Jeg håber, at jeres folkemødet bliver en slags ”omvendt valgkamp”.
Hvor I samles og lytter til hinanden.
[Jeg drømmer om en omvendt valgkamp: ”Vi kan godt”]
Og jeg drømmer om, at vi også i Folketinget kunne lave en sådan
”omvendt valgkamp”.
Kunne det ikke også være skønt? Jeg vil gerne starte.
Jeg vil gerne rose Liberal Alliance. Har I set deres nye kampagne?
”Du kan godt” hedder den.
Den er god. For den rammer noget i tiden: Vi skal huske at tage ansvar. For os selv. Det liv vi lever. Og det fællesskab vi er en del af.
Det budskab er spot on.
MEN – for der er et men – det kan blive endnu bedre …
Guderne skal vide, at I er en generation, der godt kan. I er dygtige, arbejdsomme og ser muligheder i den verden, vi lever i, som vi andre slet ikke har fået øje på endnu.
Derfor forestiller jeg mig også, at ”du kan godt” er noget I ofte får at vide. Af jeres lærere. Jeres forældre. Og nu også af politikere.
Men jeg synes, I fortjener at blive mindet om, at selv om I godt kan selv – så er I aldrig alene.
DU kan godt. JA! Men
VI
kan endnu mere. Sammen.
[Sammen om en ny start]
Det er derfor vi skal have luftet ud i Folketingssalen med et ny valg.
En ny start for dansk politik.
Hvor vi ikke vælger mellem en rød eller blå kurs. Mellem at beskytte cementfabrikkerne, landbruget elle billisterne.
Men hvor går sammen og løse de store kriser.
Ikke bare klimaudfordringerne. Også den massive mistrivsel, som stadig flere børn og unge oplever. Og prisstigningerne, krigen, sundhedssektoren og psykiatrien.
Det kræver at tænke politik forfra. Gøre som jer.
Føre en omvendt valgkamp, hvor vi finder fælles løsninger på vores fælles problemer
Vi kan jo godt. Vi kan starte med at se på jer her i dag.
Godt folkemøde!

