Title: Sofie_Lindes_tale_ved_Zulu_Comedy_Galla
Date: 2020-08-26
Temarum: Modtager af Årets Danske Tale
Historisk kontekst: Årets Danske Tale


Jeg er helt oprigtigt så sindssygt glad for at være vært i aften, jeg er faktisk vildt stolt af at være vært.
Jeg er den anden kvindelige vært på 14 år. Ja, det kan man da godt klappe af.
Og prøv at høre her, jeg har gjort sindssygt meget ud af det. Jeg har pyntet mig i en ny kjole og taget højhælede sko på og selvbruner og barberet mig under armene og spist brunch og lavet en baby og – hvad søren? Hvad, var det ikke lige at gøre lidt meget ud af det? Jo. Er hun gravid? Ja, gu' hun da gravid! Hun er da super gravid!
Kig! Jeg er gravid, det er rigtigt, jeg er gravid, jeg er super gravid, der er en mave. Ja tak. Ja.
En lille pige inde i en anden lille pige eller en stor pige.
Ja, jeg er gravid, og det er fedt. Det er også lidt hårdt, altså der er kvalmen, og jeg har fået en åreknude på højre ben, og jeg er træt. Og så er der sådan det helt lavpraktiske, som jo er, at når man er gravid som kvinde, så bliver man bare sat tilbage, det gør man.
Men det har jeg været forberedt på, siden jeg var tyve år gammel. Dengang, der var jeg til en lønforhandling, og jeg var inde at bede om det samme i løn som min mandlige medvært.
Så jeg gik ind og sagde: "Må jeg ikke godt få det samme som Mikkel Kryger? Det synes jeg, jeg fortjener."
"Prøv at høre her, lille ven, du må forstå, at du er jo en usikker arbejdskraft. Altså, dig kan man jo ikke regne med, du kan jo lige pludselig blive gravid, det kan din mandlige medvært ikke."
Og af en eller anden grund, så troede jeg bare på ham, fordi han var ældre end mig, og han var min chef, og det gav sgu da egentlig meget god mening.
Og siden den dag, så har jeg faktisk været dårligere betalt end størstedelen af mine mandlige kolleger.
Jeg er det også lige nu, kan vi sige. Jeg er det også lige nu. Og det ER ikke blevet bedre.
Her for nylig, der var jeg til lønforhandling på X-Factor, og så gik jeg ind og sagde, hvad jeg gerne ville have, og så var der ligesom nogle chefer, der sagde, "okay. Det var da et spændende beløb, du kommer med der. Men du må kunne forstå, at hvis du skal have den løn, så bliver du den bedst betalte kvinde."
Og så var jeg sådan lidt "den bedst betalte kvinde"? Det er da ligemeget. Det er da det samme som at være verdens højeste dværg. Den drukner da lynhurtigt. Det er da ligemeget. Der er jo stadig virkelig mange mænd foran mig, der får mere! Ja!
Men prøv at høre, det er heller ikke fordi, det skal blive ubehageligt det her, jeg har lovet, vi skal hygge os. Og cheferne fra TV2 er her også i aften, og de kunne rigtig godt tænke sig at – siger de i min øresnegl – at vi lige speeder lidt op på den her.
Men som sagt, det er ikke for at være specifik, men altså jeg bad om halvdelen af det, Blachman får. Og fik det ikke, bare rolig. Altså jeg bad ikke om en husbåd, jeg bad om en jolle, og jeg fik det ikke.
Altså, det jeg prøver at sige, det er, vi kan sagtens lege, at der ikke er forskel på mænd og kvinder i Danmark. Den leg kan vi sagtens lege. Det er bare ikke rigtigt. Det er bare ikke rigtigt.
Jeg tror, at det, der er, det er, at vi herhjemme er sådan lidt, vi er sådan lidt hyggelige og joviale, og vi vil helst ikke have dårlig stemning.
Det var ligesom dengang, det kom frem, at Peter Aalbæk havde været ekstremt seksuelt nedværdigende over for hans kvindelige ansatte, så gik han bare ud og sagde: "Det ved jeg godt, det har jeg sagt siden 80'erne. Jeg står ved det hele vejen, det var bare for sjov."
Og så grinede vi sådan lidt af det og synes bare, han er jo bare en gammel tosse, og det er lang tid siden. Og så byggede han en økolandsby uden for Herfølge, og så var det godt igen! Videre!
Det er jo egentlig ret vildt, at Ålen har formået at klimakompensere sig ud af en Metoo. Altså well done. Well done!
Jeg har været i mediebranchen i 12 år, og hvis vi nu skal være ærlige, og det skal vi jo. Så har jeg mødt ekstremt mange magtfulde mænd, der har været pisse ulækre.
Det har jeg. Og prøv at høre, igen jeg vil ikke ødelægge den gode stemning, jeg skal nok lade være med at være for specifik.
Men altså jeg kan jo lige fremhæve én historie, én historie fra dengang jeg var 18 år gammel og lige var startet i Danmarks Radio – og helt vildt lækker, bevares, overhovedet ikke gravid ligesom nu.
Jeg var lige startet i Danmarks Radio, vi skulle til julefrokost, og jeg havde glædet mig, og så kommer der den her store tv-kanon op, tager fat i min arm og siger: "Hvis du ikke går med ud og sutter min pik, så fucking ødelægger jeg din karriere. Så ødelægger jeg dig."
Jeg er ret sikker på, at du kigger på mig lige nu. Du ved godt selv, hvem du er. Du ved også godt, at jeg sagde nej. Men altså, det gik jo meget godt alligevel, gjorde det ikke? [Bifald] Så kom da med det.

