Title: Sofie_Carsten_Nielsens_tale_pa_valgnatten
Date: 2022-11-01
Historisk kontekst: Folketingsvalg
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Radikale Venstre


Kære alle jer der har stemt på Radikale Venstre. Kære alle jer radikale, der har kæmpet med igennem denne valgkamp.
Tak! Tak fordi I har holdt fast og troet på os. Det er i modvind det tæller allermest.
Vi har tabt mandater i dag. Vi har mistet kolleger, der har gjort en kæmpe forskel for Danmark og for Radikale Venstre i de seneste år og kolleger som ville have kunne gøre en kæmpe forskel for Danmark og for Radikale Venstre i den kommende tid.
Det er jeg så ked af. Det er mit ansvar at valgkampen ikke gik bedre. Det ansvar tager jeg på mig.
Der er masser af selvransagelse at tage fat på. Der er flere grunde til at det ikke gik bedre. Dem skal vi i god ro og orden tale igennem i partiet, og vi skal give os tiden til det, så vi kan blive klogere og bedre. Men det bliver ikke i aften at vi skal lave den analyse. Den er der masser af mandagstrænere der kan gennemføre og dem kommer vi ikke til at bruge tiden på i aften.
For i aften skal handle om, at vi står her endnu. Jeg står her endnu. Det gør jeg på grund af jer. For når det virkelig stormer, når modvindsspiralen dyrkes for fuld skrue af både dele af pressen og af troldene i kommentarsporene, så kan det være lige så svært at huske Lincolns vise ord om at “this too shall pass” som når det går opad, og man er på toppen. Jeg ved det, for jeg har prøvet begge dele.
Men jeg har husket det, fordi der hele tiden har været radikale der har husket mig på det. Som har haft min ryg. Som har taget medansvar. Sendt mig en besked. Heppet. Gået på gaden. Fra dør til dør. Fra debat til debat. Svaret på spørgsmål. Forklaret. Været til rådighed. Lyttet til borgere. Bagt pandekager. Delt flyers ud. Ofret søvn, familie, venner. Taget fri fra job og sparet ferie op til at føre valgkamp dag og nat. Med stor sandsynlighed uden at opnå personlige resultater, men for partiets skyld. I er rødderne. I er saften og kraften i vores 117 år gamle parti. Uden jer var vi ingenting. Med jer er vi råstyrke!
For fanden en rygrad det her parti har. En stamina! Tak.
I aften skal handle om, hvor vigtigt det er, at vi radikale fortsat er her. Det er vigtigt fordi vi står på 117 års tydelige grundværdier. Og en kamp for bredt samarbejde siden 1905.
Jeg har selv været med til at formulere ti bud hvad den forandring vi søger skal basere sig på:
Vi skal altid sætte lov over magt.
Politikere skal indgyde håb ikke frygt.
Danmarks rolle i verden skal styrkes.
Vi har behov for en uddannelsesrevolution - styrke, ikke stække uddannelse.
Danmark skal være et grønt fyrtårn for verden.
Vi skal fortsætte ligestillingskampen.
Vi skal sætte nytte over symboler.
Viden skal sættes over vitterligt vås.
Vi skal søge indflydelsen men aldrig glemme værdierne.
Vi skal tage ansvar for fremtiden.
Det er derfor, at vi tog ansvaret på os og stoppede et-parti regeringen. Også selvom det ikke var populært. Det er OGSÅ derfor, at vi nu siger, at vi fortsat ønsker at samarbejde - med Socialdemokrater og med alle andre der kan bringe os længst mulig fremad. Allerhelst i en bred regering over midten.
Og det er derfor vi siger, at vi nu, hvor vælgerne har talt, må have en dronningerunde, så arbejdet med at få et nyt regeringsgrundlag og en ny bred regering kan gå i gang.
Det er sådan vores danske demokrati fungerer. Det har jeg den dybeste respekt for. Vi ved ikke hvad fremtiden bringer, men vi vil gøre alt, hvad der står i vores magt for at søge indflydelse på den, så vi kan få Danmark i en grønnere, friere og stærkere retning.
Og så lige til sidst. Ligesom rigtig mange af jer, har jeg trukket på alle mine livliner i denne her valgkamp. Den har været heftig.
Derfor et stor tak til min familie. Min mand, mine to sønner, min søster, min bror, min mor. Mine venner, som jeg ikke ser nok. I er der og det betyder alt.
Og tak til det radikale sekretariat som har knoklet fuldstændig sindsygt. Hårdere end nogensinde. I er helt vilde.
Tak til hele den radikale organisation og bevægelse, men til allerallersidst en helt særlig tak til Radikal Ungdom. I sol og regn, i medvind og modvind.  I har bare været der. Med ekstrem stor gejst og energi. Det har været så rørende. I er fremtiden. Og det gør mig tryg og håbefuld. Den er fuld af lys.
Tak. Arbejdet for de radikale mandater slutter ikke nu. Det er kun lige begyndt.

