Title: Solbjørg_Jakobsens_1._maj-tale
Date: 2025-05-01
Talegenre: 1. maj-tale
Organisationer og bevægelser: Liberal Alliance


Jeg ved ikke om det bare er mig.
Men når jeg hører på de røde. På dem, der siger, at de er arbejderpartier, og ville starte sådan en her tale ved at råbe “kammerater!” og ævle om de røde faner.
Så har jeg svært ved at høre, at de kæmper særlig meget for arbejderne.
Jeg kan ikke fornemme, at de rent faktisk lytter til deres bekymringer, håb og drømme.
Tværtimod synes jeg hele tiden, at de røde partier har travlt med at skælde ud på helt almindelige danske arbejdere.
De synes, de taler for grimt. Eller i hvert fald bruger de ikke de rigtige ord.
De sviner for meget.
Spiser for meget kød.
De arbejder for lidt.
Særligt kvinderne.
Og når de så arbejder, kan vi heller ikke stole på dem. Så alt skal dokumenteres, skrives ned og rapporteres.
Det er ikke noget, jeg siger. Det er det, man har hørt og set fra Socialdemokratiet og Venstrefløjen de sidste år.
Men heldigvis følger de danske arbejdere med.
Fordi kigger man på de danske arbejdere og hvordan de har rykket sig i nyere tid.
Så finder man ikke at de er løbet til Enhedslisten eller SF.
Og man finder dem i mindre og mindre grad hos Socialdemokratiet.
Mange har nemlig gennemskuet, at ægte arbejderpolitik finder man hos os i blå blok.
Og vi er samlet her som repræsentanter for det borgerlige Danmark.
Så jeg vil gerne bruge dagen i dag - Arbejdernes internationale kampdag - til at sige velkommen til nytilkome.
Velkommen til alle de mange arbejdervælgere, de har søgt tilflugt i blå blok - og dem som altid har været her.
For jeg ser det faktisk lidt som et hædersmærke.
At vi kan tilbyde frihed, fritid og fleksibilitet.
Jeg er stolt af, at vi i fælles fodslag har lanceret en ambitiøs afbureaukratiseringsplan. En plan, hvor det bliver nemmere at være arbejder - bestemt også som offentligt ansat.
Jeg er stolt af, at vi i blå blok fortsat kæmper for skattelettelser i bunden - uanset hvilke usandheder, Socialdemokratiets propagandamaskine kan finde på at fortælle om skattelettelser.
Og jeg stolt af, at vi hele tiden viser, at borgerligheden er stedet for frihed til familierne. Vi kommer ikke og dikterer jeres barsel, arbejdsliv eller institutionsvalg.
Ja, blå blok er sgu bare det bedste sted at være, når man er arbejder. Så velkommen - både til de nye og kendte ansigter.
Tak for ordet.

