Title: Sophie_Hæstorp_Andersens_tale_ved_markering_og_anerkendelse_af_indsatsen_ved_branden_i_Børsen
Date: 2024-05-22
Talegenre: Hyldesttale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære alle sammen
Nogle dage går over i historien.
Tirsdag den 16. april 2024 var desværre én af de dage.
Mens vi københavnere var ved at få tøj på og gøre os klar til en ny dag….
... så blev Hovedstadens Beredskab tilkaldt 07.36 til en brandalarm på Børsen.
Byens vartegn og sjæl stod i brand.
400 års historie.
Hovedkontor for 400 mennesker.
**
Kære beredskab, politi, alle myndigheder og frivillige, der trådte til og tog ansvar.
Vi er samlet her i dag – i Rådhushallen – for at anerkende og for at hylde jer.
På vegne af hele København – og af hele mit hjerte…
TAK!
Tak for jeres enorme indsats for Børsen og for København.
I fortjener en stor, stor klapsalve.
[Klapsalve]
**
Da Børsen brændte, så vi alle til med forbløffelse og sorg i hjertet.
Imens trådte systemet i kraft.
I tog ansvar.
I løb stærkt og knoklede alt hvad I kunne, for at slukke flammerne og redde vores kulturarv.
Ja, selv frivillige forbipasserende stoppede op og hjalp til.
Jeres… og beredskabets store indsats over 8 dage (!!)…
… betyder at næsten halvdelen af Børsbygningen blev reddet…
… at stort set samtlige vigtige værker og dansk kulturarv blev reddet ud af flammerne.
Og at medarbejderne i Dansk Erhverv på et tidspunkt kan vende tilbage til deres hovedkontor.
Derfor står jeg her i dag med en helt enorm
taknemmelighed
og dyb
respekt
overfor vores operative system …
… og alle involverede i indsatsen.
Både jer, der knoklede på brandstedet.
Og alle jer, der bag linjerne gjorde indsatsen mulig.
Alle stod sammen, smed hvad de havde i hænderne og arbejdede sammen på fornemmeste vis.
Det siger meget om, hvem vi er.
Hvem I er.
At når det virkelig gælder, så rykker vi sammen og samarbejder på tværs.
Og det skal vi hylde i dag.
**
Nu skal Børsen genopbygges.
”No matter what”, som Brian så stålsat sagde det.
Her på Rådhuset er vi enige.
København vil gøre alt, hvad vi kan for at hjælpe med genopbygningsprocessen.
Det er også grunden til, at jeg har besøgt Paris’ borgmester, Anne Hidalgo for at tale om byens erfaringer med genopbygning af Notre Dame.
Hendes råd til os var…
Find en fælles retning for genopbygningen.
Og vær tålmodige.
Jeg ved, at Brian og Dansk Erhverv er godt i gang med arbejdet.
København og alle her på Rådhuset står 100 procent bag jer.
Det er jeg faktisk sikker på, at hele Danmark er.
Men vi var aldrig kommet hertil uden alle i salens store arbejde.
I har alle trodset flammerne.
I byens tjeneste.
Endnu en gang TAK!
Med det vil jeg give ordet videre til Brian Mikkelsen, administrerende direktør i Dansk Erhverv.

