Title: Sophy_A._Christensens_tale_om_de_kvindelige_kunsthandværkere
Date: 1911-09-28
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen
Talegenre: Foredrag
Organisationer og bevægelser: Kvindebevægelsen
Temarum: Taler fra DKS' jubilæumsmøde 1911


Hvad vi Kvinder mangler — hvorhen Fremtiden bør bære — og hvad vi har naa­et — kan jeg ikke sige paa 10 Minutter, uden at gøre Undskyldning for Formen, da jeg har haft meget lidt Tid til at for­berede, hvad jeg har at sige.
Min
Uddannelse som Snedker varede 5 Aar — paa almindelige Betingelser for Snedkerlærlinge, 10 Timer daglig paa Værkstedet og derefter 2 Timer paa Teg­neskole om Aftenen, Aaret rundt uden andre Ferier end Helligdagene. Jeg vilde naa det samme som mine mandlige Kolleger og maatte derfor gøre det samme Arbejde. Saa rejste jeg nogle Aar i Udlandet for at studere mit Fag og blev derefter Snedker­mester; — i 10 Aar.
Naar nu Forældre — særlig Mødre — kommer og melder deres Døtre ind paa Tegne- og Kunstindustriskolen for Kvinder — som jeg nu er Forstander for - og hører at Uddannelsen til de forskellige Fag som Cicelører, Gravører, Broderi- og Mønstertegner, Porcellainsmalere etc. va­rer 4 à 5 Aar, med 5 Timers daglig Undervisning i de 2 første Klasser, og 8 Ti­mer i de 3 ældre Klasser — ja! saa er de­res første Tanke — som
oftest —
saadan havde vi slet ikke tænkt det«. — Nej! de havde tænkt enten at have et paalideligt Sted at sende deres unge Døtre hen under Opvæksten, — eller ogsaa, at Døtrene ved Siden af at være til Nytte i Hjemmet skul­de lære —
lidt —
til Hjælp; men ikke, at deres Datters Uddannelse skulde tages ligesaa alvorligt som deres Sønners.
Det er denne Forskel i Opfattelsen af, hvad Forældre skylder deres Børn - Drengene først, Pigebørnene, hvad der kan blive Raad til, naar Drengene er »færdige« —  jeg støder paa, som er
uretfærdig
og
uforsvarlig.
Nu om Stunder er der ikke Brug for dem, der vil lære »lidt«, men for dem, der vil lære
»meget«.
Hele vor Berettigelse til at gaa ind i de forskellige Næringsveje, der tidligere udelukkende var Mandens, beror paa, om vi vil gøre vort Arbejde med den samme
Alvor
og opnaa den samme
Dygtighed,
som Mændene, og helst blive bedre og dyg­tigere end de.
Fra Naturens Haand findes der dyg­tige Mænd og dygtige Kvinder — og daarlige Mænd og daarlige Kvinder — men baade Mænd og Kvinder har medfødte An­læg, der er
forskellige,
og som man bør ta­ge al mulig Hensyn til for at disse kan
supplere hinanden
i Stedet for at bekæm­pe hinanden.
Det, det gælder om for os Kvinder, er at finde, hvor
vore Evner
er og derpaa at faa dem udviklede, saa vort Arbejde er en Værdi, der er
Efterspørgsel efter
paa Grund af dens særlige
Ejendommelighed.
I et lille Land som Danmark, hvor Op­lysningen er saa god, og hvor der stadig fortælles, at vi skal kæmpe for vor Uaf­hængighed og for at faa den økonomiske Side i Orden — forekommer det mig at ligge nær, om vi ogsaa arbejdede herpaa ved at udvikle
nye Omraader,
som har Værdi paa Verdensmarkedet, ved f. Eks. at faa vor Kunstindustri op paa en saadan Højde, at man ogsaa forlangte andet »dansk« Kunsthaandværk end Porcellain. — Naar vore 2 Porcellainsfabrikker staar saa højt, er det en Ære for os, at der paa Fabrikkerne sidder en Stab af unge Da­mer, der ved deres Intelligens og Kultur har bidraget meget til, at Fabrikkerne har været i Stand til at naa saa store Resul­tater, men der er endnu en Masse Omraader, der med ligesaa stor Ret burde tages op, ikke mindst paa
Broderiomraadet,
som ved at dyrkes
nationalt
absolut vilde blive en Verdensartikkel — (som Handarbetes Vänner i Sverig) — i Stedet for at vi nu lader Masser af Landets Penge gaa til Tyskland for Arbejder, der staar langt un­der, hvad vi selv er i Stand til at frem­bringe - jeg tænker nærmest paa
Hedeboarbejder
og
Guldbroderier
som
nationalt dansk,
men ogsaa paa
Guldsmederi
og andre Fag.
Naar jeg raader Kvinder til at interes­sere sig for Kunstindustri og særlig Haandarbejde og andre Arbejder, der ikke for­drer store legemlige, men
kultiverede
Kræf­ter er det fordi jeg har prøvet, hvad det vil sige at arbejde som Haandværker og ved, hvor stor fysisk Styrke, der skal til — det vil altid blive de færreste, der mag­ter det — og jeg tror, det vil være en na­turlig og lykkelig Ordning, om Kvinder tog Arbejdet op, hvor Mandens Taalmodighed slap — med
alt,
der laa indenfor deres
legemlige Kræfter,
og saa lagde deres
sær­lige
Anlæg og Evner i deres Arbejde, saa de blev
finere kultiverede
Arbejdere end Mændene.
Men for at naa dette, maa Uddannelsen være ligesaa lang og fyldig som Mandens, snarest længere, og Arbejdet maa tages op med ganske den samme Respekt for det, som den, hvormed Mændene tager deres
Faguddannelse
— saa vil Kvinderne ogsaa kunne faa den samme Løn for deres Ar­bejde som Mændene.
Det jeg nu har sagt, skulde være for at
vise,
hvad der
mangler
os, nemlig:
»Re­spekt for og Forstaaelse af Faguddannel­sens Betydning«.
Med Hensyn til, hvad Veje vi skal gaa i Fremtiden: »ind
paa Omraa­der, hvorved vi skaber os selv og vort Land gode og smukke Indtægtskilder, overens­stemmende med vore legemlige og aandelige Kræfter.
Saa mangler jeg kun at sige, hvad jeg mener, der
er
naaet, og da træffer det sig saa heldigt, at jeg kan lade Dem selv døm­me ved at aflægge et Besøg paa den aarlige Udstilling af Elevarbejder paa Tegne- og Kunstindustriskolen for Kvinder, Vestre Boulevard 10, der er oprettet af
Dansk Kvindesamfund for 36 Aar siden,
Udstil­lingen er aaben hver Dag fra Kl. 12-4, sidste Dag paa Søndag.
De vil da faa at se, hvad en rationel
Faguddannelse
kan føre til paa forskellige Omraader, saaledes at Eleverne efter endt Uddannelse kan gaa ud i Livet og gøre god Fyldest, som Guldsmede, Gravører, Brode­ri- og Mønstertegnere, som Porcellainsmalere og Modelører, paa Reproduktions­anstalter og i mangfoldige andre Fag, for­di de har en
alsidig Uddannelse.
I

Aar har 26 Elever faaet gode Stillinger, og flere er der Brug for, da Arbejdsgiverne hen­vender sig paa Skolen for at faa den Hjælp, de har nødig.
Det skal være mig en Fornøjelse at vise Dem Skolen og give Dem de Oplysninger, De muligvis kunde ønske.

