Title: Sophie_Hæstorp_Andersens_tale_ved_markeringen_af_toarsdagen_for_Ruslands_invasion_af_Ukraine
Date: 2024-02-24
Talegenre: Demonstrationstale
Historisk kontekst: Krigen i Ukraine 2014/2022-
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


[Indledning]
3.800 ukrainske krigsflygtninge kalder i dag København for deres hjem. Det er flere end noget andet sted i Danmark.
I dag på toårsdagen for den forfærdelige krig vil jeg på vegne af københavnerne slå fast:
Aldrig har der været kortere vej mellem Danmark og Ukraine.
[Kort pause]
Mange af de nye københavnere er her i dag. Til jer vil jeg sige: I skal vide, at I er velkomne.
Lige siden krigen startede, har vi i København gjort alt hvad vi kan for at åbne byens favn og hjælpe til.
Det gælder kommunen, det gælder private københavnere, som hjælper med husly, skolegang og pasning af de helt små børn. Og meget, meget mere.
Det er, hvad København kan. Det er den by, København er. Det er jeg stolt af.
[Ukraine 2.0]
Jeg kan slet ikke forestille mig, hvordan det må være at den ene dag at leve i frihed, og den næste dag være flygtning i et andet land på ubestemt tid.
Jeg er dybt imponeret over jeres tapperhed.
Men jeg vil også sige, at jeg er bekymret for, at mange af vores nye ukrainske medborgere, sidder fast i midlertidighed.
Det er vigtigt, at I og jeres børn får en tryg, meningsfuld og værdig tilværelse her med skolegang, uddannelse, arbejde og venner.
En så normal hverdag som det på nogen måde lader sig gøre.
Og I skal vide, at København altid vil være et sted I kan kalde ”hjem”.
I Ukraine er der et stort ønske om, at I vender tilbage med nye kompetencer, og ideer, som kan bruges i genopbygningen af landet.
Vi vil i København gøre alt hvad vi kan, for at klæde jer på til den opgave.
Det er vigtigt, at I ikke sætter jeres liv på stand by.
Jeg ved, at det er lettere sagt end gjort.
[Venskabsbyaftale]
I april sidste år var jeg i Kyiv.
”Hvad laver en dansk
borgmester
i Ukraine?”
Det skal jeg fortælle jer; det er i København og i andre danske byer, at ukrainerne henter viden om
det samfund, de drømmer om at bygge så snart krigen er slut
.
Derfor var jeg i Kyiv for at underskrive en venskabsbysaftale mellem vores to hovedstæder.
En aftale der betyder, at vi allerede nu hjælper med alt fra byplanlægning og klimatilpasning til at hjælpe med at få krigsveteraner i beskæftigelse.
Som Kyivs borgmester Vitali Klitschko sagde direkte til mig: hjælp os med at blive som jer.
Det gør vi nu.
[Afslutning]
Jeg håber, at morgendagen ser lysere ud, end den gør i dag.
At krigen snart er forbi.
I mellemtiden vil vi gøre alt, hvad vi kan for at sikre det bedst mulige ophold for alle ukrainere i København.
Og hjælpe alt det vi kan i genopbygningen af Ukraine.
Og I skal vide –
aldrig
har der været kortere vej mellem København og Kyiv, end der er lige nu.

