Title: Sophie_Løhdes_tale_pa_Folkemødet_pa_Bornholm
Date: 2022-06-17
Organisationer og bevægelser: EU
Historisk kontekst: Folkemødetale
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Kære Folkemøde, Kære Allinge, Kære alle
Som I alle ved, så står jeg her på scenen, fordi vores formand, Jakob Ellemann-Jensen, i går desværre måtte forlade Folkemødet og tage hjem til sin far, som er alvorligt syg og indlagt på Rigshospitalet.
Derfor er det selvfølgelig lidt specielt, at jeg nu står her og holder Venstres folkemødetale i lyset af den situation, som Uffe, Jakob, Karen og deres familie befinder sig i.
****
Alle her kender Uffe og de præg, som han har sat på dansk politik gennem et langt liv.
Som udenrigsminister. Som formand for Venstre. [pause]
For mange af os er han den første Venstre-formand, vi har på nethinden fra vores barndom.
Hans charme. Hans hurtige replikker. Hans skæve afvæbnende smil.
Men vi kender også en Uffe, der er syleskarp på sine argumenter, og som altid har kæmpet for sine værdier og det, som han tror på.
Han er et forbillede for rigtig, rigtig mange af os. Især os der er en del af Venstre.
Han gik forrest, da Muren faldt.
Han sikrede, at Danmark blev det første land, der etablerede diplomatiske forbindelser, da Estland, Letland og Litauen rev sig fri af Sovjetunionens jerngreb.
Og han drog til Bruxelles med de fire danske forbehold og fandt en vej ud af blindgyden for vores land, da danskerne i 1992 havde sagt nej til Maastricht-traktaten.
Han var – han er – en fighter. [pause]
Han er en frihedskæmper. Han er en mand, der kæmper for det, han tror på.
Og ligesom mange formænd før ham, har Uffe kæmpet for, at den næste generation skulle vokse op og være en del af et samfund med endnu mere frihed og endnu flere muligheder, end han selv har haft.
Om det var i Baltikum. I Polen. Ungarn eller resten af den tidligere Østblok, så har Uffe kæmpet for et friere liv for alle.
Et liv, hvor man har retten og mulighederne for at skabe sig den tilværelse, man finder bedst for én selv. [Pause]
****
Og sådan er det stadig for os.
For selv om Venstre har skiftet formand nogle gange siden Uffe, så er det stadig friheden og mulighederne, vi kæmper for i Venstre.
Vi ønsker et Danmark, hvor det er mennesket og ikke staten, som er i centrum.
Vi ønsker et Danmark, hvor det enkelte menneske får flere muligheder for at nå sine drømme.
Hvor frihed står over ensretning og begrænsninger.
Hvor unge ikke skal presses og bedømmes på, hvad mor og far tjener.
Derfor er Venstre imod regeringens tvangsfordeling af unge mennesker efter forældrenes pengepung.
Lad os nu give de unge mere frihed til selv at vælge.
Lad os nu vise Danmarks ungdom tillid. (Pause)
Og jeg vil gerne sige meget klart:
Hvis Venstre vinder folketingsvalget.
Og Danmark får en ny borgerlig regering.
Så ruller vi regeringens tvangsfordeling efter forældrenes indkomst tilbage. (Pause)
Venstre vil også sikre, at der i fremtiden skal være gode muligheder for vælge en privat- eller friskole som et alternativ til folkeskolen.
Ikke fordi folkeskolen ikke fungerer.
Men fordi det er godt, at folk har noget vælge imellem. Det er godt for den enkelte, men det er også med til at løfte kvaliteten i vores velfærdssamfund.
Vi vil også sørge for, at der er forskellige pasningsmuligheder for vores børn.
At patienterne ikke parkeres på lange ventelister.
Og at de ældre får mulighed for at selv at vælge, om de vil bo på et kommunalt plejehjem eller på et friplejehjem.
Pengene skal følge borgeren. Fordi ingen er ens – og alle har forskellige behov.
Valgfrihed skal være for alle, og ikke kun for dem, der kan købe sig foran i køen.
****
Når valgkampen skydes i gang – og man kan godt blive i tvivl, om det allerede er sket – så er dét det, Venstre vil kæmpe for.
At hele Danmark. At hele befolkningen får mere frihed og flere muligheder.
Frihedskampen er ikke ny for os. Den har vi i Venstre kæmpet for i mere end 150 år. Og vi bliver ved.
Om det er i Danmark. I Ukraine. Eller om det er et andet sted i verden.
Friheden er det fineste, vi har. Den opgiver vi aldrig.
****
Nu vil jeg slutte min tale, som jeg begyndte.
Kære Uffe.
Jeg er sikker på, at jeg taler for os alle, når jeg ønsker dig god bedring.
Vi sender alle vores bedste tanker til dig og din familie.
Tak for din store indsats for friheden gennem så mange år.
Mange tak for ordet og fortsat godt folkemøde.

