Title: Sophie_Hæstorp_Andersens_tale_ved_abning_af_Sydhavnsmetroen
Date: 2024-06-22
Talegenre: Åbningstale


Kære Hans Majestæt Kong Frederik den 10.
Kære københavnere
Hvor er det dejligt at se, at så mange er kommet for at fejre, at vi i dag kan åbne endnu en linje i vores alle sammens metro.
Som københavner og overborgmester har jeg glædet mig meget til at stå netop hér sammen med jer i dag.
Fordi jeg mener, at Metroen i dag er lige så vigtig for København, som den havn vores by er opkaldt efter.
[Havnebyen København]
Når vi fortæller historien om København, så er det en fortælling om en havneby.
En by, der er vokset frem af Øresund.
Et lille fiskerleje, der er blevet hovedstad i en søfartsnation.
Havnen har altid haft en helt central rolle i Københavns historie og i indretningen af vores by.
Handel, forsvar, industri har haft sine rødder her.
Og i dag er det det rene badevand i havnen, som er med til at fortælle historien om vor tids København.
[Metro-byen København]
Ligesom havnen historisk set har været omdrejningspunktet for udviklingen af København.
Så er det i dag Metroen, der er definerende for hvor og hvordan vi udvikler vores by.
For Metroen er meget mere end et kollektivt transportsystem.
Metroen har bidraget til et grønnere København med færre biler på vejene, mindre trængsel, renere luft og mindre CO2-udledning.
[Pause]
Siden Metroen åbnede i 2002, har den linje for linje forandret København og københavnernes hverdag for altid.
Metroen har på én og samme tid gjort vores by større og mindre.
I dag kan du bo i Vanløse og arbejde på Amager uden at behøve en bil.
Hvis Anker Jørgensen havde haft Metro på sin tid, ville han kunne komme på arbejde i Statsministeriet fra Mozarts Plads på et kvarters tid.
Og nu kan Kongen suse ud ad døren fra Amalienborg og ned i Metroen ved Marmorkirken og hér til Sydhavnen på samme tid.
Dén tid kan kun stikkes på de københavnske veje, hvis man har politieskorte 😊
[Pause]
Metroen har allerede transporteret over én milliard passagerer klimavenligt og effektivt gennem byen, og i år forventes passagertallet at nå 135 millioner.
135 millioner rejser med grøn, kollektiv transport på ét år.
Forestil jer, hvordan København havde set ud, hvis de rejser blev taget i bil.
Metroen giver faktisk endnu mere til København og til os alle sammen.
Den har også fået byen til at blomstre op omkring sine stationer.
Bare se på udviklingen omkring Enghave Plads på Vesterbro eller Skjolds Plads på Nørrebro.
Metroforpladserne summer af liv.
De er mødesteder og destinationer i deres egen ret.
Jeg er sikker på, at det samme vil ske her på Mozarts Plads.
[Afrunding]
Metroen er for mig symbolet på den udviklingsrejse København har været på, siden byen bogstavelig talt var ved at gå fallit i 90’erne.
Dengang var København en slidt storby, som folk flyttede fra, så snart de kunne.
Det er let at glemme i dag, hvor alverdens medier og eksperter kårer København til verdens bedste by at bo og leve i.
For mig er metroen rygraden i dét København, som vi skal give videre til vores børn, vores børnebørn og deres børn.
Derfor vil jeg sige tak.
Tak til de politikere – både på Københavns Rådhus og Christiansborg – der har gjort det muligt for os at stå her i dag.
Tak til Metroselskabet for levere endnu en metrolinje til København.
[Pause]
Og så vil jeg sige tillykke.
Tillykke til København!
Tillykke til københavnerne!
Tillykke med jeres nye metrolinje!
Det bliver ikke den sidste!
Tak for ordet.

