Title: Sophie_Hæstorp_Andersens_tale_ved_den_officielle_fejring_af_Niels_Bohr_Institutet_og_Niels_Bohrs_Nobelpris’_100-arsjubilæum
Date: 2022-03-03
Talegenre: Jubilæumstale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Deres Kongelige Højhed
Uddannelses- og forskningsminister
Excellencer
Rektorer
Bohr-familien
Studerende
Og venner af Niels Bohr Institutet
Først og fremmest tak fordi I er mødt op på Københavns Rådhus i dag,
Så vi sammen kan fejre Niels Bohr Institutets 100 års-jubilæum og markeringen af 100-året for Niels Bohrs modtagelse af Nobelprisen i fysik
Jeg har glædet mig meget til at byde jer alle velkommen til vores smukke, gamle rådhus,
Som Niels Bohr jo personligt må have kunnet følge opbygningen af i sine unge år.
En bygning der er en hyldest til fællesskabet blandt borgerne,
Tilsvarende har Niels Bohr Institutet i 100 år dannet ramme om et spektakulært fællesskab blandt videnskabsfolk.
Det er fantastisk at se, at instituttet den dag i dag stadig tiltrækker nysgerrige og videbegærlige forskere,  undervisere og studerende til København fra alle verdens hjørner.
I dag kommer de også for at blive del af Copenhagen Science City, hvor en række vidensinstitutioner, iværksættermiljøer og kommunen er gået sammen om at udvikle et innovationsdistrikt i verdensklasse i hjertet af København.
Og fra 2025 kommer de uden tvivl også for at blive en del af European Spallation Source,
Som bliver verdens største og mest avancerede neutronspredningsfacilitet i Lund,
Med datacenter på instituttet i København.
Med modtagelsen af nobelprisen i fysik satte Bohr – eftertrykkeligt - København på det naturvidenskabelige verdenskort for 100 år siden.
Med deltagelse i Copenhagen Science City og ikke mindst European Spallation Source,
Er instituttet fortsat helt afgørende for videnskaben, for København og for Greater Copenhagen.
I dag er vi optaget af, hvordan vi som samfund kan blive mere bæredygtige og klimaneutrale,
Høje mål er sat, som vi ikke når uden videnskaberne.
For 100 år siden var det atomernes sammensætning og en grundlæggende forståelse for verdens opbygning, der fyldte.
Men omdrejningspunktet er det samme:
Nemlig et fordomsfrit miljø, hvor alle bliver hørt og værdsat.
Bohr udviste en åbenhed overfor videnskaben og verden, som alle københavnere og studerende kan finde inspiration i.
Den tilgang har instituttet videreført, og det betyder, at vi i dag, med respekt og taknemmelighed, kan fejre Bohr og instituttet sammen med mennesker fra hele verden.
På instituttets åbningsdag i 1921, bød Niels Bohr mennesker fra nær og fjern velkommen,
Og fremhævede, at instituttet er mere, end et forum for forskning,
Det er også et hjemsted for undervisning med plads til ungdommen og ALLE fysik-interesserede.
Tiltroen til de unge mennesker, deler jeg med Bohr - og alle her i salen - er jeg sikker på.
Som overborgmester insisterer jeg på, at København også i fremtiden skal være hovedstaden for ungdommens håb, videnskab og åbenhed.
Og jeg håber, at Niels Bohr Institutet de næste 100 år fortsætter med at være et sted for alle – og for den højeste videnskab.
Afslutning
[tilføjet af ekstern transkribent]
I dag er jeg særligt stolt som københavner og som overborgmester.
Tak til alle involverede for at gå sammen om fejringen i dag.
Med de afsluttende ord vil jeg ønske instituttet et kæmpe tillykke med de 100 år og med Niels Bohrs modtagelse af Nobelprisen.

