Title: Stephanie_Kruuse_Klausens_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2023-09-06
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Hej alle sammen!
Først og fremmest, hvor et det bare skønt at se jer alle her i dag!
For et år siden stod jeg selv blandt publikum, men i år har jeg valgt at tage det store skridt, at gå op på scenen her for første gang og snakke om noget, som jeg er overbevist om flere af jer støder på dagligt på de sociale medier.
Nemlig videoer med dyr.
___
I kender dem helt sikkert godt. Nuttede, sjove og fascinerende videoer som florerer på diverse platforme såsom YouTube, Instagram og Facebook.
Videoer, som vi bare ikke kan lade være med at like og dele med vores venner og familie.
Men har I nogensinde tænkt over, hvad der egentlig foregår bag kameraet, altså hvad der sker før og efter optagelsen?
Jeg er ikke overrasket, hvis der er flere, der ikke har tænkt nærmere over det, for det gjorde jeg heller ikke førhen.
For umiddelbart fremstår videoerne helt uskyldige, men sandheden er desværre en helt anden.
___
Der florerer tusindvis af dyrevideoer, som er med til at normalisere dyremishandling på de sociale medier.
Med millioner af likes og delinger, er det med til at tusindvis af uskyldige dyr udnyttes nu og fremover for likes.
En udnyttelse som er unødvendig, uacceptabel og ubarmhjertig, men desværre bliver skjult som harmløs underholdning.
___
F.eks. stødte jeg på en video så sent som i går.
Den viste BonBon, en lille abeunge, iført en ble og babytøj, som står i et dukkekøkken og tilbereder en kage til sin bedste ven, en lille hundehvalp.
Det er altid svært ikke at smelte ved synet af dyreunger, men samtidig, hvornår er det blevet normalt og acceptabelt at dyreunger, endda et vildt dyr, for det første er iklædt børnetøj, to skal opføre sig som et menneske og servicere en hundehvalp?
Det naturlige ville være at se BonBon leve sammen med sin mor i det fri, og altså ikke være hovedperson i sit eget iscenesatte show.
Og ligesom tusindvis af andre dyr, lever BonBon under kummerlige forhold fordi hendes ejer blot ser hende som et objekt de kan udnytte og tjene penge på.
For surprise surprise er det helt store problem selvfølgelig penge. Der er nemlig millioner, milliarder at scorer, fordi folk uvidende bliver narret til at gøre mishandling af dyr populært og dermed profitabelt på de sociale medier.
Men meget enkelt kan vi ændre dette, for hvis ingen ser videoerne, betyder det at der ingen penge er i at lave dem.
Og da jeg er overbevist om at ingen her støtter dyremishandling, vil jeg lige dele hvilke trends man skal være opmærksom på næste gang, I scroller rundt på nettet.
___
Et
. Vilde dyr som kæledyr,
To.
Vilde dyr som underholdning.
Der er tale om vilde dyr, med naturlige instinkter, som hører til i det fri og ikke passer ind i vores hverdag, skød eller som showdyr.
Tre.
Til sidst har vi de såkaldte falske redningsvideoer.
Her ser det ud til at folk gør en positiv forskel for dyr i nød, men i virkeligheden har folk selv iscenesat dem i farlige og livstruende situationer for at kunne redde dyrene igen og igen og igen, for igen og igen og igen at tjene penge på dyrets falske redning.
___
Der hviler selvfølgelig et meget tungt ansvar på de sociale medier for at forhindre dette problem, og det sørger vi hos World Animal Protection at sætte en fed streg under, når vi er i direkte dialog med platforme såsom YouTube og Facebook.
Men vi som forbrugere af sociale medier har også et ansvar, og kan være med til at gøre en forskel for dyrene.
Og det bedste redskab vi har pt., er at anmelde indhold, som man mistænker for at udnytte dyr.
Så husk at være kritisk næste gang du scroller rundt på nettet, og anmeld heller en gang for meget end en gang for lidt.
På den måde kan vi gøre det klart for de sociale medier at de skal gøre det bedre og sætte en stopper for udnyttelsen.
Tak!

