Title: Stephanie_Loses_tale_til_Venstres_landsmøde
Date: 2025-10-04
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Kære Landsmøde. Kære Venstrefolk.
Som I ved, mødes vi normalt til vores landsmøde i november. Når butikkerne er begyndt at bugne af julepynt, og ungerne er begyndt at glæde til sig til julekalenderen.
Men hver fjerde år rykker vi og mødes allerede i oktober.
Det gør vi selvfølgelig, fordi det er valgår.
Valg til landets kommuner og regioner. Og vi er mange Venstrefolk, som har indstillet vores indre valgkamps-ur til den kommende tid.
Men for mig er alt ikke helt, som det plejer.
For første gang i 20 år stiller jeg ikke selv op til regionsvalget. Og eftersom min mand, Jakob, stopper som byrådsmedlem, er det første gang i 24 år, der ikke er nogen hjemme hos os, der skal vælges.
Det er vemodigt – og også lidt svært at sige farvel til den del af vores liv.
For mig har arbejdet i Region Syddanmark og i Danske Regioner fyldt rigtig meget. Det har defineret min tilgang til politik, det har formet mig som politiker, og det sætter stadig i dag tydelige spor i mit politiske arbejde.
Og så har det givet mig rigtig meget. Lige fra jeg blev valgt ind for første gang som 22-årig til de otte år som regionsrådsformand i Syddanmark.
Indrømmet; Det var også et arbejdsliv med op og nedture. Ambulancekrise, pandemi, byggerier og budgetter. Men også - og vigtigst af alt - mødet med patienter og pårørende, og med dygtige ledere og medarbejdere, der brænder for deres fag.
Der er mange oplevelser, aftaler og samarbejder, jeg kunne fremhæve.
Mange af dem ville vise værdien af et tillidsfuldt samarbejde på tværs af partier.
Vise styrken i samspillet mellem folkevalgte i regioner og kommuner.
Demonstrere rækkevidden af, hvad vi kan, når vi samler alle gode kræfter om at skabe fremdrift i en sag – uanset, om det er politikere, faglige organisationer, erhvervsliv, frivillige, foreninger, uddannelsesinstitutioner eller nogle helt andre, der bidrager.
Og nu hvor jeg har lukket døren til et både fantastisk og lærerigtkapitel i mit liv, så har jeg glædet mig til at sige til alle jer regionsrådsmedlemmer: I gør en kæmpe indsats, og tusind tak for det!
Det kommende kommunal- og regionsvalg er et vigtigt valg for Venstre. For fire år siden fik vi et rigtig flot valg. 21 procent af stemmerne. 34 borgmestre. To regionsrådsformænd.
Over de senere år er der sket meget i vores 155 år gamle parti.
Det er ingen hemmelighed, at vi har været igennem en svær tid, hvor tingene nogle gange har været lidt for “spændende” og lidt for ”dramatiske”.
En tid, hvor nogen også har forladt Venstre.
Men min tale i dag skal ikke handle om dem, der har forladt vores parti.
Den her tale skal handle om alle jer der blev.
Alle jer, der har været med os på rejsen.
Og alle jer, der er kommet til.
Vi har i to et halvt år arbejdet benhårdt på at skabe ro og stabilitet. På at levere konkrete borgerlige resultater, der viser, hvad Venstre kan. Og på at vende stemningen og få gejsten og stoltheden tilbage i vores parti. Og ved I hvad?  Jeg synes, vi er kommet rigtig,
rigtig
langt.
Når jeg kigger ud på jer her i salen, så bliver jeg glad. For én som mig, der fejrede sølvbryllup med Venstre for flere år siden, er det genkendelsens glæde, for der er så mange velkendte ansigter.
Men der er også mange nye ansigter. Nye medlemmer. Nye kandidater til kommunal- og regionsvalget.
I er her. Ikke fordi det er let. Ikke fordi alle andre gør det.
Nej, I er her, fordi I ikke kan lade være.
Fordi I gerne vil være med til at bidrage til det samfund, vi er en del af.
Fordi I gerne vil være med til styrke det stærke fællesskab, vi har sammen i Venstre.
Det er Peter, der er kommuneforeningsformand i Haderslev. Det er Iben fra Lolland, der stiller op til regionsvalget.
Det er Morten, der sidder i Europarlamentet. Det er Dorte, der er borgmester. Det er Louise, der er finansordfører.
Det er Jens fra VU. Og det er Benjamin, der stiller op for første gang i Herlev.
Alle som én udfylder I en vigtig rolle i Venstre. Jeg ved, der er mange opgaver. Men I påtager jer opgaverne store som små - og I løser dem ansvarligt. For i Venstre får vi tingene gjort.
Vi siger - med rette - jævnligt tak til alle dem, der gør en forskel idet stærke danske civilsamfund - og i vores foreningsliv.
Men det er ikke så tit, vi siger tak til dem, der melder sig under fanerne hos et politisk parti. Jeg vil gerne sige tak til alle jer: Tak, fordi I har taget en vigtig opgave på jer i vores demokrati. Tak, fordi I knokler. Tak, fordi I passer godt på Venstre.
Jeg er fuld af optimisme og kampgejst, når jeg ser frem mod kommunal- og regionsvalget i næste måned.
Det er dybt imponerende, at vi har opstillet næsten 1600 kandidater til kommuner og regioner – og vi stiller op i alle kommuner og alle regioner.
Og jeg vil gerne sige det, som det er: Venstre er det borgerlige parti, som har Danmarks stærkeste og bedste organisation.
Og selv om jeg ikke selv stiller op til regionsvalget, så kommer jeg selvfølgelig til at fyre den af i valgkampen sammen med jer.
Jeg er klar til at komme ud på landevejen og rundt i hele landet, og jeg har sagt det før, og nu siger jeg det igen: Det er en fornøjelse at være på hold med jer.
Der er også nogen af jer, som ikke stiller op igen. Erfarne Venstre-borgmestre, byrådsmedlemmer og regionsrådsmedlemmer.
I har lavet et stort stykke arbejde igennem flere år – og gjort en forskel for lokalsamfund og for vores parti. Vi skylder jer en kæmpestor tak for jeres indsats.
Kære Venstrefolk. Der er brug for Venstre. Både lokalt, regionalt og nationalt.
For vi er det borgerlige parti, som er optaget af at skabe et stærkt og sikkert Danmark. Vi er optagede af, at vi har et trygt velfærdssamfund.
Og så skal der selvfølgelig være styr på økonomien. Det skal være billigere at være dansker, og det skal være lettere at drive virksomhed.
Og Venstre – vi er ikke et enten- eller parti. Som Troels også sagde i sin tale.
Venstre abonnerer ikke på politiske paroler om, at det enten er velfærd eller skattelettelser. Vi kan godt flere ting på samme tid - eller som vi kvinder siger: Det handler bare om at
multitaske
.
For når vi letter skatterne for danskerne og danske virksomheder, så skaber vi økonomisk tryghed, sætter gang i hjulene, holder forretninger åbne og styrker konkurrencekraften.
Det er helt afgørende for, at vi i Danmark har en bundsolid økonomi, så vi kan investere i vores forsvar, sikkerhed og grøn omstilling. Og så vi kan prioritere vores sundhedsvæsen, ældrepleje, dagtilbud og skoler.
Og jeg vil gerne sige meget klart til SF og Enhedslisten: Der bliver ikke
mindre
velfærd af, at vi gør Danmark rigere. Tværtimod: Der bliver
mere
velfærd.
I Venstre vil vi altid være garanter for en ansvarlig økonomisk politik, og vi vil sikre, at pengene bliver brugt fornuftigt. Og vi er parate til at investere mere i danskernes velfærd – dér, hvor der er et behov.
Vi har i regering brugt flere penge på sundhedsvæsenet. Penge, som blandt andet er gået til en fuldt finansieret psykiatriplan. Til bedre patientrettigheder for kronisk syge og udvidet adgang til fertilitetsbehandling til de danskere, der drømmer om at blive forældre.
Jeg er stolt af at sige, at Venstre er et liberalt velfærdsparti. For velfærd er ikke noget, der kun er forbeholdt røde partier.
Det er alle jer, der sidder i byråd, kommunalbestyrelser og regionsråd jo helt konkrete beviser på.
I er dem, der er i tæt kontakt med borgerne, medarbejderne og lederne lokalt. I er drevet af at skabe en velfærd med høj kvalitet og faglighed, som giver tryghed for borgerne i jeres lokale område.
Jeg ved, at mange af jer lægger mange timer i det politiske arbejde ved siden af jeres civile jobs. At I kæmper med at få logistikken til at gå op og familielivet til at hænge sammen.
Alligevel er I ofte dem, der kommer først og går sidst. Forberedte og flittige kunne man også sige. Og med et naturligt ansvar for at sikre, at borgerne er i centrum, og at systemet arbejder for borgeren, ikke imod – og at danskerne også får flere valgmuligheder i velfærden.
Det er kernen i at være et liberalt velfærdsparti.
Og
det er ikke bare noget, vi taler om det. Der er noget, vi leverer på.
På finansloven vil vi nu - på Venstres initiativ - gøre op med den helt urimelige forskelsbehandling, der er mellem private pasningsordninger og den kommunale dagpleje.
En forskelsbehandling, der betyder, at man ikke kan få økonomisk friplads til sit barn, når man vælger en privat pasningsordning. Så den enlige mor eller de studerede, der har fundet lige præcis den pasningsordning, de gerne vil sende deres barn i, kan blive tvunget til at fravælge den - alene på grund af økonomi.
Samtidig er søskenderabatten lavere, når man har børn i privat pasningsordning. Og man må ikke som mor eller far køre sit barn stille og roligt ind i pasningsordningen, mens man er på barsel og få barselsdagpenge – sådan som vi ellers kender det fra vuggestuen eller den kommunale dagpleje.
Mange af jer, har gjort mig opmærksom på det. Tak for det. Nu gør vi noget ved det.
Og det kan godt være, at det lyder som en lille ting. Men for de 9.000 familier, der bruger private pasningsordninger, og for de mange private børnepassere i Danmark, som nu får mere fair og lige vilkår i deres lille erhverv, er det her stort.
Kære Landsmøde.
Om få uger går kommunal- og regionsvalgkampen for alvor i gang.
Det ligger i Venstres folk DNA at tage ansvar. Det gør vi i alle dele af vores samfund. I regering og Folketing. I kommuner og regioner. Og mange af jer medlemmer gør det i vores partiorganisation, i den lokale forening, børnenes skolebestyrelse, ældrerådet eller et helt tredje sted.
Når valgkampen rammer, synes jeg også, at vi har et stort ansvar. At ansvar for at forsøge at samle fremfor at splitte.
Der skal selvfølgelig være plads til kontant politisk debat, kritikog uenighed. Det siger sig selv.
Men vi skal også værdsætte og passe på den sammenhængskraft, der er i vores demokrati. Den politiske tradition for samarbejde, som ligger så dybt indlejret i den politiske kultur i Danmark.
Og prøv lige at se, hvad der sker for øjnene af os i øjeblikket rundt omkring i verden.
Der er krige og voldsomme konflikter. Putin fortsætter sit uhyrlige overgreb på Ukraine og den ukrainske befolkning - og truer også Danmark og andre europæiske lande.
Terroristerne i Hamas tilbageholder fortsat gidsler og hærger i Gaza, og Netanyahu går alt for langt og rammer den palæstinensiske civilbefolkning. Det er en menneskelig tragedie.
I mange lande ser vi også en stadig hårdere retorik og opdelinger i “dem” og “os”.
Det er nogle steder ved at koge over.
I England blev politiet for nylig angrebet af demonstranter. I Spanien måtte man stoppe etaper i Vueltaen, fordi demonstranter var til fare for cykelrytterne.
Og i Danmark måtte en U12-fodboldkamp mellem Brønshøj og enjødisk fodboldklub aflyses af frygt for uro, hærværk og demonstration.
Det er drenge på 10 år, som bare gerne vil spille fodbold en helt almindelig fredag i Danmark.
Den polarisering. Den splittelse. Den skal vi tage et medansvar for at gå op imod.
Og det er nu. Før det sætter sig for alvor og ændrer vores demokratiske tradition.
For Danmark er grundlæggende et frit og dejligt land. Uden tvivl et af de bedste lande i verden at leve i. Det forpligter. Hvis vi ikke gør os umage og passer på det, så er der ingen, der siger, at det bliver ved med at være sådan.
Så lad os bruge valgkampen på at vise, at Venstre er et parti, der søger indflydelse og samarbejde.
Vi vil hellere løse problemer end skabe problemer.
Vi vil hellere bygge op end rive ned.
Vi har vores klare holdninger og mærkesager, men vi lytter også til andre.
Og vi vil hellere lave aftaler, som rykker Danmark i en borgerlig retning end at stå ude på sidelinjen og råbe ad dem, der spiller inde på banen.
Jeg glæder mig til at se jer alle i valgkampen – og møde danskerne med vores optimisme, engagement og med vores nuancer.
For Danmark er ikke sort-hvid.
Danmark er i farver.
Og skal vi ikke alle sammen være enige om, at når der er valg den 18. november, så gør
vi
Danmark Venstre-blå!
Tak for ordet.

