Title: Stephanie_Loses_tale_ved_Venstres_landsmøde
Date: 2024-11-16
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Kære Landsmøde.
Kære Venstre-folk.
Det virker som om, det er en evighed siden, at jeg sidst stod her og kiggede ud på jer.
Det er slet ikke til at forstå, at der kun er gået et år.
Da vi var samlet her i Herning sidste år, var vi nok alle en smule spændte på, hvad fremtiden ville bringe.
Jeg vil i hvert fald gerne indrømme, at jeg var spændt - og måske også lidt usikker på, hvad der ventede os.
Venstre stod et svært sted.
Vi skulle vælge ny formand. Min rolle som næstformand var under forandring.
Og samtidig navigerede vi som parti i en ny politisk virkelighed.
Jeg tror, I var mange i salen her, som kunne mærke alvoren, og som sad med en følelse af, ikke at vide, hvad der ventede forude for vores gode gamle parti.
Og det kan man jo godt forstå. For som mennesker bliver vi påvirkede, når noget, der betyder meget for os, er på spil.
Og Venstre betyder meget for mange. Derfor mødte I, Venstres medlemmer, ekstraordinært talstærkt op til landsmødet sidste år.
Jeg mødte Venstre-folk, som jeg ikke havde set til et Venstre-arrangement eller et landsmøde i årevis.
I en af aviserne kunne man om vores landsmøde læse: “I krisen blev man ikke hjemme og ventede på bedre tider, men tog afsted”.
Det var den stille, men bundsolide opbakning til vores parti, som på trods af alvoren og sværheden gav mig følelsen af, at vi bestemt ikke stod ved slutningen, men derimod begyndelsen.
I løbet af det seneste år har vi rejst os.
Gennem hårdt og seriøst arbejde i alle led af vores parti - og ved at skabe konkrete borgerlige resultater.
Og vigtigst af alt ved at stå sammen - og holde sammen.
Det er altid lettere at spille på et hold, når der er medgang, end når der er modgang.
Men på trods af, at det har stormet og været uvejr, så er I trukket i spilletrøjen og gået ud på banen og slidt og slæbt for Venstre.
I har vist karakter. I har vist loyalitet.
Og jeg vil gerne sige tak til jer alle - og tak til hele vores organisation - fra kredsformand til frivillig, fra borgmester til medlem. I er hjertet i Venstre, og I giver aldrig op!
Som Troels påpegede i sin tale, så lever vi i en alvorlig tid - hvor vi skal håndtere krig, klimaforandringer og økonomiske udfordringer for Europa og for Danmark.
Sværhedsgraden og kompleksiteten er stor.
Samtidig er tempoet i politik blevet skruet op. Der er sjældent en politisk samtale, som varer meget længere end en dag på TV2 NEWS.
Vi er hurtigt videre til det næste.
Lette løsninger og polarisering har gode vilkår. Positioner, der er nemt kommunikerbare og skaber konflikt og kant, er der altid nogen, der er klar til at indtage.
Populismen kan vi godt stille os op og være frustrerede over, men det fører os kun ind i en blindgyde.
Vi skal i stedet se det som en mulighed for, at vi i Venstre kan vise, at vi har en anden vej.
En vej, hvor nuancer kommer før ultimative krav. En vej, hvor konkrete løsninger er vigtigere end konflikt.
En vej, hvor man godt ved, at for at nå en aftale med gode Venstre-aftryk, så skal man også være villig til at indgå kompromisser med andre.
Det ved I, mange af jer der sidder her i salen. For uanset om I sidder i kommunalbestyrelsen, regionsrådet, Europaparlamentet eller Folketinget, så er I vant til at være optagede af at skabe resultater sammen med jeres politiske kolleger og andre partier.
Det ligger dybt i Venstres DNA. For det er jo der, man gør den største forskel!
Og politiske aftaler er ikke langt fra livets mange andre forhold.
Man får sjældent alt, hvad man peger på, men man kan få rigtig meget, hvis man er klar til at lytte til andre, og hvis man bruger sine kræfter på at nå et fælles resultat.
Og ja, det er lettere at komme i fjernsynet, hvis man siger tingene skarpt.
Og jeg er også helt med på, at det giver mere omtale at holde Rallys med en Rodeotyr end at sidde i et kedeligt forhandlingslokale.
Men hvad er Danmark egentlig bedst tjent med?
Jeg er ikke i tvivl. Vi skal bruge vores mandater til at skabe gode borgerlige resultater til glæde for helt almindelige danskere - i stedet for at stå med korslagte arme og lade andre træffe beslutningerne.
Der er rigtig mange, som har kritiseret Venstre for at gå ind i en midterregering.
Og der er også nogen i den midter-regering, som har kaldt det en mærkelig regering...
Men jeg synes faktisk ikke, at det er mærkeligt, at Venstre påtager sig ansvaret i regering. For sandheden er jo, at der er rødt flertal i Folketinget.
Og vi skal da ikke overlade Danmark til partier som Enhedslisten og Alternativet, når vi rent faktisk har muligheden for at sikre en masse god Venstre-indflydelse og levere politiske resultater, vi kan være stolte af.
Og lad mig sige det klart: Det har været godt for Danmark, at Venstre gik i regering!
Vi kan alle være stolte af de resultater, som vi i Venstre har skabt sammen i de seneste næsten to år, hvor vi har taget ansvar i regeringen.
Og nu er jeg jo økonomiminister - og også lidt kedelig, siger man jo, så jeg kan ikke dy mig for at komme med nogle knastørre tal.
For med Venstre i regering har vi besluttet de største personskattelettelser i ti år.
Vi har halveret topskatten for 280.000 danskerne. Helt almindelige mennesker, der går på arbejde.
I mange år har vi talt om, at det er urimeligt, at fx metalarbejderen eller elektrikeren skal betale topskat.
Nu taler vi ikke bare om det. Nu gør vi noget ved det.
Vi har fremlagt og gennemført reformer, som løfter den strukturelle beskæftigelse med mere end 30.000 mennesker.
Det er mere end fem gange så mange, som de to tidligere regeringer før os leverede til sammen.
Og så ved jeg godt, at der er nogen, der vil sige, at arbejdsudbud lyder lidt - kedeligt.
Men bag det kedelige ord gemmer sig en vigtig samfundsdagsorden.
Jeg vil bare minde om, at mangel på medarbejdere i vores velfærdssamfund var et kæmpestort tema i sidste valgkamp.
Og vores erhvervsliv kæmper stadig med at besætte jobs i gode danske virksomheder, som er fundamentet under vores samfunds velstand.
Det betyder da noget, om vi har nok sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter på vores sygehuse og i ældreplejen, og om vi har dygtige medarbejdere i danske virksomheder. Nu gør vi også noget ved det!
Før sommerferien lavede vi en helt unik aftale i den grønne trepart.
En aftale, hvor Landbrug & Fødevarer og Danmarks Naturfredningsforening sammen med regeringen og de øvrige parter i den grønne trepart gik sammen om at sikre langsigtede og gode rammer for både naturen og landbrugserhvervet i Danmark.
Dansk landbrug forvalter en kæmpestor del af Danmarks arealer.
Med det følger et kæmpestort ansvar.
Det har der altid gjort. Et ansvar, som i generationer først og fremmest har været et ansvar for at brødføde den danske befolkning, såvel som andre dele af verden, der ikke har lige så gode forudsætninger for eller evner til at producere fødevarer, som vi har i Danmark.
Men også et ansvar, som i de seneste år kun er blevet stadig større og mere tydeligt, for at være med til at passe på vores klima, naturen, biodiversiteten og vandmiljøet.
Med den grønne trepartsaftale sikrer vi, at et stærkt landbrugs- og fødevareerhverv, som også i fremtiden producerer nogle af verdens bedste fødevarer, kan gå hånd i hånd med et nyt, grønt Danmark.
Tak til mine ministerkolleger. Jakob, Jeppe, Lars og Magnus. Tak til alle parterne der sad med ved bordet.
Morten Høyer fra Dansk Industri. Ole Wehlast fra NNF. Maria Gjerding fra Danmarks Naturfredningsforening.
Og tak til Martin Damm fra KL. Søren Søndergaard fra Landbrug & Fødevarer og Claus Jensen fra Dansk Metal. Som alle tre er her i salen i dag.
Tak for at tage det kæmpestore ansvar på jer, som det er at være med til at sætte gang i store omstillinger og skabe markante forandringer af Danmark.
Nu har vi et politisk ansvar for, at den grønne trepartsaftale kan komme til sin ret.
Det ansvar er jeg meget bevidst om. Og det skal vi levere på!
Danskernes sundhed er en hjertesag for os i Venstre.
Det er uanset, om det det er for mig personligt, for jer i regionerne og kommunerne eller for Sophie, der leverer et kæmpe stort, super vigtigt og slidsomt stykke arbejde i Sundhedsministeriet.
Vi har fået nedbragt ventetiderne på operationer markant. Og flere kræftpatienter får i dag behandling til tiden.
Og så har Sophie så sent som i går landet en omfattende sundhedsreform, som skal fremtidssikre vores sundhedsvæsen ved at skabe et sundhedsvæsen med stærke, nære og sammenhængende sundhedstilbud af høj kvalitet, så mere kan foregå udenfor sygehusene.
Der kommer 1500 flere praktiserende læger i Danmark frem mod 2035, og vi har sikret nye patientrettigheder og kronikerpakker til mennesker, som fx lider af diabetes og KOL.
Og så er der lige en anden ting, som ligger mig meget på sinde.
For jeg oplever af og til, at folk mener, at velfærd det er noget, som er forbeholdt venstrefløjen i Danmark.
De fleste, som kender mig, I ved, at det er jeg ikke helt enig i - for nu at sige det mildt.
Jeg synes velfærd er kerneborgerligt. For vores børn går da også i folkeskolen, og vores forældre har også brug for et trygt, lokalt plejehjem.
Og vi kerer os om dem, som er udsatte, og har det svært.
Og når jeg kigger rundt i salen, så genkender jeg rigtig mange af jer fra kommunerne og regionerne, jer der er frivillige i patientforeninger og civilsamfundsorganisationer, jer jeg møder til medlemsarrangementerne, hvor vi snakker om, hvad der er vigtigt for danskerne - og for os i Venstre.
Og så ved jeg, at jeg med troværdighed i stemmen kan sige: At Venstre også er et velfærdsparti!
Jeg kunne fortsætte længe med at tale om de konkrete resultater, som Venstre leverer.
Men der er alligevel én ting, som har en helt særlig betydning. Det er vores indsats for at styrke Danmarks forsvar og sikkerhed - og ikke mindst hjælpen til Ukraines frihedskamp imod Putin og Rusland.
Jeg er stolt over, og jeg er meget tryg ved, at det er Venstres formand, som er forsvarsminister i Danmark.
Jeg ved, at du Troels har arbejdet i døgndrift for at få dansk forsvar på fode igen.
Og du fortsætter dit utrættelige arbejde sammen med Forsvaret.
Og jeg ved også, at Ukraine ikke havde fået F16 kampfly, hvis det ikke havde været for din vedholdenhed og svære møder med forsvarsministrene fra USA og Holland, som sammen med Danmark var de lande, der gik forrest i F16 koalitionen.
I dag er mange lande fulgt efter.
Det er en kæmpe bedrift, og det hjælper de tapre ukrainere i deres kamp mod Putin.
Kære Landsmøde. Det er dejligt at stå her på scenen og mærke den gejst og det engagement der er i hele Venstre.
Fra usikker grund under fødderne sidste år, har vi nu fået et solidt fundament med ro, stabilitet og klare resultater.
I juni fik vi et meget flot Europa-Parlamentets-valg. Næsten 15 procent.
Og vi blev klart det største borgerlige parti.
Takket være en kæmpe indsats af Morten, Asger, Ulla og alle de andre kandidater, som leverede en flot valgkamp.
Når jeg selv kom rundt i valgkampen, var det en fornøjelse at møde folkevalgte fra både folketing, kommuner og regioner, rutinerede organisationsfolk, engagerede frivillige og de som altid energiske VU'ere.
Alle på gaden for at kæmpe for Venstre.
Det lover utrolig godt for kommunal- og regionsrådsvalget i november næste år.
Der skal vi igen vise, at vi har det stærkeste borgerlige hold, de bedste kandidater i kommuner og regioner – og selvfølgelig: Den bedste valgkamp.
Jeg regner med jer. Og jeg regner med, at alle er klar til at kæmpe, så Venstre kan få et godt valg.
For når vi står sammen. Og når vi kæmper sammen. Så kan vi noget særligt.
Mens andre partier kommer og går. Så står vi på ryggen af over 150 års historie.
Vi er et hold, og Venstres hold er på rette vej!
Tak for ordet.

