Title: Stephanie_Lose_og_Johannes_Lundsfryds_tale_ved_abningen_af_Klimafolkemødet
Date: 2023-08-31
Talegenre: Fællestale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet
Organisationer og bevægelser: Venstre
Talegenre: Åbningstale


Johannes:
Velkommen til Klimafolkemødet 2023! Hvor er det fantastisk at opleve den store opbakning, både blandt borgere og jer, der giver os noget at se på og lytte til. Vi ser frem til tre dage med inspiration og vidensdeling, hvor vi kan blive klogere på både de store principielle spørgsmål, men også noget af det, vi i vores hverdag kan gøre endnu bedre. Det kræver ofte viden, hvis man skal gøre noget endnu bedre, og det ved jeg er til stede de kommende dage.
For noget af det allerbedste ved et Folkemøde som dette er, at vi skal se og forstå de helt konkrete løsninger. De løsninger vi kan tage med os hjem, overveje ved næste store beslutning i vores hjem eller tage med på vores arbejdsplads.
Stephanie:
Og vi har rigtigt meget på programmet i år til jer. Sammen med ikke færre end 150 arrangører er der skabt et vildt spændende program, og vi har mere end 275 arrangementer på de 12 scener og tre workshop-scener.
Der er 100 virksomhedsboder ned ad Havnegade, som alle vil vise deres klimainitiativer frem. Vi har et grønt streetfood-marked, en elbil-festival foran rådhuset, og så vejrudsigten for de kommende tre dage egentlig også fornuftig ud. Så der er god grund til at være her mere end bare en dag.
Johannes:
Vi kunne groft sagt have gentaget velkomsttalen fra sidste år. For klimaudfordringerne er fortsat tidens helt store trusler for vores samfund og globalt. Til gengæld er emnet nok mere aktuelt og nærværende for de fleste af os. Vi har oplevet en sommer, der var præget af ekstremt vejr.
Oversvømmelser i Norge, voldsomme haglstorme i Italien og den næst-vådeste juli, nogensinde målt herhjemme har fyldt i medierne. Og det minder os alle sammen om omfanget af klimakrisen.
Stephanie:
Det er rigtigt. De personlige erfaringer vil altid fylde meget i den opfattelse, vi har af en given situation. Og som optakt til Klimafolkemødet har vi i Region Syddanmark foretaget en national meningsmåling blandt 2000 danskeres holdning til klimaforandringerne.
Danskerne svarer, at klimaforandringerne er den største udfordring verden står overfor, også større end krig og global fattigdom. Danskerne efterspørger mere handling fra politisk side, men samtidig mener de fleste af os også, at vi selv har et personligt ansvar for at bidrage til løsningerne.

Til gengæld er det kun en mindre del af den danske befolkning der af klimahensyn, har ændret deres ferievaner i år. Så vi er som danskere meget bevidste om klimaproblemets omfang, men vi har samtidig brug for hjælp til at ændre vaner. Og det starter med at finde inspiration og motivation til en bedre klimaadfærd og nye løsninger.
Johannes:
Derfor er Klimafolkemødet en vigtig begivenhed, og vi har skabt en stor arena for praktisk inspiration. Vi forbinder folk, giver plads til det nye, tager de faglige debatter og viser de vidensbaserede eksempler og løsninger. Her kan vi inspireres, så vi kan være med til at gøre vores virksomheder og foreninger, boligforeninger og landsbyfællesskab, gader og lokalsamfund grønnere i fællesskab.
Stephanie:
Som værter for Klimafolkemødet er Middelfart Kommune og Region Syddanmark stolte af at kunne stille rammerne til rådighed for dette mødested. De sidste 5 år er Klimafolkemødet bare vokset og vokset i størrelse.
Vi forventer 30.000 deltagere over de næste tre dage, og vi tror på, at de mange debatter og aktiviteter på Klimafolkemødet vil inspirere og sætte nye positive spor lokalt, men forhåbentlig også i resten af den danske befolkning.
Johannes:
Jeg håber, at vi får et rigtigt godt klimafolkemøde sammen, og at I vil gå inspirerede herfra. Et af de ting jeg ser frem til er faktisk lige om lidt når nogle af de unge ildsjæle indtager scenen og deler deres erfaringer.
Så velkommen til Middelfart, velkommen til Klimafolkemødet – Stephanie og jeg håber I alle vil få nogle virkelig gode dage! God fornøjelse!

