Title: Stine_Egedes_tale_for_de_nye_studenter
Date: 2022-06-24
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit
Talegenre: Translokations-/dimissionstale


Kære dimittender
Se nu disse lettede studenter i deres fineste tøj med deres kridhvide hatte sammen med deres smilende og glade familiemedlemmer og venner, og de stolte lærere i her i salen.
Kære studenter, inderligt tillykke med jeres uddannelsesbeviser.
En af højsommerens kendetegn i vores by er synet af alle de dimitterede studerende. Man kan ikke lade være med at blive rørt ved synet af glade og stolte ansigter, og mange af os har vel også denne følelse i dag.
Vi fejrer i dag at I nu sidder her med den  nøgle, der vil åbne mange døre til videreuddannelser efter de senere års ihærdige indsats. Det er mit håb, at I for fremtiden vil gøre god brug af den nøgle, I nu er i besiddelse af. Vort land har brug for flere, der har en uddannelse. Det er ikke os alle, der får den højeste uddannelse, men ikke desto mindre er der flere muligheder, der åbner sig, hvis man er uddannet.
I har utvivlsomt været igennem mange prøvelser  under jeres uddannelse, og måske har I været i tvivl om I kunne gennemføre. I dag viser I at I gennemført jeres uddannelse, gennem stor selvdisciplin og det har utvivlsomt resulteret i en vigtigt personlig udvikling.
I bør være taknemmelige for jeres kære og alle, der har givet jer en håndsrækning gennem jeres bestræbelser. Jeg vil personligt gerne rette en tak til familiemedlemmer, kærester og venner for den støtte I har givet.
Fra Kommune Kujalleqs side er vi glade for jeres modtagelse af uddannelsesbeviserne. Og for jer, der kommer til at forlade Sydgrønland for at uddanne jer videre, har jeg det håb, at I kommer tilbage til jeres respektive hjemsteder efter færdiguddannelse, da vi i Sydgrønland har brug for uddannede ressource personer inden for videreudviklingen af samfundet og på omfattende anlægsopgaver.
Husk at man kan realisere hvilke som helst mål, man har sat for sig, og her er det bare et spørgsmål om jeres personlige viljestyrke.
Må jeres dag i dag være højtidelig og uforglemmelig, og endnu engang tillykke til jer med ønsket om alt det bedste i fremtiden.

