Title: Stine_Egedes_tale_ved_Qassiarsuks_100-arsjubilæum
Date: 2024-07-30
Talegenre: Jubilæumstale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Kære borgere i Qassiarsuk, besøgende og ikke mindst efterkommere af grundlæggeren af Qassiarsuk; jeg ønsker jer hjertelig tillykke med fejringen af Qassiarsuks 100-års jubilæum.
Qassiarsuk kaldes Qassiarsuk, da stedet ligner en bugt, Qassiarsuk er det sted, hvor en mand stiftede sit erhverv som fuldtids fåreholder og landmand for 100 år siden.
Denne mægtige mand bosatte sig i Qassiarsuk efter at Erik den Røde slog sig ned i år 982 1000 år før og fik skrevet historie, denne mægtige mand er Otto Frederiksen, Ortooraq.
Nordboerne kaldte stedet for Brattahlid og var et grønt og frodigt sted, hvor det var velegnet at slå sig ned; efter at Nordboerne har beboet stedet var det et sted, hvor der var ruiner og senere kom Ortooraq og hans kone, Tiipaaraq, til Qassiarsuk og byggede hus.
I dag står hjemmet bevaringsværdigt, stedet hvor det hele startede og var et hjem for de første, som havde fårehold som erhverv.
Til opstart var der i år 1924 145 får til afbetaling, som i løbet af få år blev tilbagebetalt efter at have avlet mange får. Udover fårehold og landbrug var der også kvæghold og heste.
I takt med udviklingen i løbet af årene kom der flere familier og bosatte sig i Qassiarsuk og eftersom familierne blev flere, fik bygden en kirke i år 1936, kirken var også der, hvor børnene gik i skole.
I dag er det fjerde generation af Otto Frederiksens efterkommere samt andre, som er fåreholdere her i Qassiarsuk og i området, og de fleste får i Sydgrønland befinder sig i denne halvø. I løbet af årene er vejene mellem fåreholderstederne blevet udviklet og er meget lange i dag.
Da Qassiarsuk har været Nordboernes beboelsessted og fordi der er fårehold er det blevet en del af UNESCO's verdensarvsområde, dette har medfulgt en stor interesse fra turister fra forskellige steder i verden, selvom det også har været en turistattraktion før det blev verdensarvsområde er det sikkert, at stedet gennem UNESCO vil blive endnu mere kendt og attraktivt.
I de nyere år har turisme også begyndt at blive et bierhverv, hvilket helt sikkert også vil blive udviklet yderligere i den kommende fremtid.
Alle disse ting er begyndte med Otto Frederiksens grundlæggelse af fårehold for 100 år siden og jeg er sikker på at det til jer efterkommere, jeres bedstefars, jeres oldefars Otto Frederiksens og hans kones, jeres bedstemors og oldemors, Tiipaaraqs, grundlæggelse er til glæde for jer og dermed noget i fører videre, og må jeres efterkommere også føre det videre til evig tid. Lad os have en festlig dag med glæde og taknemlighed i sindet.
Må Qassiarsuk og andre fåreholdere i området være i udvikling i mange år endnu, æret være Ortooraqs og Tiipaaraqs samt andre efterkommeres minde; tillykke og hav en god jubilæumsdag.

