Title: Stine_Falk_Eibys_tale_ved_Socialdemokratiets_arsmøde
Date: 2023-09-24
Temarum: Nomineret til Årets Danske Tale 2023
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


“Snotunge”, “pattebarn”, “du får jo aldrig politik igennem – Du er jo kvinde.”
“det må jo egentlig være nemt, når man bare kan bruge sine bryster til at få sin vilje”
Når unge kvinder stiller op til et politisk hverv, så er man efterhånden opdraget med at sådanne kommentarer vil følge med fra vælgerne og de mennesker, man møder på gaden.
De netop nævnte eksempler kommer alle fra nogen af DSUs seje lokalvalgte kvinder. Eksemplerne er desværre bare ikke fra manden på gaden eller kvinden på facebook. De kommer fra nogen af os der sidder herinde. Fra byråds eller regionskollegaer. Fra partiforenings-folk med tillidshverv.
De unge kvinder stormede ind i byrådene ved sidste valg. Og selvom mine kvindelige DSU kollegaer er møgseje og hårdføre, er vi også nået frem til, at vi er nødt til at sige fra og råbe højt nu.
Jeg oplever alt for tit, at en af dem bryder sammen over den måde, som de bliver behandlet på i deres grupper eller partiforeninger. Vi er stærke og man skal ikke skåne os, men man skal fandme behandle os som alle andre.
Vi har eksempler på at partiforeningsformænd har holdt møder uden om den kvindelige DSUer i et forsøg på at sende hende uden for magten. En anden har fået at vide, at man kun skulle bruge hende på stemmesedlen og det var noget lort, at hun nu var blevet valgt.
Jeg selv har oplevet at en kollega, som jeg var uenig med, ringede til min mor, før vedkommende ringede til mig i et forsøg på at få hende til at ændre min mening inden afstemningen. Det er simpelthen noget af det mest nedladende, jeg har prøvet. Jeg var 25, men følte mig behandlet som et lille barn. Og det er simpelthen ikke i orden, at den her kultur har indfundet sig i vores parti.
Vi har DSUere valgt i det meste af Danmark, så hvis du lige nu sidder og tænker, at det her nok ikke gælder hos dig, så tager du med stor sandsynlighed fejl!
Jeg står her i dag på vegne af DSUs kvindelige lokalvalgte for at sige, at nu må det være nok. Vi skal sikre vores partis fremtid og det kan vi altså kun gøre, hvis vi også giver plads til de unge talenter.
Jeg er bange for at nogen af mine unge kollegaer ikke genopstiller på grund af den behandling. Det er et kæmpe tab for vores parti, for det er nogen af de dygtigste mennesker, jeg kender. Og forsvinder de først, bliver det kun endnu svære at få nye med.
Så kære allesammen. Den her opførsel må stoppe nu!
Lad os skabe en nu kultur, sikre partiet fremtid og faktisk have et parti med plads til alle generationer på stemmelisten. Både før og efter et valg.

