Title: Stine_Bosses_tale_ved_Moderaternes_arsmøde
Date: 2025-03-22
Talegenre: Beretningstale
Organisationer og bevægelser: Moderaterne
Talegenre: Politisk tale


Kære alle sammen,
Hvad gør vi, når verden forandrer sig?
For et år siden var jeg næsten lige sprunget ud som politiker. Nogle vil måske mene, at det altid har ligget i mig - jeg har i hvert fald altid haft svært ved at tie stille - men for mig, var det alligevel noget helt nyt pludselig at være på valg.
Især på grund af jeres hjælp blev jeg valgt, og pludselig er jeg blevet europaparlamentariker. Det er sjovt, spændende, udfordrende og vigtigt. Tak for det!
For præcis et år siden blev det i Politikens spalter spekuleret i, hvorvidt Trumps tys-tys sag, stormen på kongressen og de andre katastrofer ville fælde præsidentkanditaten allerede inden valgkampen var gået i gang.
Meget har ændret sig siden...
For præcis et år siden skrev Berlingske om slankemedicins-bølgen, der skyllede ind over landet og gjorde danskerne slankere.
Vi er nogen, der har haft glæde af det. Ja, der er i sandhed meget, som har forandret sig.... :)
-----------------------------------
Vi lever i en dramatisk tid. Verden forandrer sig. Og vi står midt i stormen. Krigstrommer lyder i vores baghave. Gamle alliancer knager. Autoritære ledere udfordrer vores frihed. Vores demokrati. Vores europæiske fremtid.
Og hvad gør vi så, når verden forandrer sig? Vi står sammen og stoler på hinanden - heri ligger et håb.
Men det er som bekendt ikke nok at håbe. Vi skriver verdenshistorie hver dag. Og det er os, der bestemmer, hvordan historien skal lyde.
Så lad mig være helt klar: Hvis vi skal komme gennem de her år på en god måde, er europæisk sammenhold helt afgørende.
Og vi skal gøre det på den danske måde, ja nogle her i salen vil måske være enige med mig, hvis jeg siger den Moderate måde: Klogt, ansvarligt og med blik for fremtiden. Vi skal turde anskue udfordringerne på nye måder og fra alle vinkler. Hvis vi vil og tør det, så kan vi løse det meste. Det har jeg en klippefast tro på.
------------------------
For Europa har noget, som ingen andre har. Og det glemmer vi nogle gange i debatten.
Men lad mig lige slå fast:
Europa er stadig verdens næststørste økonomi målt på BNP.
Vi har vores frihed, demokrati og forskellighed.
Vi har de gladeste borgere i verden, vi har velfærdssamfund, og vi har generelt høj velstand.
Vi har de bedste sundhedsvæsener, som ikke kun er til for de få, men til for de mange.
Vi har en kulturarv, som for eksempel ikke findes på den anden side af Atlanterhavet. En kulturarv og en kultur, som på trods af mange år på bagen stadig er i rivende udvikling – i hele Europa, men selvfølgelig særligt i Danmark hvor du, Jakob Engel har sat kulturen tilbage på sin rette plads – i centrum. Tak for det!
Vi er i Europa længst fremme i forhold til vedvarende energi, men vi både kan og skal meget længere endnu. Heldigvis har vi også her en stærk minister i front. Tak for din kamp, Lars Aagaard!
I Europa er vi en samling af 450 millioner mennesker, som på trods af forskelligheder alligevel har fået det til at fungere.
Det er unikt. Det finder man ikke andre steder i verden. Det skal vi være stolte af, og det skal vi udvikle.
Og jeg kan love jer for, at vi er i gang.
-------------------------
I EU handler alt nu om sikkerhed. I alle udvalg, på alle møder og i alle forhandlinger.
Europa skal tage ansvar for sig selv. Skal andre tage vores sikkerhed alvorligt, skal vi starte med selv at gøre det.
Og vi er stærkest, når vi står sammen. Det er derfor, Rusland vil splitte os ad, og det er derfor Trump siger, at EU er opfundet for at gerere USA.
Men intet er mere forkert. EU er i sit udgangspunkt lavet som et fredsprojekt, og det bliver det nu igen.
-------------------------
Vi står over for en helt tydelig trussel fra øst, som betyder, at EU nu har etableret en fælles forsvarsfond, har lavet en plan for at opruste Europa og endda med indkøb af europæiske våben. Det havde virket fjernt for bare et år siden, men som sagt: Verden er i forandring.
Og nu vi er ved det med truslen fra øst, så lad mig sige det meget klart:
Der er kun én aggressiv part i den her krig. Det er Rusland. Vi står med Ukraine hele vejen, og vi opruster og støtter dem, så vi forhåbentligt snart kan få en ordentlig og varig fred.
Deres kamp for frihed, er nemlig også vores kamp.
Men vi skal kæmpe på flere fronter.
For vi står ikke kun over for én trussel. Den globale orden ændrer sig. Trump har skabt et nyt narrativ. USA er ikke længere den partner, vi har kunnet stole på. Det land, vi engang så som en garant for stabilitet, flirter nu med isolationisme. Vi kan ikke længere læne os blindt op ad en alliance, der svækkes indefra.
Derfor er ansvaret på vores europæiske skuldre endnu større. Vi skal turde tage de beslutninger, der sikrer os en bedre fremtid. Det gælder ikke kun forsvaret, men bredt set i hele EU.
--------------------
Sikkerhed handler nemlig ikke kun om militær. Sikkerhed handler også om sundhed. Det er fundamentet for vores økonomi, vores tryghed, vores fremtid. Når vi investerer i sundhed, investerer vi i Europas stabilitet.
Herhjemme har vi heldigvis en fantastisk sundhedsordfører i Monika Rubin. Tak for samarbejdet, det sætter jeg utrolig stor pris på.
I Europa arbejder jeg for de samme dagsordener. I sundhedsudvalget arbejder jeg for kvinders sundhed og for sjældne sygdomme. Jeg arbejder for at sikre, at antibiotikaresistens ikke bliver den næste globale krise. For at sikre adgangen til livsnødvendig medicin og for, at vores sundhedssystemer ikke knækker under presset.
Med andre ord arbejder jeg for, at sundhed ikke bliver set som en udgift, men som en investering i vores menneskelige kapital og vores fremtidige vækst.
Også her skal vi i Europa sikre, at vi kan klare os selv. Både på produktion af medicin og værnemidler, men også ved at have en sund industri og nogle skarpe hjerner, som kan udvikle nyt.
Også det gør vi bedst, hvis vi arbejder mere sammen i Europa.
------------------------------
Og så til det med penge. Vi skal tjene penge, før vi kan bruge dem.
Som en del af budgetudvalget forhandler vi nu om de afgørende økonomiske rammer for EU’s 26’ budget - her lægges sporrene til den næste store nye budgetramme. Intet af det, vi ønsker os for fremtiden, er muligt uden et stærkt budget.
I hele Europa skal vi løfte vores virksomheder.
Vi skal skabe arbejdspladser, vi skal investere i vores virksomheder, vi skal sikre, at vi har noget at leve af. Ikke kun noget at overleve på.
Det handler om, at vi styrker Europas konkurrenceevne. Og hvordan gør vi det i en verden, der er i forandring?
Som medlem af klima- og miljøudvalget arbejder jeg hver dag for, at vi ikke skal vælge mellem vækst og grøn omstilling. Vi står over for en gigantisk udfordring: Hvordan bevarer vi EU’s konkurrenceevne samtidig med, at vi fremmer den grønne omstilling? Nogen siger, at det ikke kan lade sig gøre. At vi må vælge.
Det er forkert.
Vi kan godt begge dele.
En stærk økonomi og en sund planet er ikke modsætninger. De er hinandens forudsætninger. Det ved danske virksomheder i særdeleshed godt. Hvis vi ikke investerer i den grønne omstilling nu, kommer det til at koste os dyrt senere. Se bare på de mange milliarder, vi stadig hælder i Putins krigskasse, fordi vi er afhængige af russisk gas.
Og i Danmark kan det vendes til grønne tal. Ja, godt nok er jeg politiker nu, men jeg har ikke helt glemt min fortid i erhvervslivet... For eksempel er den energi vi slet ikke bruger, noget der ses øjeblikkeligt på bundlinjen.
Og så skal vi forbinde hele EU. Sikre at energi kan flyde frit - elektricitet og brint.
Også her viser Danmark vejen, når vi udbygger den vedvarende energi. Det skal vi have fortsætte, for det er både grønt, sikkert og en god forretning, når vi sender dansk strøm ned til resten af Europa.
-------------------------
Og apropos det med den grønne omstilling og gode forretninger. Mens mange vil hælde den ned af brættet til fordel for deregulering og simplificering, siger jeg rolig nu. Vi skal lige træde et skridt tilbage og se på det store billede.
I Moderaterne bruger vi sund fornuft og løber ikke bare med på seneste mode: ”Deregulering”
Men lige nu er det for bøvlet at drive forretning i Europa.
Regelbyrden kvæler ofte vækst, før den overhovedet kommer i gang.
Derfor er det en bunden opgave, at vi får ryddet op i junglen af paragraffer og skærer unødvendigt bureaukrati væk. Mindre tid på papirarbejde betyder faktisk mere tid til at skabe jobs og tænke grønt.
Men vi må for alt i verden ikke smide barnet ud med badevandet. CO2-udledningsmålene står fast – og det skal de. Grøn omstilling er ikke en irriterende afstikker; det er motorvejen til uafhængighed af energi fra ikke EU lande, økonomisk vækst og global konkurrencekraft. Danske virksomheder er allerede langt fremme i det grønne kapløb, og vi skal speede op, ikke bremse. De, der har lagt sig i førerposition, skal ikke straffes.
Men ét sted er der virkelig behov for, at vi laver ændringer.
I dag er det sådan, at mange regler implementeres på 27 forskellige måder i EU’s 27 medlemslande. Det gør, at vi faktisk IKKE har et enkelt og frit marked, som ellers var den oprindelige idé med EU, men i stedet en masse barrierer, som især er et problem for et nettoeksporterende land som Danmark.
Det skal vi have gjort noget ved. Hvis vi skal øge konkurrenceevnen og holde trit med især USA og Kina, kræver det, at vi i første omgang fjerner de benspænd, vi har lagt for os selv.
Det arbejde er begyndt, og det skal vi i mål med.
---------------------
Så når verden forandrer sig, hvad gør vi så?
Vi står sammen. Endnu mere og endnu tættere samarbejde i EU ér svaret på vores problemer.
Sammen kan vi forme en fremtid, der ikke kun er sikrere, men stærkere. En fremtid, hvor fred, sundhed og velstand ikke bare er drømme. Men løfter, vi holder - også når verden forandrer sig.
Tak for ordet.

