Title: Stine_Egedes_tale_i_anledning_af_Grønlands_nationaldag
Date: 2023-06-21
Talegenre: Festtale
Talegenre: Kalaallisut Oqalugiaatit


Kære medborgere i Kommune Kujalleq, hjertelig tillykke med nationaldagen.
Kultur
Det er i dag 38. gang vi kan fejre nationaldagen; i dag er også den længste dag i året, da det er solhvervsdag. En dag som vi grønlændere har fejret i mange år.
Når vi fejrer nationaldagen, fejrer vi vores kultur og sprog. Vi fejrer højtiden med respekt for vores forfædre, og ikke mindst vores efterkommere, da det jo er dem, som kommer til at videreføre den grønlandske kultur.
Solen er nu på det højeste, og det er nu blevet sommer i vores kære land. Et af vores kendetegn som folkefærd er proviantering, hvilket nu er i fuld gang blandt befolkningen. Havet og landet i Sydgrønland, ligesom i resten af landet, vrimler med goder og sommeren er et godt tidspunkt, at samle forråd. Vi er mange familier, som allerede starter med vinterforråd i foråret, og vi nyder godt af det året rundt. Jeg er sikker på, at mange har glæde af deres egne forsyninger.
Foreninger
Et af sommerens kendetegn er også foreningers samlinger og forskellige aktiviteter. Foreninger, virksomheder og frivillige, arrangerer forskellige aktiviteter i sommerperioden, og ikke at forglemme i vinterperioden, med det formål at folk samles og er til begejstring for mange. Det er vi glade for. De er jo dem, som i stedet for at vente på myndighederne skaber fællesskab i vore byer og bygder. Jeg er jer derfor meget taknemlig.
Fysisk aktivitet og motion
Jeg er inderligt glad for, at der igen ses flere sportsudøvere, der deltager her sydfra, hvor flere tager medaljer med hjem fra turneringerne. Det gør mig stolt at se vores Sydgrønlandske sportsudøvere, fra børn til ældre, komme frem. Jeg er også meget glad for, at der er kommet flere sportsrelaterede foreninger.
Sportsudøvere i Arctic Sports, bordtennis, badminton, fodbold, håndbold, tae kwon do, kajak, klatring, løb, høvdingebold, crossfit, maraton, ældre motionister og andre der udøver fysiske aktiviteter i byerne, bygderne og fåreholderne vil jeg med stolthed gerne takke inderligt, fordi I er forbilleder for børn og unge.
Ikke desto mindre vil jeg af hjertet sige en stor tak til vores uundværlige trænere, for at give al deres tid til træning. Derudover vil jeg gerne sige tak til forældrenes trofaste støtte.
Ikke at forglemme jer, som er sponsorer til sporten.Hvis ikke det var for jer, så ville vores arrangementer og formål ikke blive til virkelighed. I betyder utrolig meget for arbejdet og målsætningerne.
Landsholdsspillere samt Arctic Winter Games deltagere; jeres præstation i udlandet gør mig virkelig stolt.
Til sportsklubben K-1933 i Qaqortoq vil jeg gerne sige tillykke med 90-års jubilæet, tak for at sportsklubben er så et givtig en forening og som et sted for fællesskab, hvor børn, unge, voksne og ældre kommer. Må klubben være et samlingspunkt i mange år endnu.
I år vil Siuteroq 43 i Nanortalik også have jubilæum, og må jeres jubilæum også fejres på bedste vis. Tillykke til jer alle sammen.
Sundhed
Jeg vil gerne benytte muligheden for at slå et slag for sundheden og dermed sige noget om de usunde valg for kroppen som mange har problemer med. Vi har altså et problem med det store misbrug af cigaretter, hash og alkohol. At have en sund livsstil og muligheden for, at kunne arbejde hvor som helst er det bedste for enhver. Vi bliver nødt til at være bedre til, at tale åbent om vores fysiske og psykiske problemer i stedet for at dulme det med alkohol og rygning. Husk, at du har venner, søskende, forældre, samlever eller andre tætte personer du kan tale med, og at der er folk, som kan hjælpe dig videre med at tage et skridt. så udnyt dem, for der er altid nogen man kan henvende sig til.
Lad os bakke op når nogen klarer sig godt, i stedet for, at rakke ned - det gavner nemlig ingen.
Medbestemmelse
På nationaldagen er det relevant, også at skulle nævne demokratiets vilkår..
Lokale udvalg, bygdebestyrelser, kommunalbestyrelse, kommunalbestyrelsens udvalg, Nakuusaaqqat, elevråd, forskellige brugerråd, er alle fora som vi skal udnytte og jeg vil gerne opfordre til, at man deltager i debatterne. Når vi borgere viser vores medbestemmelse, om det så er en demonstration vi deltager i, så viser vi, at vi som samfund mener, at det er vigtigt at blive hørt. I andre steder i verden kan det være forbudt, at kritisere folkets stemme og der kan være forbud mod rettigheder, som vi tager for givet. Lad os glæde os over, at vi i dag blandt andet kan fejre fællesskab, medbestemmelse, og vores standpunkt som samfund.
Dermed kan vi også byde velkommen til Nakuusaaqqats repræsentant, som vil sige nogle ord i dag. Ordføreren er Aqqaluk Hard på 14 år.
Afslutning
Lad os være glade for de ting vi opnår, hvad end de er.
Lad os lære vore børn, at leve i dejlige, sunde og trygge omgivelser.
Borgere i Kommune Kujalleq, gæster og alle grønlændere, vi har jer i vores hjerter og ønsker jer en god nationaldag. Til jer der måske savner jeres kære, må I trods alt nyde og fejre dagen sammen jeres nære.
Qujanaq - tak.

