Title: Susanne_Branner_Jespersens_tale_ved_uddelingen_af_Arets_Laks
Date: 2020-08-18
Historisk kontekst: Copenhagen Pride
Talegenre: Prisuddelingstale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen


Kære alle
Nu er det igen blevet tid til at uddele Årets Laks. Årets Laks er en pris, som LGBT+ Danmark hvert år under priden uddeler til en person eller en organisation, som kæmper for at sikre LGBT+-personers rettigheder på lige vilkår med andre.
Årets Laks uddeles til nogen, der svømmer imod strømmen. Prisen er en hyldest og en anerkendelse af det arbejde, der bliver gjort for at skabe en bedre, mere inkluderende og retfærdig verden for LGBT+-personer.
I år er jeg rigtig glad for at kunne overrække Årets Laks til LGBT Asylum på vegne af LGBT+ Danmark. LGBT Asylum har i mange år været en frivilligt drevet organisation, som gennem rådgivning og sociale tilbud hjælper LGBT+-personer i det danske asylsystem.
LGBT Asylum svømmer i dén grad imod strømmen i den danske asylpolitik og gør et ekstremt stort stykke arbejde. Det er derfor en stor ære at kunne sætte fokus på LGBT Asylums meget vigtige arbejde her i dag.
Begrundelsen for, at vi i LGBT+ Danmark giver LGBT Asylum prisen, er, at LGBT+-flygtninge og asylansøgere er en af de mest oversete grupper i samfundet. Det danske asylsystem er langt fra LGBT+-kompetent. Her sidder LGBT Asylum klar til at hjælpe LGBT+-asylansøgerne med rådgivning og hjælp til at køre deres sag. Samtidig skaber LGBT Asylum et særligt rum for sociale aktiviteter og skabelse af netværk langt væk fra den utrygge hverdag på Danmarks asylcentre.
Med den nye hjemsendelsesstyrelse og de politiske vinde, vi oplever i dag, mener vi i LGBT+ Danmark, at forholdene for asylansøgere i Danmark generelt er under al kritik. Særligt for LGBT+-personer. Ude på landets asylcentre sidder der mange, der bryder med normer for køn og seksualitet. De skal både kæmpe med det danske asylsystem som alle andre asylansøgere og samtidig bevise, hvorfor deres seksualitet og/eller kønsidentitet gør dem sårbare nok til at få asyl.
Staten burde i virkeligheden løfte opgaven med at støtte, hjælpe og rådgive LGBT+-asylansøgere med at køre deres sag. Virkeligheden er dog en helt anden. LGBT Asylum arbejder mod alle odds utrætteligt for at være der for LGBT+-personer i asylsystemet.
En udvisning vil for LGBT+-asylansøgerne betyde, at de bliver sat i en ekstremt farlig situation. I værste fald bliver de dræbt eller fængslet i hjemlandet efter udvisningen, alene på baggrund af deres kønsidentitet eller seksualitet. Det er slet ikke usandsynligt, men ekstremt ubehageligt at tænke på.
Derfor er LGBT Asylums arbejde så ekstremt vigtigt. Samtidig er det de her helt ufattelige vilkår, der gør, at der ligger et kæmpestort ansvar på LGBT Asylums skuldre – et ansvar, der også er hårdt for de frivillige, som arbejder side om side med asylansøgere, der kommer med meget svære skæbner, barske historier og en utryg fremtid, hvor de er prisgivet det danske asylsystem. Det er en opgave, organisationen alligevel konstant løfter. Det skaber fremdrift på området og er utroligt sejt, prisværdigt og grunden til, at LGBT+ Danmark har valgt at give LGBT Asylum Årets Laks 2020.
I LGBT Asylum har I i de seneste år sat området på dagsordenen i dansk politik og ikke mindst hjulpet mange LGBT+-asylansøgere med at overskue og komme igennem den danske asylproces. Det er meget imponerende, at I som indtil for nyligt frivilligt drevet organisation har formået at løfte problemstillingen på så mange måder, selvom kampen er hård og langt fra slut endnu.
Vi i LGBT+ Danmark giver med prisen en anerkendelse af det utroligt vigtige stykke arbejde, LGBT Asylum gør for alle de medlemmer af vores community, som ikke automatisk har lov til at leve her i Danmark. For dem, som skal sidde i Flygtningenævnet og beskrive deres privatliv i detaljer. For dem, som i asylsystemet ikke bliver mødt med forståelse omkring, hvilken særlig sårbar situation de, som LGBT+-asylansøgere, sidder i.
Her til sidst vil jeg sige, at vi i LGBT+ Danmark håber på at kunne støtte LGBT Asylums politiske krav og organisatoriske udvikling i de kommende år. LGBT+-asylansøgere i Danmark skal i fremtiden ikke diskrimineres og ikke udvises til steder, hvor det er svært og farligt at være LGBT+-person. Samtidig vil vi understrege, at LGBT+ Danmark altid er jeres allierede i kampen for at gøre det danske asylsystem mere humant og LGBT+-kompetent.
For alle har ret til at være sig selv, og at have den seksualitet og kønsidentitet, de har. Alle skal kunne være i sikkerhed her i Danmark, når de flygter fra en virkelighed, der langt fra accepterer LGBT+-personer som dem, de er.
LGBT Asylum, tillykke med Årets Laks og tak for jeres gode arbejde!

