Title: Susanna_Dyre-Greensites_1._maj-tale
Date: 2023-05-01
Talegenre: 1. maj-tale
Organisationer og bevægelser: Folkebevægelsen mod EU


Kære venner!
Hvor er det godt at samles her i dag på arbejdernes internationale kampdag i en tid, hvor der er så meget at kæmpe for.
Igen i år præges vores hverdag af krig og kriser. Der er de kriser, vi taler om: Krig på kontinentet, inflation, energikrise, klimakrise, ny flygtningekrise…
Og så er der krisen, der på underlig vis er kommet til at følge med: Nemlig den langsomme undergravelse af selve vores demokrati.
Midt i krisernes forhastede politiske svar forsvinder den kritiske refleksion, evnen til eftertanke og viljen til omtanke.
Politikerne vil så gerne komme med nemme svar.
I har hørt dem før: De siger, at krig i Europa skal svares igen med sammenhold i Europa.
De siger, at vores naboer i EU også kæmper med klimakrisen, så lad os løse det i EU.
De siger, at omfattende korruption i EU skal håndteres af EU-toppen.
De kommer med alle mulige variationer af: Stort problem? Lad os sende det ned til et stort system.
De hurtige svar fjerner ansvar fra dem selv og giver en slags tryghed i en usikker tid. Men trygheden er falsk.
Alt for få politikere giver sig tid til at overveje, hvordan EU rent faktisk vil løse problemerne. Eller tør at tænke tanken, at EU kan gøre problemerne værre.
Krig i Europa skal svares igen med sammenhold i Europa, siger de.
I løbet af det sidste år har vi set, hvordan det sammenhold ser ud.
EU har udviklet sig til en egentlig militærunion.
Alt det, Nej-siden advarede om under forbeholdsafstemningen sidste år er ved at blive en realitet.
EU – det såkaldte fredsprojekt – sender våben til usikre territorier uden at ane, i hvilke hænder, de falder.
EU – det såkaldte fredsprojekt – er så småt ved at udviske vetoretten, som er de små landes mulighed for medbestemmelse.
EU – det såkaldte fredsprojekt –giver omfattende støtte til våbenproducenter, som eksporterer til diktaturstater, som laver ulovlige våben og som er plaget af korruption. Nu gør de det med endnu flere danske skattekroner.
Var det det, politikerne mente med sammenhold? Tænkte de så langt?
Og hvad tænker de på, når de forsinker klimatiltag for at vente på fælles tiltag fra EU?
Klimakrisen lader ikke vente på sig.
Tror de virkelig, at et system, som er så gennemsyret af industrilobbyister som EU vil komme med tilstrækkelige svar?
Lad os lige huske, at EU definerer biobrændsel og naturgas som grønt og baserer sine klimamål på
carbon capture
teknologi som slet ikke findes.
Klimaet anerkender ikke landegrænser, så selvfølgelig er internationalt samarbejde nødvendigt. Men samarbejdets form er ikke ligegyldigt!
Kan det virkelig passe, at vi samarbejder om falske, grønvaskede løsninger og om at sylte reel klimahandling?
Var det det, politikerne mente med samarbejde? Tænkte de så langt?
Og hvad er det dog, de tænker på, når de siger, at EU-toppen nok skal løse korruptionsproblemer i EU-toppen?
I slutningen af sidste år blev EU-Parlamentets næstformand anholdt for at have kufferter fyldt med kontanter, som Qatar og Marokko havde bestukket hende med.
Svaret fra EU? EU-Parlamentets formand, som selv har vedtaget Parlamentets meget slappe åbenhedsregler, skal se på nye.
I år kom det frem at EU-Kommissionens departementschef fra transport havde godkendt sine egne luksusrejser til Qatar, som Qatar havde betalt for, alt imens han forhandlede en stor aftale med netop Qatar.
En transportchef der laver tvivlsomme internationale alliancer.
Svaret fra EU? Han blev fyret…som transportchef. Og har nu ansvaret for internationale partnerskaber.
Helt ærligt. Hvorfor skal vi stole på, at systemet løser sig selv, når systemet er problemet?
Ugennemtænkt tillid til fallerede systemer er gift for vores demokrati.
Modgiften er oplysning og opråb.
Det er det, vi bidrager med i Folkebevægelsen mod EU.
Her op til vores foreløbigt sidste Store Bededag oplyser vi for eksempel om, at vi så rigeligt ville have råd til at bevare Store Bededag, hvis bare vi lod være med at forhøje vores EU-kontingent, som statsministeren gjorde for nyligt helt uden demokratisk diskussion.
Det er tydeligt I vores offentlige debat om EU, at Folkebevægelsen mod EU ikke har lige så tydelig en stemme, som vi havde, da vi sad i EU-Parlamentet.
Hvis du savner en konsekvent, kvalificeret og kritisk stemme i den danske EU-debat håber jeg, at du vil gå ind på vælgererklæring.dk og give Folkebevægelsen en vælgererklæring til EU-valget.
Politikerne slipper kun afsted med ugennemtænkte løsninger, hvis de ikke mødes af folkelig modstand.
Så tænk lidt længere. Kæmp lidt mere. Det gør vi!
Rigtig god 1. maj!

