Title: Susanne_Branner_Jespersens_tale_ved_LGBT+_Danmarks_abent_hus
Date: 2020-08-19
Historisk kontekst: Copenhagen Pride
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen


Hjertelig velkommen til åbent hus i vores ikke-længere-så-nye lokaler! Vi har glædet os virkelig meget til at slå dørene op for jer: gæster, samarbejdspartnere, medlemmer, venner, familie, allierede. Så velkommen til jer alle.
Lige et par praktiske informationer – hernede i gården er der bar og chips, serveret corona-venligt. Tak til Tuborg for at sponsorere både alkoholiske og ikke-alkoholiske øl. Man er velkommen til at tage drikkevarer og så videre med op i foreningens lokaler og med sig rundt på sin tur. Lone, som er vores økonomichef og derfor har helt styr på tallene, vil sidde i døren for at tælle, hvor mange, der går op og ned – vi må max være 64 ad gangen fordelt rundt i foreningens lokaler ad gangen. Der er også nogle af os, der vil gå rundt oppe i lokalerne for at sikre, at der ikke er for mange mennesker i det enkelte lokale ad gangen. Der er mundbind og håndsprit, vi har gjort rent lige før, I kom, og vi glæder os rigtig meget til at vise jer rundt i foreningens mange tilbud.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at LGBT+ Danmark kan kigge tilbage på et lidt vildt år. Vi er flyttet, har fået ny landsledelse, og vi er vokset helt exceptionelt meget. For os, der arbejder her til daglig, føles det, som om vi har sat os op i et F16-fly og kørt turboen helt i bund. Det betyder både, at vi letter, at vi lige nu rykker rigtig meget. Det er noget af det, vi er i gang med at opnå, vi gerne vil præsentere for jer i dag. Jeg vil gerne introducere jer for nogle af dem:
Når I kommer op af trappen til 4. sal eller ud på reposen, så kan I gå til højre, ind gennem køkkenet og op i mødelokalet bagved. Dér vil I møde vores unge-indsats, så I kan møde vores projektleder Andreas og repræsentanter for LGBT+ Ungdom. På unge-området har vi lige nu to kæmpe store indsatser – den ene er et politisk spor, som er ledet af Nicolaj, der er LGBT+ Ungdoms politiske talsperson. Vi kæmper lige nu for at få skabt en langt mere inkluderende folkeskole, end vi har i dag. Der sidder 1-2 lgbt+elever i hver eneste klasse landet over, som hverken bliver repræsenteret i undervisningsmaterialet, skolekampagner, samtaler i klasselokalet, trivselsdage, temauger og mange steder heller ikke i seksualundervisningen. Samtidig er ”bøsse”, ”homo” og ”lebbe” nogle af de mest udbredte skældsord i skolen. Det vil vi gerne have ændret på.
Udover det politiske spor, som skal skabe større fokus på dette, så har vi også konkrete indsatser, som vi tilbyder. Dem kan man også høre mere om i det lokale, og det kan Andreas fortælle mere om. Vi har udviklet undervisningsmateriale både til elever og til lærere og skolepædagoger, som gerne vil gøre sig klogere på at arbejde med LGBT+ elevers trivsel. Man kan se nogle af de film, vi har udviklet som del af undervisningsmaterialet.
Her kan man også møde Salon 7 og AURA, som er vores to tilbud til unge – AURA er mødesteder for unge, der bryder med normer for køn og seksualitet, og vi har lige nu AURA-fællesskaber 10 steder i landet og flere er på vej. Vi rekrutterer, uddanner og understøtter frivillige i hele landet. Salon 7 er for lidt ældre unge, og et tilbud vi har her i København.
Går man fra lokalet bag køkkenet ind i det store lokale, hvor vi har vores bibliotek og frivilligområde, kan man stifte bekendtskab med 3 andre dele af foreningens virke: Empatisk Arbejdsmarked, Biblioteket og vores international arbejde.
Empatisk Arbejdsmarked
er en satsning, vi har haft et par år, og som både Dansk Tennis Fond, Det Obelske Familiefond og IKEA har doneret penge til. Vi har også her lavet oplysningsmateriale og i år udviklet helt konkrete værktøjer og indsatser til den enkelte virksomhed. Sloganet for arbejdet her er, at hvis man ikke er bevidst inkluderende, så er man ubevidst ekskluderende. Jacob Theilgaard fra Implement vil introducere jer til arbejdet på dette område.
Biblioteket
er sammen med Rådgivningen vores vildeste selvkørende og mest sejlivede frivilliggruppe. Siden slut-70’erne har de første frivillige i biblioteksgruppen startet, samlet, vedligeholdt og plejet vores bogsamling, som nu er Nordens største LGBT+ bibliotek. De er vores omvandrende historie, og dem kan man få en snak med.
Man kan også møde vores ekstremt vigtige arbejde på det
internationale
område – desværre er vores projektledere ovre for at holde debat på Rådhuspladsen, men Pauline, som er praktikant, vil være her. Vi har indsatser i Kenya, Rwanda, Tanzania, Uganda, Marokko og Tunesien, og vi arbejder med nogle banebrydende metoder på at støtte LGBT+ bevægelsen i de lande.
Også i lille lokale ...
I det andet af de små lokaler kan man møde Det Blå Rum, som er en gruppe for psykisk sårbare LGBT+ personer.
Bevæger man sig helt ind i sekretariatet kan man møde tre grupper:
TRANSIT
, (samtalegrupper for trans, nonbinære og kønsdiverse personer) & vores transpolitiske arbejde – det vil Alex kunne fortælle mere om.
Rådgivningen
startede i 80’erne og har ydet frivillig rådgivning lige siden, og vi er simpelthen så stolte af, at vi i starten af august blev akkrediteret som den første LGBT+ rådgivning i Danmark. Det er den fornemmeste kvalitetsgodkendelse, man kan få i Danmark. Landsdækkende tilbud med rådgivning i alle landets 5 regioner. Det vil Julie fortælle mere om.
Besøgsvennerne
, som er et nystartet initiativ for ældre. Det vil Louise fortælle mere om.
Derudover, så har vi gang i faktisk rigtig meget mere, end vi kan præsentere her i dag. Vi er i gang med at understøtte og lave samarbejder i hele landet. Vi er ved at lægge sidste hånd på et politisk program. Vi skal i gang med at lave en 5-årig strategi for vores indsats.
LGBT+Danmarks formål, projekt og vision handler om, at vi skal fortsætte fremad ad de spor, vi har lagt de sidste par år, så vi kan sætte ind med langt flere koncentrerede og mere målrettede indsatser med både politisk og økonomisk opbakning, hvis vi skal se større trivsel blandt LGBT+ personer i Danmark.
Vi vil gerne være en stærk, relevant og nærværende landsforening, som den allerstørste del af alle LGBTQIA+personer føler sig repræsenteret af. Derfor har vi også brug for opbakning, medlemmer og støttemedlemmer - så til slut vil jeg opfordre jer til, at I - hvis I går inspirerede fra mødet med foreningens mange tilbud og indsatser - melder jer, inden I går herfra igen i dag. Det kan man gøre herovre hos Siv og Nanna.
Tak fordi I kom, og glædelig pride.

