Title: Søren_Christian_Danashave_Lunds_tale_ved_Det_Konservative_Folkepartis_landsrad
Date: 2017-09-24
Talegenre: Politisk tale


[Indbydelse til Konservativ Hymne om Verdensborgerskab]
Syv komma fire milliarder er nok
Det bedste bud på menneskehed!
Og der er nu sytten flotte verdensmål
Som alle bærer dygtigt til fred!
Ja, og hvor mange mennesker skal sulte og dø
Før nogen for alvor bli´r vred?
Om svaret, min ven, bli´r væk i en vind
Dog drømmen … den blusser på din kind
Jeg hedder Søren Christian Danashave Lund … og …
Jeg har en drøm …
… som jeg gerne vil indbyde alle …
… som er tilstede her i dag …
… til at overveje …
… om det er en drøm …
… som du kunne tænke dig …
… at drømme med på … ?
Drømmen kan ses som et svar …
… på de første to …
… af FN's sytten 2030-verdensmål …
… nemlig ”No Poverty” & ”Zero Hunger” …
… altså: ”Ingen fattigdom” og ”Nul Sult”.Drømmen er, at FN og Verdensbanken …
… opretter 7,5 mia. World Citizen Accounts …
… hvor løbende indsættes …
… A-Dollar-A-Day …
Der er tre steps til at nå så vidt:
1) Norden donerer 7,5 mia. FN-pas samt Jordisk Folkeregister, omfattende hele jordens befolkning
2) EU donerer en Verdensborgerbank, indeholdende 7,5 mia. Verdensborger NEM-konti med tilhørende netbank og mobile pay
3) FN skaffer 7,5 mia. dollars pr. dag, til løbende indsætning på 7,5 mia. verdensborgerkonti i EU´s World Citizen Bank
Og hoopla: Så har vi lige pludselig
gjort det muligt for hele verdens befolkning
at overleve og bygge et liv op, der hvor de nu bor.
Så vi herved kan mindske flygtningetrykket
og folkevandringerne mod Nordeuropa.
Og samtidig har vi opført os ordentligt,
som vores landsformand, Søren Pape Poulsen,
så rigtig har formanet os alle til,
i sin tankevækkende åbningstale i går.
Bob Dylan kender sin Jesper Troels Jensen,
og derfor har hans alltime high singersonfwriter hit, tre vers.
Og ligesom ”Blowin´ In The Wind”
har også ”Konservativ Hymne om verdensborgerskab” tre vers.
Det første vers har du fået …
… og hvis du er med på landsrådsmøde …
… i 2018 og 2019 …
… skal du også få vers to og tre …
Tak for ordet.

