Title: Søren_Gades_Tale_ved_afsløringen_af_H.M._Dronning_Margrethe_II's_portræt
Date: 2024-05-02
Talegenre: Indvielsestale
Organisationer og bevægelser: Kongehuset
Organisationer og bevægelser: Venstre


Deres Majestæt
Kære minister, medlemmer og gæster
Kære kunstnere
I dag indvier vi officielt det kunstværk, som Folketinget og Regeringen gav Hendes Majestæt Dronning Margrethe i anledning af hendes 50-års regeringsjubilæum i 2022.
Værket er en udsmykning af belægningen her på Nordatlantens Brygge. Det er skabt af tre kunstnere i et frugtbart samarbejde. En kunstner fra hvert af Rigsfællesskabets lande: Hansina Iversen fra Færøerne, Jessie Kleemann fra Grønland og Gudrun Hasle fra Danmark.
Tak for det smukke kunstværk, der viser mangfoldigheden i rigsfællesskabet.
Det mener vi er i Deres Majestæts ånd. I pagt med Deres Majestæts store kærlighed til hele riget.
Danmark. Grønland og Færøerne. Tre folk. Tre sprog. Tre kulturer.
Vi er forskellige, men vi deler historie og værdier. Og vi beriger fællesskabet med det, vi kommer fra og bærer med os.
Nogle gange ser vi forskelligt på tingene. Både færinger og grønlændere er stolte folk. Det giver ”robuste” diskussioner. Sådan er det, når venner taler sammen.
Selv om vi kan være uenige, er vi stærkere sammen end hver for sig. Der er mere, der samler end skiller os.
Hvor vigtigt det er at stå sammen, ser vi tydeligt i denne tid. De internationale spændinger giver en øget opmærksomhed på Færøernes og Grønlands geopolitiske betydning.
De tre lande i rigsfællesskabet er små i international målestok. Vi bliver stærkere ved at stå under fælles paraply.
-----
Det grønlandske og færøske folk har altid haft en særlig plads i Hendes Majestæt Dronning Margrethes hjerte.
De varme følelser har været gengældt. Dronningen har altid fået en varm modtagelse på sine rejser til Nordatlanten. Det har altid været vigtigt for Hendes Majestæt at komme tæt på det liv, som færinger og grønlændere lever. På rejserne var der altid plads til andet og mere end officielle pligter og skåltaler.
Med en ligefrem facon har Dronningen knyttet bånd til færinger og grønlændere ved at leve sig ind i de færøske og grønlandske skikke.
Vi har set Dronningen kaste sig ud i færøsk kædedans med begejstring og godt humør. Og på Grønland satte Dronningen sig som den naturligste sag i verden til rette ved kaffemik og talte interesseret med høj og lav.
-----
Færøerne og Grønland har deres egen kultur. Traditioner som ikke findes andre steder.
Hendes Majestæt Dronning Margrethe har altid haft øre og blik for det særlige.
Dronningen har lyttet opmærksomt til de fantastiske fortællinger fra Færøerne med overnaturlige væsener som huldrefolk, trolde, nøkker og sælkvinder.
Og Dronningen har vist sin fascination for grønlandsk kunsthåndværk med tupilakker, som tillægges magiske evner.
Dronningen har også gennem tiden samlet mange grønlandske smykker, som er blevet båret ved officielle lejligheder. Den voldsomme og betagende natur på Færøerne og i Grønland har inspireret og betaget Dronningen.
Dronningen har gået på opdagelse langs de barske kyster i Grønland, omgivet af isbjerge og dybe fjorde. Og vi har set Dronningen stå på Færøernes grønne fjelde, der rejser sig af det frådende hav.
Dronningens begejstring for naturen på Grønland førte for nogle år siden til, at hun valgte at afvige fra det officielle program.
Dronningen var sejlet ud på Isfjorden fra den grønlandske by Ilulissat. Da sejlturen var ved at være slut, kom der besked om, at der var set pukkelhvaler længere ude på havet.
Det ville Dronningen ikke gå glip af.
Sejlturen blev forlænget, og Dronningen kom tæt på de gigantiske dyr. Og blev en stor oplevelse rigere.
-----

Det er et mit håb, at mange københavnere og turister vil komme forbi Nordatlantens Brygge og glæde sig over kunstværket.
Det er regeringen og Folketinget, der står bag gaven. Men vi giver den i taknemmelighed på vegne af det danske, færøske og grønlandske folk.
Til Hendes Majestæt Dronning Margrethe vil jeg sige: Tak for at have været et vigtigt samlingspunkt i rigsfællesskabet gennem mere end 50 år.
Tak for Deres ægte interesse for det liv, danskere, grønlændere og færinger lever.
Og tak for at have været en fornem repræsentant for Danmark på Deres mange rejser i udlandet.
Folketinget og Regeringen er glade for at give et kunstværk, der vil stå som et symbol på de værdier, som Deres Majestæt har vist i Deres regeringsperiode.

