Title: Søren_Windells_tale_ved_fejringen_af_Viktor_Axelsen
Date: 2024-08-09
Organisationer og bevægelser: Det Konservative Folkeparti
Talegenre: Festtale
Talegenre: Hyldesttale


Tillykke Viktor
Kære Viktor,
Sikken en kamp, sikken en finale, og sikken en semifinale, sikken en magtdemonstration du har vist ved OL i Paris
Vi er stolte af dig i Odense. Du er ikke bare Geden, som borgmesteren kaldte dig, du er kongen af badminton, Ketsjernes Kejser. Med olympisk guld om halsen igen, for det er anden gang du vinder OL, og du slår rekorder på stribe.
Jeg kan huske, at du i dit vinderinterview lige efter finalen sagde, ”… en høj fyr som mig fra Odense…”.
Det var så dejligt at høre, at midt i al virakken i hallen, og med en mikrofon stukket i næsen, så huskede du din hjemby – stedet du er rundet af. Det varmede, ikke kun mit hjerte, men alle odenseanere, at du fortsat husker Odense, selvom du nu rejser verden rundt og banker den ene efter den anden ud af badmintonbanen.
Jeg er sikker på, at netop din gamle klub, Odense Badminton Klub, har en særlig plads i dine minder og i dit hjerte. Der er et særligt bånd mellem dig, klubben og alle de engagerede kræfter, som har trænet og heppet på dig undervejs, og det glæder dem uden tvivl, at du heller ikke har glemt dem.
Så skal vi ikke lige give alle i Odense Badminton Klub en stor hånd?
Pause
Jeg er sikker på, at det bringer en endnu større glæde for klubben, klubmiljøet og sporten, at du har vundet – igen.
Vi har i Odense et rigt og blomstrende idræts- og foreningsmiljø, hvor tusindvis af frivillige trænere og ledere hver dag forsøger at skabe de bedst mulige rammer for børn, unge og voksne.
Det er de frivillige, der sørger for, at alt klapper – både i aktiviteten og i kulissen – til hverdag og til arrangementer, til træning og til stævner.
De frivillige er gjort af et helt særligt stof, der uegennyttigt gør noget godt for andre og giver byen identitet og oplevelser – dem skal vi værne om, og det skal vi værdsætte.
Tak for jer!
Husk at nyde det, Viktor!
Du fortalte i et interview i dagene efter guldmedaljen, at du har svært ved at finde ud af, hvordan man egentlig nyder sin OL-guldmedalje, når alle mulige siger til dig: Husk at nyde det, Viktor!
Jeg håber virkelig, at du efterhånden, stille og roligt, er begyndt at finde ud af, hvordan du bedst kan nyde, at du nu er dobbelt OL-guldvinder.
Og jeg håber også, du nyder hyldesten her i Odense blandt venner, familie og odenseanere.
Du vandt i herresingle, men jeg er sikker på, at det har krævet en holdpræstation – så jeg vil også sige et stort tillykke til din kære familie, dine venner og alle, som altid støtter dig og er en del af din flotte præstation.
Det er din 3. deltagelse i OL, og du har nu vundet bronze og dobbelt guld – en helt enestående præstation – du er nu i samme liga som den legendariske kinesiske herresingle Lin Dan, som også har vundet dobbelt OL-guld.
I eliteidræt er det vigtigt, at man finder sin egen vej gennem sin karriere. Du har altid ledt efter og fundet din helt egen vej i din badmintonkarriere, og du går aldrig på kompromis i din evige stræben efter at blive bedre. Kæmpe respekt for det!
Så jeg vil slutte af med igen at ønske dig et kæmpestort tillykke med dit fantastiske resultat, og ”Husk nu at nyde det, Viktor!”.

