Title: Søren_Gades_tale_pa_Flagdagen_for_Danmarks_udsendte
Date: 2025-09-05
Talegenre: Hyldesttale
Talegenre: Mindetale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Deres majestæter.
Kære veteraner.
Kære pårørende.
Mine damer og herrer.
Vi har hver især dage på året, som vi holder særligt fast i. Dage, som vi hvert år skriver ind i vores private kalender med en stjerne eller et hjerte.
En fødselsdag. En bryllupsdag. Eller måske dagen hvor vi mistede én, vi havde kær.
Det er mærkedage, vi bærer med os gennem livet. De betyder noget for os hver især.
Flagdagen er en mærkedag, som vi er sammen om. På tværs af generationer og hvad der ellers skiller os.
På flagdagen anerkender og hylder vi de cirka 60.000 soldater og andet personel, der siden 1948 har været udsendt til verdens konfliktområder på Danmarks vegne.
Danske mænd og kvinder, som tænkte mere på andre end på sig selv. Og som har været med til at sikre fred, frihed og fremgang for andre.
Danmark har gennem mange år været kendt som en nation, der har påtaget sig et stort internationalt ansvar. Ja, langt større end vores størrelse lægger op til.
Da jeg var forsvarsminister, var jeg med til at tage beslutning om dansk deltagelse i internationale missioner.
Det er ikke noget, man gør med let hjerte.
Men ét er at tage en politisk beslutning om at hjælpe med at løse en konflikt. Noget andet er at tage opgaven på sig. Professionelt, ansvarsbevidst og modigt.
Kære veteraner. Vi har meget at takke jer for.
I har påtaget jer svære opgaver langt væk fra Danmark.
Jeres indsats har betydet meget for befolkningen i de områder, som I har været udsendt til.
I har nedtrappet konflikter ved modigt at stille jer mellem stridens parter. Så lokalbefolkningen kunne få en hverdag til at hænge sammen. Så kvinder blev beskyttet. Så børn kunne komme i skole.
I bar vores flag og vores værdier ud i verden. Derfor skylder vi jer – og jeres familier – en dybfølt tak.
Det er derfor, Flagdagen betyder noget for os alle. Det er derfor, dagen bliver fejret overalt i Danmark med parader, optog og receptioner på borgmesterkontorer.
-----
Fra mine samtaler med veteraner ved jeg, at de fleste kommer stærkere hjem, end de tog afsted.
Man vokser fagligt og som menneske, når man har ansvar for andre. Man lærer at arbejde sammen og hjælpe hinanden.
Andre er kommet hjem mærket på krop eller sjæl. Vi har en fælles opgave med at hjælpe jer til at finde en plads i det danske samfund.
Og så er der ulykkeligvis dem, der ikke kom hjem med livet i behold. Vi bøjer hovederne i dyb respekt for dem, der gav deres liv i tjeneste for Danmark. Deres mod og offervilje forpligter os andre.
Vi må aldrig glemme dem. De døde veteraners navne står mejslet i væggen, hvor vi om lidt lægger kranse. Bag hvert navn er der en personlig historie om mod, ansvar og viljestyrke.
Til jer, der har mistet. Til jer, der bærer sorgen over en søn, en datter, en ægtefælle, en forælder – til jer vil jeg sige det, vi ikke kan sige ofte nok: Tak.
Tak for at jeres kære stillede sig til rådighed for Danmark, så vi andre kunne være trygge.
Jeg ved godt, at intet jeg og andre siger, kan tage smerten fra jer. Men jeg håber, at I mærker, at I ikke står alene.
Det er en taknemmelig nation, der i dag fejrer og mindes sine helte.
-----
Den internationale situation er blevet mere usikker i de tre sidste år. Rusland har med sin angrebskrig mod Ukraine vist, at vi ikke kan tage freden for givet.
Jeg er meget taknemmelig for, at alle Folketingets partier står på Ukraines side og fordømmer Ruslands aggression.
Krigen har været en øjenåbner for Danmark, ja for hele Europa. Vores ønske om fred må følges af viljen og evnen til at forsvare den.
Et meget bredt politisk flertal står bag det seneste forsvarsforlig, der giver flere penge til dansk forsvar og det civile beredskab.
Vi har alt for længe befundet os i en tornerosesøvn.
Forsvarsviljen er ikke kun et spørgsmål om at beskytte dansk suverænitet. Det handler også om at beskytte de værdier, som det danske samfund bygger på. Frihed, demokrati og retfærdighed.
Når nu værnepligten bliver udvidet, vil mange af de nye soldater kunne spejle sig i veteranerne.
I viste vejen, da der blev kaldt på jer.
På vegne af et taknemmeligt Folketing: Tak for jeres mod og beslutsomhed.
Tak for jeres kærlighed til Danmark og demokratiet.

