Title: Tammi_Østs_tale_ved_modtagelsen_af_Reumerts_hæderspris
Date: 2023-06-11
Talegenre: Takketale


TAK
Jeg er så fuld af taknemmelighed over mit held. Heldet der får mig til at stå her i dag og modtage en så fornem pris. Heldet der fik en lille ensom pige til at skifte social klasse, men jeg glemmer aldrig hvor jeg kommer fra. Heldet fik mig ind og ud af teaterskolen og  gennem døren i kollonaden  forbi det røde hav og ind på gamle scene på Det kgl. Teater, hvor den første replik jeg sagde var ”Smeden er nede i køkkenet og vil ha sine penge”, ja det skulle så være lollandsk. Jeg  forelskede mig  i Erik Mørk og Shakespeare og Tjekhov og Goethe. Jeg blev kammerater med Jørgen Reenberg, og prøvede ikke at lugte af svaghed og tillod mig at hæve stemmen en anelse. Ghita Nørby tilbød mig generøst sit venskab og Olaf Ussing tilbød mig ægteskab. Jeg smilede nervøst af begge tilbud, starstruck og forvirret, og prøvede at finde mine ben på Det kgl. Teater, som blev min nye strenge far, jeg kunne gøre oprør mod. Hade og elske og gå fra og til i en uendelighed. Jeg havde oprør i blodet og trang til frihed, og jeg har prøvet at finde min egen vej altid, og heldet var med mig.
Og heldet gav mig ovenikøbet  en søn og en datter, to vidunderlige børn, som lærer mig om uendelig, betingelsesløs kærlighed og at leve i en ny tid,  og en eksmand som altid vil være min ven og en ægtemand, som er så rummelig, at jeg altid har en kæmpestor legeplads at boltre mig på, hvor jeg er elsket og elsker.
Taknemmeligheden er blevet større med årene, alle de mennesker der har hjulpet og inspireret bor til stadighed i mig. Danner mig og skubber mig gennem livet.
Den forgangne sæson har været en vild og udfordrende en af slagsen. Med Norma Desmond, Babushka og Madame de tourvel, tre kvindelige superhelte, tænk at jeg fik lov at møde dem.
And I really do want to thank Den jyske Opera und sehr geehrter Herr Philip Kochheim, som jeg danken muss für dieser helt specielle aufgabe und wissen Sie wassen: Det var en meget lykkelig og  meget angstprovokerende oplevelse, ganske legesyg, men med frygt for dirigentens løftede bryn, orkestrets himmelvendte øjne og Philips fortrydelse. Men alt det var bare min evige følgesvend  paranoia, alt foregik kun i mit eget hoved, i de mange søvnløse nætter under prøveforløbet .
Dernæst Betty Nansen, Dostojevskij og Knutzon. Elisa Kragerup du har en helt  særlig plads i mit hjerte, med dig tør jeg mere, bliver klogere og vokser i de rum du skaber, og teatret og livet bliver altid mere meningsfuldt med dig.
Og sidst min fader Det kgl.Teater og siddende ved hans højre hånd Morten Kirkskov, som  syntes det var værd at en kvinde i min alder skulle ha fornøjelsen af at genbesøge Markise de Merteuil,  og som fik overtalt Staffan Valdemar Holm og Bente Lykke Møller til projektet. For dette kan jeg ikke takke dig nok kære Morten. Staffan og Bente, I er så vidende og inspirerende og Jeg håber, håber det ej må blive sidste gang vore veje krydses.
Skuespillerfaget er i sin natur grænseoverskridende, vi er købt til at sige ja, til at udfordre vores mod, være sårbare, stærke og følelsesfulde. Det er en daglig kamp, en daglig overvejelse om : hvad tør jeg, hvad vil jeg gå med til. Derfor kræver det den yderste nænsomhed fra vores arbejdgivere, instruktører,  teaterdirektører og medspillere, og der skal være en aftale os imellem om at vise gensidig respekt og forståelse. Når disse aftaler overskrides, må der siges fra. Jeg må til min egen fortrydelse erkende, at det har jeg ikke altid været god til, jeg har bare prøvet at være stærk og tåle og være en af drengene. Derfor glæder det mig så usigeligt meget, når I unge mennesker finder et overdrevent mod til at sige fra, jeg ved hvor hårdt det har været og er for jer, og jeg kan kun sige jer tusinde tak, og glæde mig over at lære af jer og gå ind i nye verdener sammen med jer. Med mod og hjerte i mange mange år endnu.

