Title: Therese_Holgersens_tale_ved_demonstrationen_Nødrab_fra_kommunerne_i_Danmark_
Date: 2023-10-03
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Fagbevægelsen


Initiativet nødråbet startede ved et formøde i HovedMED i Greve kommune. Her sad vi på tværs af fag & faglige organisationer og så igen i sparekataloget og blev enige om at nu er nok NOK- og det er på tide vi siger fra.
Nødråbet er en klar besked til Christiansborg.
“Det har længe været for meget - men nu er det for meget for meget.“
Igennem flere år er der blevet sparret på velfærden. Det gør at man som medarbejder ikke kan levere et tilfredsstillende og fagligt stykke arbejde. Arbejdspresset er for højt og fagligheden er dalende. Dette er nogle af årsagerne til at medarbejdere flygter fra velfærdsfagene.
Der bliver ofte talt om fastholdelse og attraktiv arbejdsplads…men det føles ofte som en vendeplads…
Medarbejdere “shopper” rundt mellem arbejdspladser for at presse deres egen løn op for at kunne betale deres regninger…Flere kollegaer har dårlig samvittighed når de går hjem, fordi de har følt sig utilstrækkelige…og det er der desværre nogle [sic] der bliver syge af…disse kollegaer vælger ofte at forlade faget, da de ikke vil gå på kompromis med deres faglighed, og man skal ikke blive syg af at gå på arbejde…Andre oplever at netop deres stilling er nævnt i sparekataloget for gud ved hvilken gang og det er utrygt og uværdigt for medarbejderne, som går med ondt i maven, har søvnløse nætter indtil de får besked om pilen peger på dem. I sparekataloget bliver medarbejderne kaldt årsværker…måske det er nemmere at svinge sparekniven når de bliver kaldt det i stedet for at kalde dem kollegaer eller medarbejdere….? Nu må Christiansborg se virkeligheden i øjnene.
Rekruttering og fastholdelse er et problem som igennem årene har vokset sig større & dette har Christiansborg vi[d]st længe - alligevel har de nedprioriteret os - og NU siger vi fra! Vi siger fra overfor besparelserne - det går ud over er [sic] vores arbejdsmiljø og vores fag. Vi har fået nok!
Kære kollegaer!
Nu står vi her igen skulder ved skulder og siger fra!
Vi kære kollegaer er velfærden og os og velfærden skal ikke tages for givet. Alle danskere er afhængige af velfærd i vores forskellige livsfaser. Vi er afhængige af hinanden. Vi er et fælles[s]kab. Vi er en del af det store tandhjul.
Velfærden er vores sikkerhedsnet og fundament i Danmark. Det er værd at kæmpe for.
Vi medarbejdere bliver ofte nævnt i medierne og af politikkerne [sic] på Christiansborg. De har på det seneste kaldt os for nogle brokkere og skælder os ud - at vi har en dårlig arbejdsmoral.
Det skal vi ikke finde os i - derfor vil jeg minde jer alle om vores solidaritet på tværs af faggrænser…Det er nu vi skal vise at vi står sammen! Vi må ikke lade politik komme mellem os. Det er på tide at vi holder fast.
3-parten er i gang og Ok 24 står for døren…det er NU det gælder!
Tak for ordet.

