Title: Theresa_Berg_Andersens_tale_ved_Red_Barnets_konference_Hvordan_beskytter_vi_børn_og_unge_i_sarbare_positioner_
Date: 2023-09-13
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti
Talegenre: Velkomsttale


Kære alle
Først og fremmest vil jeg gerne sig tak for invitationen til Red Barnet og for, at I kontinuerligt sætter fokus på børn og unges digitale liv blandt andet gennem denne konference.
Jeg er meget optaget af digital børnebeskyttelse, og jeg glæder mig derfor til at få et yderligere indblik i området i dag.
Som socialordfører ser jeg ikke mindst frem til også at blive klogere på den digitale verdens indflydelse på de sårbare børn og unge.
Som Johanne nævnte, er det ingen hemmelighed, at der er en enorm ulighedsfaktor på spil for udsatte børn og unge, DE ER ALTSÅ IKKE KUN mere udsatte i den fysiske verden, men også i den digitale verden.
Bl.a. viser internationale undersøgelser, at omsorgssvigtede børn og unge har større risiko for at blive mobbet, chikaneret og udsat for seksuelle overgreb på nettet.
Dertil er børn og unge fra ressourcefattige og udsatte hjem mere truede af misinformation og kunstig intelligens.
I relation til kunstig intelligens har vi hørt de mest forfærdelige historier, f.eks. at Snapchats ’AI-ven’ har givet råd til selvskade og ”tips” til sex til en 13-årig, der planlagde en aften med en 32-årig.
Og det går stærkt….
Teknologien, herunder den kunstige intelligens, udvikler sig med rekordfart, og når selv den yngre generation har svært ved at følge med i dette tempo, da kan det være endnu sværere som forældre og voksne at forstå betydningen af den digitale verden på børn og unges liv.
Det kender jeg fra mig selv og fra min egen hverdag –
Jeg er mor til 2 piger på snart 18 og 20 år – Jeg synes altid, at jeg har været med på ”beatet”. Da jeg for første gang bliver præsenteret for Chat GPT, tænker jeg, at det er et storbysfænomen og ikke noget, som jeg behøver at forholde mig til.
Alligevel spurgte jeg min datter Frida, som går i 3G på gymnasiet – ”Du Frida, du kan tro jeg har hørt et spændende oplæg i dag, om noget der hedder CHAT GPT – kender du det?” – Svaret kom prompte ”mor, jeg bruger det hver dag”.
Når noget går så stærkt, har vi voksne det måske til tider lettest ved at sige ’det går over, og det vil jeg ikke forholde mig til eller lære’. Men det må vi ikke, for så svigter vi dem, som har brug for os… BIG TIME.
Når den digitale hverdag viser sig fra den værste side, som mit nævnte eksempel med AI vennen, så er det er helt grundlæggende, at man har voksne, man kan betro sig til om livet på sociale medier. Jeg er derfor enig med Red Barnet i, at der skal eksistere flere arenaer, f.eks. på kommunalt plan, hvor der bliver spurgt ind til børns online liv – og særligt for de udsatte børn og unge, hvor der kan være en utryg og usikker relation til fx forældrene eller andre omsorgsgivere, der kan betyde, at de har brug for andre voksne at gå til og stole på.
I relation til forebyggelse har vi som politikere også et stort ansvar for at beskytte brugerne ved at regulere de store techgiganter, og i EU-regi er Digital Services Act (DSA’en) blevet vedtaget til at styrke beskyttelsesniveauet.
På nuværende tidspunkt er det dog til debat, hvorvidt denne kan stå alene, eller om der også er behov for national regulering.
Blandt eksperter er der dog enighed om, at arbejdet med regulering, håndhævelse af gældende regler og styrkelsen af institutioner generelt skal styrkes markant for at håndtere problemerne.
Jeg mener derfor, at vi også på landsplan skal sætte ind over for techgiganterne, og skabe nogle bedre og mere trygge rammer for børns digitale liv.
Derfor har vi blandt andet foreslået:
Aldersbekræftelse og aldersgrænser for skadeligt indhold, kunstig intelligens og sociale medier
Aldersverificering, der beskytter privatlivet
At der skal udarbejdes risikovurderinger for kunstig intelligens, herunder ift. børn (jf. fx eksemplet med Snapchatven)
Vi skal forbyde afhængighedsskabende adfærdsdesign, såsom på TikTok, autoplay på Netflix og snapstreaks på Snapchat, som nudger børn til at fortsætte og opretholde deres online tilstedeværelse.
Og så skal der laves et forbud mod datahøst hos børn
Vi arbejder løbende på at sikre digital børnebeskyttelse, og jeg er derfor også meget taknemmelig for at kunne deltage i dag og er sikker på, at vi alle sammen nok skal gå klogere herfra efter en masse spændende oplæg og indslag.
Tak for ordet – Jeg glæder mig til i dag!

