Title: Thilde_Bindesbøls_tale_om_overforbrug_til_Talefest_Midt
Date: 2026-03-17
Talegenre: Debattale
Temarum: Talefest


Overforbrug er efterhånden blevet en normalitet, og det ødelægger vores jord
Jeg kan huske, der på et tidspunkt var en trend med rosmarin-hårolie. Jeg ved ikke, om nogle af jer kender den? Det ville jeg gerne selv prøve, da det skulle være sundt for hovedbunden og fremme hårvæksten.
Jeg besluttede at købe alle tingene ind til det, så det vil sige alle de forskellige olier som jojobaolie, arganolie, mandelolie osv...
Jeg købte også forskellige beholdere til olien, for det ”skulle” jo være de rigtig flotte og aesthetic beholdere med pipette, som jeg havde set på nettet.
Jeg endte med blot at lave rosmarinolie to gange, hvorefter resten af olien bare gik til spilde. Inklusiv de beholdere, jeg havde købt, for jeg vidste ikke, hvad jeg ellers skulle bruge dem til.
Dette er overforbrug, og det kan have store konsekvenser i længden. Jeg er dog selv blevet klogere af det, men det er ikke ensbetydende med, at jeg aldrig falder i.
Overforbrug er efterhånden blevet en normalitet. Det ødelægger vores natur, det ødelægger vores hverdag, det ødelægger vores værdier. Det ødelægger vores jord.
Materielle trends er især noget af det, der fremmer overforbruget.
Trends kommer og går i samfundet, og mange følger blindt med.
Så var det den nye Charlotte Tilbury Flawless filter Foundation, som blev en trend.
Så skal man have de rigtig self care produkter, som passer til ens aesthetic.
Stanley drikkedunken, er også en trend, som jeg har set meget på de sociale medier. Det er næsten blevet til en drikkedunk, man skal have for at kunne ”stay hydrated”.
Alle disse trends, følger mange blindt med på. Det er jeg også selv kommet til med rosmarinolien. Vi skal tænke os om en ekstra gang, om det er noget vi oprigtigt vil investere i. Er det en trend, vi kan se os selv blive ved med at kunne lide, selvom, den om et par uger eller måneder højest sandsynligt er ovre?
Jeg havde på et tidspunkt en samtale med en, lad os kalde hende Hanne. Hun fortalte, hvordan hun i bund og grund var ligeglad med klimaet. Samtidigt har hun et stort ønske om at få børn.
Dette kan jeg godt undre mig over.
For vil man ikke gerne have, at ens børn skal vokse op i en sund og tryg verden uden at skulle bekymre sig om eskalerende klimaforandringer?
Hvis vi er ligeglade med miljøet og fortsætter vores overforbrug, går det udover os selv, og ikke mindst vores fremtidige børn og børnebørn.
Vi oplever jo allerede i dag klimaforandringerne.
Godt nok ikke så meget her i Danmark, men i nyhederne kan vi se og høre, om alle de mange rædsler der foregår rundt om i verden. Rædsler som oversvømmelser og helt ulidelige hedebølger.
For at mindske klimaforandringer, er vi nødt til ikke at være egoistiske og ikke bare tænke på os selv og vores egne behov for forbrugsvarer.
Vi skal tænke på de fremtidige generationer, og den jord vi vil give videre.
Ifølge CONCITO
,
som er Danmarks største grønne tænketank, er den enkelte danskers forbrugsudledning 13 ton CO2 ækvivalenter om året i 2023.
Dette tal indebærer alle de processer, som ligger bag det færdige produkt, vi køber i butikken. Processer som mange måske ikke tænker over.
Produktion, transport, udvinding af råstoffer, opvarmning er alle processer, som ligger bag din trøje og din foundation.
I dag er store virksomheder som Shein og Temu blevet populære, da mange i dag vælger kvantitet over kvalitet.
Denne tankegang er bare ikke holdbar, hvis vi vil stoppe vores overforbrug.
Udover at skrotte tankegangen om at mere er bedre, og ikke blind følge med på trends, er der andre tiltag, man også kan tage for at mindske sit forbrug.
Det kan f.eks. være at droppe de klare plastikposer i dagligvare butikker til sin frugt og grønt, da man alligevel vasker det, når man kommer hjem.
At droppe gavepapiret er et andet tiltag, da gavepapir er noget man egentligt bare køber for at smide ud. Her kunne man f.eks. sy laner om til genanvendelig gaveindpakning.
Nogen tænker måske, at disse små tiltag, ikke kan gøre den store forskel. Men det kan det.
Det ekstra minut du brugte på at genoverveje dit køb af et par baggy jeans, og derfor kom til at tænke på, du faktisk har ti par liggende derhjemme, og derfor undlader at købe dem. Det gør en forskel
.
Det var nemlig ca. 35 kg CO2, du sparede jorden for.
Det er vigtigt for mig at nævne, at mine forbrugsvaner selvfølgelig ikke er perfekte, det er der ikke nogens der er.
Men hvis vi stopper op, overvejer produktet, og ikke blindt følger med på trenden, så er vi godt på vej.
En ændring af en forbrugsvane, der kan synes lille, kan gøre en stor forskel, og det er altid bedre at gøre lidt end at gøre ingenting.

