Title: Thomas_Lykke_Pedersens_tale_ved_fakkeltoget_ved_Fredensborg_Slot
Date: 2019-05-23
Talegenre: Festtale


Deres Majestæt,
Det er mig en stor glæde på byens og kommunens vegne at ønske Deres Majestæt et rigtig dejligt forår her på Fredensborg Slot.

I Fredensborg ser vi altid med længsel frem til denne aften – som er så stærk en tradition, og som er forbundet med så mange gode minder fra alle årene.


Nogle af os har minder med fakkeltog, som rækker mange år tilbage.

Nogle er måske med for første gang i dag.

Men uanset, om man er ny eller gammel i den her sammenhæng, så tror jeg, at vi alle sammen lige nu står med en god fornemmelse af, at vores fakkeltog her i Fredensborg er stærkt vanedannende.

Fordi:
Den særlige stemning,
den særlige intensitet
og den særlige oplevelse af nærvær og fællesskab -
ja den får man altså ikke andre steder i landet.
Det tør jeg godt skrive under på!

Og derfor lever de bedste traditioner altid videre.
Som de skal.

---
En anden dag med stærke traditioner, er jo den 31. december. Nytårsaftensdag.

Denne gang vovede vi pelsen og lagde grundstenen til en ny tradition:
Det gjorde vi med et stort motionsløb for hele familien:
Vi kalder det Tour de Fredensborg.


Og det kom godt fra start: Flere hundrede friske motionister gennemførte ruterne i god stil i de flotte omgivelser lige her omkring slottet.


Stemningen var i top – og til slut var der kransekage og bobler.

Det var med andre ord en succes! Og jeg håber naturligvis, at endnu flere er med i år.


---
Nogle få timer efter var løbetøjet udskiftet med festtøjet, så nytårsfesten kunne begynde for alvor. Og mange valgte at indledte deres fest ved at møde op her i slotsgården for at høre Deres Majestæts nytårstale.

Og vi glæder os jo naturligvis over, at nytårstalen igen blev holdt her på ”vores” slot.

---
En ting er kolde nytårsaftener i slotsgården.
Noget helt andet er varme sommerdage i slotshaven.

Som I ved, er slotshaven altid et besøg værd.
Men i år har haven fået en ekstra attraktion:
For Den Kongelige Ballet kommer igen og optræder for os.
Det sker den 18. juni.

Det bliver flot og festligt – og alle er velkomne.

---
Jeg foreslår, at vi nu afrunder denne særlige og smukke aften med at udbringe et 9-foldigt (– og jeg gentager: et 9-foldigt) – leve for Hendes Majestæt Dronning Margrethe.

Hendes Majestæt Dronningen længe leve … hurra

