Title: Thomas_Hubertz_og_Stine_Bangs_tale_ved_Checkpoints_modtagelse_af_Danish_Rainbow_Awards'_Aktivistpris
Date: 2023-09-27
Talegenre: Fællestale
Organisationer og bevægelser: Regnbuebevægelsen
Talegenre: Takketale


Først og fremmest; tillykke til os alle! Det her er ikke bare vores pris; det er en pris for hver eneste i vores fællesskab. Det var jer der stod bag os, omkring os, og skulder ved skulder med os, da fremtiden for Checkpoint så usikker ud.
Dette handler om mere end Checkpoint. Det handler om retten til seksuel sundhed, om retten til at være hvem vi er, uden frygt, og om retten til at leve vores bedste liv - uanset hvem vi elsker, eller hvordan og hvem vi har sex med.
Vi vil gerne give en særlig tak til vores community ambassadører. Jeres entusiasme, kreativitet og udholdenhed er en konstant inspiration for os alle.
Og til vores ansatte i Checkpoint i Aalborg, Aarhus, Odense og København, der er blevet ansat, opsagt og ansat igen: Jeres tålmodighed og fortsatte engagement er intet mindre end heroisk. Vi kunne ikke gøre dette arbejde uden jer.
Men selv med denne sejr er kampen desværre langtfra forbi. Vi står over for en usikker fremtid, en fremtid der for nuværende ikke inkluderer os i de kommende finanslovsforhandlinger. Og det skal der laves om på.
Vi skal stå sammen nu, ligesom vi gjorde det før, for at sikre at steder som Checkpoint ikke bare overlever, men TRIVES. For vi har brug for vores trygge steder, når vi ikke bliver mødt i det offentlige sundhedsvæsen og i de tilbud, der skal hjælpe os, når vi har allermest brug for det. Vi har ret til seksuel sundhed!
Til sidst vil vi sige: Dette er mere end en pris. Det er et kald til handling. Det er en påmindelse om, at vi har en stemme og at vi, når vi bruger den kollektivt, er uovervindelige.
Sådan reddede vi Checkpoint i 2023 – og forhåbentlig lykkes det igen.
Lad os bruge denne aften, ikke kun til at fejre, men også til at forpligte os til at kæmpe for en mere inkluderende, mere retfærdig, og mere kærlig verden for alle.
Vi håber I er med os endnu en gang!
Tak!

