Title: Thor_Alexander_Højland_Mathiesens_1._maj-tale
Date: 2024-05-01
Talegenre: 1. maj-tale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


"Kammerater,"
1. maj er en meget speciel dag for mig, men sikkert også for jer!
En dag som hylder fortidens hårde indsats og kamp for et bedre arbejdsmarked.
Men det er lidt ligesom om, at vi har glemt hvad 1. maj er.
Eller måske har ungdommen bare glemt det, OG det er en skam!
For ungdom har brug for dage som d. 1. maj til at blive mindet om at vi står samme (lig tryk på sammen.), i fællesskabet.
1. maj er en dag hvor vi ikke bare drikker øl og holder fri, men en dag hvor vi er fælles om en samlet sag under de røde faner, vores slagsange og værdier.
En dag som skal minde os om hvad vi som arbejder og fagbevægelsen kan udrette i fællesskab.
Ja tak til en kortere arbejdsdag.
Ja tak til overenskomst.
Ja tak til 5 ugers ferie.
Ja tak til mindsteløn især for os unge.
I 2023 er det 83 % af de adspurgte unge i alderen 13-17-årige, der har oplevet et eller flere brud på reglerne i deres ansættelsesforhold.
Sådan fremgår det i jobpatruljens evaluering.
Helt ærligt arbejdsmarked!
Er det virkelig det vi ønsker, skal være de unges førstehånds indtryk på arbejdsmarked?
Jeg ved godt hvad mit svar er NEJ!
For hvem er der for de unge på en travl og presset arbejdsplads.
Hvem skal sikre os at overenskomsten bliver overholdt og hvem skal vi gå til når de voksne er uretfærdige mod os og vores arbejdsindsats. Nemlig fagbevægelsen.
I rapporten ser vi at kun 7 % af de unge er medlem af en fagbevægelse.
Men det er jo ikke in at være med i en fagbevægelse.
For hvad er en fagbevægelse?
Et sted ældre mænd mødes og spiser og drikker. Eller hvad?
Så hvordan kan vi gøre det in at være med?
For mig er svaret klart:
Lad de unge komme til. (For vi drikker i hvertfald også).
Vi har behov for et arbejdsmarked som ser de unger, lytter til dem, giver plads og guider dem og giver dem ny viden.
Et sted med rummelighed og tryghed. Et sted som hviler på fagbevægelsens grundprincipper.
Ungdommen skal oplyses om fagbevægelsens betydning og hvad de kan bruge den til og hvad fagbevægelsen kan hjælpe dem med.
For lige nu er det 15 sek. på tiktok som hitter.
Så 3F dans jeres budskab.
Jeg er ung, jeg er formand for DSU – jeg ved hvad der hitter.
Men jeg ved også hvor vigtig historien er, hvad der er vores grundsten og vores sande værdier.
Så husk på at bag den så jeg arbejdshænder forme en verden om til en lysere tid.
Men husk også på at Jens Vejmand ikke havde en overenskomst.

Så kammerater
Til Arbejdet fremad i Kor!
Den var forrest i fredelig færden,
den var forrest i stormklokkens klemt
den er fanen, der favner hele verden
i dens folder er fremtiden gemt men ikke glemt.

