Title: Tina_Tving_Staunings_tale_pa_Flagdagen_for_Danmarks_udsendte
Date: 2023-09-05
Talegenre: Mindetale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Goddag alle sammen. Velkommen til markeringen af den nationale flagdag her på Torvet i Frederikssund. Som I kan se, så vajer Dannebrog heroppe -og det har det gjort hele dagen i dag til ære for Danmarks udsendte og veteraner.
Nu er det anden gang, vi holder flagdag, mens der er krig i Europa. Det er uhyggeligt at tænke på, at der kun godt 1500 km fra Torvet i Frederikssund udspiller sig drabelige kampe, som hver dag koster menneskeliv.
Ukraine er et af de få steder, som Danmark ikke udsender soldater til. Og det har jo sin naturlige forklaring, da vi er med i NATO. Men vi bidrager heldigvis på så mange andre måder til at støtte Ukraine, så de forhåbentlig kan få det land tilbage, som vi alle - undtagen russerne - mener tilhører Ukraine.
Danmark har bidraget med både humanitær, økonomisk og militær hjælp til Ukraine - og den indsats kan vi bestemt godt være stolte over.
I dag skal vi hylde de mange danske udsendte og veteraner, som for manges vedkommende har gjort årelang tjeneste for Danmark.
Dannebrog ses på uniformen en række steder i verden, hvor de udsendtes indsats har betydning for fred og sikkerhed.
Nogle af eksemplerne er:
I Mellemøsten, hvor danske udsendte under FN-flag er med til at overvåge våbenhvilen mellem Israel og dets naboer. Det er FN's ældste og længstvarende mission – og Danmark har været med hele vejen siden 1948 og har i dag 10-15 udsendte missionen. Må der snart blive fred.
Inden for rammen af det, der hedder Freds-og stabiliseringsfonden er udsendte danskere også til stede i en række afrikanske lande. Her handler opgaven om at støtte landene, så de bliver i stand til selv at kunne håndtere deres sikkerhedsudfordringer – så Afrika som kontinent i fremtiden kan opleve større stabilitet. Med de nye meldinger om Kinas ageren i Afrika, er det endnu mere vigtigt at tage varer på demokratiet og freden.
Danmark er også til stede i blandt andet Irak, Kosovo og i farvandene omkring Afrika. Og så er vi med i NATOs fremskudte tilstedeværelse i Baltikum og Polen, hvor vi står vagt om NATOs grænser. Alle steder er danske udsendte med til at sikre fred og stabilitet.
Vi er et lille land med stort engagement. Og hver gang vi sender soldater eller andet personale ud på missioner, så er vi med til at sende et signal om, at vi – som frit og demokratisk land – støtter og hjælper, hvor vi kan. Det kan vi tillade os at være stolte over.
Til alle jer, der er eller har været udsendt, skal der lyde en stor tak for indsatsen. At drage ud som soldat kræver et enormt mod og afsavn – og for det fortjener I vores ubetingede anerkendelse.
Når vi hejser flaget i dag, så skal vores tanker og vores tak også gå til de pårørende, som har sendt et familiemedlem ud i verden på en mission for Danmark. Jeres opbakning er afgørende for, at Danmark kan yde de bidrag, som vi gør ude i verden.
Tak for indsatsen og for jeres støtte!
Frederikssund Kommune har en samarbejdsaftale med Veterancenteret. Det har vi haft i nogle år, og ud af den aftale er kommet veterancafeen i Jægerspris, som vi indviede sidste år den 5. september. Det er et lokale, som kommunen stiller til rådighed, hvor veteraner kan mødes og få en kop kaffe eller deltage i fælles aktiviteter.
Jeg håber, at I veteraner har glæde af stedet, og at det kan medvirke til at styrke sammenholdet mellem veteranerne her i kommunen.
Om lidt vil vi lægge blomster ved mindestenen her på Torvet. Men inden da, vil jeg gerne byde velkommen - og give ordet til - vores ukrainske gæstetaler: Olena Voitsitska
Værsgo - ordet er dit.

