Title: Tina_Tving_Staunings_tale_ved_grundlovsceremoni
Date: 2023-08-17
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære alle – både nye danske statsborgere og gæster - Velkommen til grundlovsceremonien.
Jeg har glæder mig til at se jer i dag og til at være med til at fejre, at I i dag bliver danske statsborgere. Det er en stor dag for jer og jeres familier - det ved jeg.
De allerfleste af jer her i dag er født og også opvokset i andre lande, men har truffet det aktive valg, at vælge Danmark til som jeres land.
Fordi I bor her. Fordi I har familie her. Fordi I har arbejde her. Kort sagt lever her i Danmark. I Danmark vil I gerne hører til og nu bliver I danske statsborgere. Tillykke med det!
Det er og har sikkert været en stor beslutning. I har valgt Danmark til. I har kæmpet – for et par af jer – med sproget, med kulturen, med historien, med vaner og skikke, men nu er I i mål. Heldigvis. Stort velkommen som dansk statsborger. I en usikker verden og en verden som hurtigt ændrer sig, at det at blive dansk statsborgerskab endnu mere nødvendigt betydningsfuldt end tidligere. Godt I er her i dag.
I dag skriver I under på, at I vil overholde den danske grundlov. Grundloven er Danmarks forfatning, og den beskriver den enkelte borgers rettigheder og pligter. At vi i Danmark har ytringsfrihed og religionsfrihed. Frihedsrettigheder som aldrig må gå over gevind.
Vi skal respektere hinanden.
Det danske demokrati, alle vores love og regler, ja hele vores nuværende velfærdssamfund bygger på Grundloven og demokratiet samt en grundlæggende fælles demokratisk grundopfattelse, hvordan vi ønsker at leve med hinanden. At alle har frihed og ansvar, uanset hvem man er.
Det er jeg som dansk statsborger stolt af og vil værne om. I dag bliver det også jeres Grundlov. Jeg tror og håber at vi kan dele denne stolthed.
I dag får også hele fire børn statsborgerskab via jer forældre. Også stort tillykke til Jer.
Lige om lidt skal I hver især underskrive den erklæring, der handler om, at I vil respektere og overholde netop Grundloven.
Samtidig vil jeg gerne på Frederikssund Kommunens vegne, byde jer velkommen som nye statsborgere. Foran står en lille gave til minde om dagen. Jeg håber at I kan bruge den og dermed vil mindes denne betydningsfuld dag.
Med disse ord vil jeg endnu en gang ønske jer alle hjerteligt tillykke med dagen. Jeg håber, at I bliver glade for at være danske statsborgere, og at I vil tage del i det danske samfund og bidrage med det, I kan.
Stort tillykke til jer alle.

