Title: Tine_Johansens_tale_ved_overrækkelsen_af_Cavlingprisen_2023
Date: 2024-01-05
Talegenre: Prisuddelingstale
Talegenre: Velkomsttale


Kære alle sammen.
Kære kulturminister Jakob Engel-Schmidt, kære kolleger og branchefolk og ikke mindst kære nominerede til Cavlingprisen 2023.
Velkommen her i Arbejdermuseets smukke festsal til uddelingen af årets Cavling.
Der er mange gode grunde til at holde festtale for journalistikken, og det vil jeg gøre i dag. Men det bliver ikke kun en festlig tale. For mens journalistikken har det godt, så har medierne det ad helvedes til.
2023 har været et annus horribilis for mange af de etablerede medier i Danmark. Flere hundreder journalistiske stillinger er blevet nedlagt i en ubrudt række af fyringsrunder. Hver måned, året rundt, er kommet med et farvel til dygtige, skattede kolleger. 2023 har været fyldt med tårer, frustrationer og væltede skraldespande.
Er vi ikke gode nok? Er vi ikke relevante nok? Er det, vi laver, ikke vigtigt nok?
Jo. Det meste af tiden. Jo.
Journalistik er modgiften mod desinformation, polarisering og ligegyldighed.
Journalistik er det ærlige indblik, vi får i andres liv.
Journalistik er det kritiske blik på, hvordan magt, mandater og midler forvaltes på vores alles sammen vegne.
Demokratiet næres af journalistik.
Medierne
er
en del af demokratiet. Måske var det derfor, det virkede så tillokkende med sociale medier? Jeg er dog for længst holdt op med at sige ‘sociale medier’. Jeg kalder dem platforme, for de er ikke medier, men noget man kan stige af og på.
Alligevel er Silicon Valley og Beijing lykkedes med at kortslutte både vores medieøkonomi og vores opmærksomhed.
Her står vi så – ligesom resten af verden – med en blødende mediebranche. Nyhedsørkenerne breder sig på landkortet. Og min frygt er, at vi først opdager, hvad vi har mistet, når det er for sent.
--
Det er netop nu, vi skal vise forskellen på rigtige medier og alt det andet. Det er nu, vi har chancen for at adskille os fra det skrammel, der flyder på platformene.
Det gør vi først og fremmest ved at tage ansvaret og etikken på os.
En samlet mediebranche har netop færdiggjort et stærkt gruppearbejde på tværs af udøvere og udgivere om vores vigtige fag og præsenterede ved årsskiftet de nye, opdaterede presseetiske retningslinjer. De tager højde for brugen af kunstig intelligens, mediernes omtale af selvmord samt de særlige forhold, der gør sig gældende ved dækning af gidseltagning og begivenheder i realtid.
De rigtige medier er dem, som arbejder efter vores fælles branchestandarder for etik. Det er dem, man kan klage over til Pressenævnet. De rigtige medier er dem, der går langt for at beskrive virkeligheden, både den hverdagsagtigt nære og den fjerne.
--
Vi har kolleger, som lige nu er vores andres øjne og ører midt i voldsomme krigshandlinger. De sætter så utroligt meget på spil for at dokumentere tragedien og historien.
Vi skylder dem stor tak, og vi skylder at passe på dem.
I talende stund er mindst 77 mediearbejdere blevet dræbt i Israels krig i Gaza.
Det er ikke alene livsfarligt, men også uhyre svært for de lokale journalister og fotografer at fortsætte med at dokumentere tragedien.
Også for vores danske kolleger, der dækker krigen, er der en pris. De angribes på deres integritet, beskyldes for at have bias og modtager had og trusler i indbakken.
Vi er lige nu vidner til, at skytset rettes mod budbringerne.
--
Og nu en advarsel.
Jeg kommer ikke til at sende nogen af jer herfra uden en opsang.
Kære Jakob Engel-Schmidt, på vegne af regeringen:
Tak for medieaftalen, som bedre griber de lokale og regionale medier midt i en krise. Vi er meget glade for, at du stod fast på den aftale.
Vi har brug for, at du og regeringen holder fokus på, at stærke, frie medier er en hjørnesten i demokratiet.
Vi håber, at du vil tage to vigtige budskaber om tilgængelighed med hjem:
- Læg pres på den israelske regering for, at vores kolleger kan få adgang til at rapportere fra Gaza.
- Lav den offentlighedslov om, så der er ægte adgang til at fortælle, hvordan magten bliver forvaltet i det her land.
Kære mediechefer: Sæt jeres medier og metoder til debat. I er magtfaktorer – stå ved det! Invester i jeres medarbejdere og efteruddannelse. Husk, at I ikke er hinandens modsætninger, for den alvorlige trussel kommer fra big tech. Hæv nu blikket!
Kære alle sammen: Orienter jer hos de rigtige medier. Tegn et abonnement. Lad være med at dele udokumenteret information og halve vinde. Lær dine børn, at der forskel på rigtige medier og andre platforme. Søg væk fra ekkokamrene.
Kære kolleger: At bede om andres tillid forpligter. Derfor skal vi værne om vores selvregulering, erkende vores fejl og selv udvise den åbenhed, vi kræver af alle andre.
Kære nominerede til Cavling 2023: I er de fineste eksempler på det vigtige arbejde, som journalister løfter i vores demokrati.
Katrine, Kasper, Andreas, Nagieb, Martin, Astrid, Laura Marie og Jonas. I er nomineret til Cavlingprisen på grund af jeres vedholdende arbejde, som på forskellig vis afdækker vigtige samfundsemner.
Om en halv times tid vil I ikke alle sammen føle jer som vindere, det er jeg klar over. Men jeg kan garantere, at vi alle sammen har vundet ved, at I har lavet jeres afsløringer.
Om lidt bliver spændingen udløst.
Men først vil jeg give ordet til kulturminister Jakob Engel-Schmidt.
Velkommen!

