Title: Tomas_Keplers_tale_ved_demonstrationen_Er_vi_gode_nok_
Date: 2024-11-11
Talegenre: Demonstrationstale


Kære elever,
Tænk på jeres fire bedste venner fra jeres gymnasieklasse. Prøv at lukke øjnene og se dem for jer.
Hvis regeringens idé om en karakter-mur på 6 var indført, da I søgte ind, så ville det mange steder have betydet, at mindst en af jer ikke var kommet ind. Hvem af de personer, I tænkte på, skulle det have været? Er det din bedste ven? Er det dig selv?
Den person, som have ramlet ind i muren, og som i fremtiden VIL ramme muren, hvis muren bliver til virkelighed, vil med større sandsynlighed være en dreng end en pige. (18 % vs 13 %).
Personen vil med større sandsynlighed også have forældre med grundskole som højeste uddannelse. Muren rammer 1/3 af den gruppe unge!
Så regeringens karaktermur rammer hårdt – og den rammer skævt.
I Region Hovedstad: 13 %, i Region Nordjylland 18 %
Herning Gym: 10 % – altså 2 til 3 elever i HVER eneste klasse!
Næstved: 11 %
Hjørring: 12 %
Nørre G: 14 %
Skive: 16 %
Gribskov: 18 %
Nykøbing Katedral: 21 %
Københavns Åbne Gym: 22 %
Maribo: 23 %
Frederikshavn: 31 %
Det skævvrider Danmark – og Danmark er i forvejen uddannelsesmæssige skævvredet.
Så når I står her i dag, mindst 30 skoler samlet, så kæmper I også en solidarisk kamp. I tager ansvar for andre, end jer selv. I kæmper for dem, der kommer efter jer. Deres frie uddannelsesvalg. Skal gymnasiet i fremtiden være mere elitært og mest for de unge, som kommer fra de rigeste kvarterer og de højest uddannede hjem?
I siger nej til mure og indhegninger og formynderiske politikere, som nok skal placere jer på de hylder, som politikerne, finansministeriet og stærke erhvervsorganisationer synes, I hører hjemme på. Hvor I kan blive lydige soldater i konkurrencestaten.
I tager også et kollektivt og solidarisk ansvar, når vi ser på konsekvenserne af regeringens karaktermur langt ned i grundskolen. Prøv bare at forestille jer, hvor meget karakterer, karakterræs og præstationskultur kommer til at fylde for jeres yngre søskende, og kommende generationer af skolebørn, hvis regeringen får sin vilje.
Nogle politikere mener, at en forhøjet karaktermur er den bedste måde at stille krav til jer på. Så I – og vi lærere - ikke kan gå og dovne den, men kan komme op på tæerne. De politikere aner intet om, hvor mange krav, der faktisk stilles til jer – og os - allerede. Og hvor meget, I allerede fokuserer på karakterer. De tror, at karakter er en positiv motivationsfaktor. De forstår ikke, hvor meget, karakterræs kan kvæle og stå i vejen for, at man som elev tør tage en chance i undervisningen. Den chance, som måske kan flytte en fagligt.
I GL mener vi, at alle unge, der kan og vil, skal kunne vælge at gå i gymnasiet, og blive tilbudt en uddannelse, hvor der er rammer og ressourcer til kvalitet i undervisningen, og hvor karakterer ikke fylder alt. Jeg er gymnasielærer, og jeg bliver fyldt med optimisme og håb for fremtiden, når jeg står her i dag og ser på jer. I kan være stolte af jer selv, og vid, at vi er stolte af jer – alle sammen.

