Title: Tonni_Hansens_tale_ved_UNESCO-fejring
Date: 2024-04-11
Talegenre: Festtale
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti


Dejligt at se jer her på torvet en dejlig lørdag formiddag. Solen er kommet frem og foråret har endelig fået fat. Det er nu ikke derfor vi lige er her i dag, vi er her nemlig for at fejre 7 års fælles indsats i de 4 sydfynske kommuner fra rigtig mange forskellige kanter af for at opnå UNESCO certificering af Global Geopark – Det Sydfynske Øhav.
På tværs af de 4 sydfynske kommuner fejrer vi her i Kristi Himmel-fart udpegningen og lige nu står de 4 sydfynske kommuner på hver deres torv og holder tale og byder på et stykke kage efterfølgende.
Der er rigtig mange forskellige aktører og Geopark-partnere, der har sørge for en perlerække af spændende arrangementer her hen over Kristi Himmelfart. Nogen af jer har måske deltaget i noget forud for i dag, men også dagen i dag og i morgen søndag byder på spændende tiltag. I kan se hvad der sker her lørdag og søndag på skiltet lige her eller gå en tur ned i besøgscentret i Østergade 23 el-ler se mere på langeland.dk.
Jeg skal selv her bagefter være guide på en byvandring, hvis flere vil med, så er der få ledige pladser endnu (36 tilmeldte) og I kan også opleve alt fra cirkeldigte til Øhavets største krabbe.
Nu fejrer vi udnævnelsen, men der er ikke tale om at rejsen ender, tværtimod kan man faktisk godt sige, at den først for alvor starter nu.
Men hvad er Geoparken egentlig? Det korte svar er: os alle sam-men og vores natur- og kulturarv.
Geoparken fortæller historien om en dramatisk havstigning i slut-ningen af sidste istid, der skabte vores landskaber – ikke mindst vores mange hatbakker, som faktisk er et helt særligt geologisk og enestående fænomen.
Men Geoparken fortæller også om vores fælles kulturarv og det der gør Langeland til noget ganske særligt for os der bor her, driver virksomhed eller for dem, der besøger os.
Men hvad får vi så ud af at være blevet udnævnt til UNESCO-certifi-ceret Geopark?
Jo på den høje klinge får vi international anerkendelse, kvalitetstu-risme og forhåbentlig nemmere adgang til ekstern finansiering. Og så er det et enormt skulderklap til os alle ~sammen, vores natur- og kulturarv. Men det er også en påmindelse om, at vi skal passe på og udvikle vores natur- og kulturarv, at vi alle sammen hver især er forpligtet til netop det i vores hverdag.
Gennem vores fælles arbejde frem mod en UNECSCO certificering har vi fået skabt et samarbejde, en organisering og en fælles for-tælling og en bevidsthed, der kan få ting til at ske.
Geoparken handler om udvikling hos os som borgere, ildsjæle, virk-somheder og kommuner. Om hvordan naturen har været, er og vil være en afgørende faktor for vores udvikling og for vores kultur.
Havet omkring os har i den grad defineret os igennem årtusinder.
Stenalderbopladser blev placeret gunstigt i forhold til vandet og evnen til at forsvare sig og ernære sig.
Tranekær slots var placeret gunstigt i forhold til at kunne forsvare sig med udsigt til havet.
De mange mennesker, der igennem tiderne har ernæret sig ved hjælp af fiskeri.
I dag er vandet og vores kyster fortsat definerende for os, nu ikke så meget som en arbejdsplads, som et rekreativt område, der er med til at skabe arbejdspladser på landjorden i form af fx turisme. Seneste opgørelse viser 613 fuldtidsarbejdspladser.
Hele vores SHORES projekt tager afsæt i at gøre Langeland til Øha-vets hotspot for vandaktiviteter. Og det at vores børn nu får vand-tilvænning, ikke i en svømmehal, men bæredygtig i havet, viser, hvordan vi hele tiden bliver bedre til at tage havets og kysternes muligheder til os. Eller de mange virksomheder, der i dag lever af aktiviteter, ved og på havet, eller ligefrem af det, der vokser i ha-vet med respekt for biodiversiteten, som fx ved at bruge tang til produkter, viser os, at havet er med til at definere vores levevis.
Eller tag de mange vindmøller, der producerer grønt strøm fordi vi ligger som vi gør og giver gunstige vindforhold for netop det, så vi
på Langeland faktisk producere i omegnen af 160% grøn strøm i forhold til vores egetforbrug. Naturen og entreprenante mennesker har gjort det muligt, at gøre Langeland til nettoeksportør af grøn strøm.
Vi har på tværs af de 4 kommuner sat os for, at vores børn ikke blot skal vokse op i en Geopark, men også kende den og dens hi-storier. Derfor arbejder alle skoler også med at inddrage vores na-tur- og kulturhistorie i undervisningen og bidrage til at øge vores børn og unges forhold til at bidrage til en bæredygtig udvikling.
På turismeområdet er Geoparken med til at sætte fokus på en bæ-redygtig turismeudvikling.
Vi har en vision om geoturisme og regenerativ turisme, hvor vores gæster ikke kun kommer som forbrugere, men også tilbydes at en-gagere sig i f.eks. naturgenopretningsprojekter i området, mens de holder ferie. Og vi har kridtet banen op og Geopark-sekretariatet er i gang med et INTERREG forprojekt, som handler om regenerativ turismeudvikling på tværs af Geoparken og Slesvig-Holsten, og som forhåbentlig skal lede til et stort EU-projekt, som involverer Geo-parkens partnernetværk under arbejdstitlen Nurturing Nature.
Vi er kun lige i Geopark-regi begyndt på vores fælles rejse for at gøre vores dejlige hjørne af Danmark til et endnu bedre sted at bo, leve, drive virksomhed og besøge, et sted hvor vi kan være stolte af vores kultur- og naturarv, af vores levevis og sammenhold.
Så: Et kæmpe tillykke til os alle ~ sammen med vores UNESCO-certificering – og lad os sammen udvikle og passe godt på vores lo-kalområde, så vi også om 4 år opnår en genudnævnelse.
Og rigtig god fornøjelse – jeg håber, I vil deltage i et eller flere af arrangementerne i dag og i morgen. Lige nu vil jeg blot byde på et stykke kage, mens vores fantastiske musikskole vil underholde os med lidt til øregangen og opfordre til at bygge et insekthotel ml. kl. 11 og 13 og tage med hjem henne ved Biavlerforeningen, som er med her på torvet i dag, ligesom der er søfortællinger i Besøgscen-teret, Østergade kl. 16 ved Aske Ebbesen.
TH

