Title: Tonni_Hansens_tale_ved_abningen_af_Aben_Langeland
Date: 2021-05-08
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti
Talegenre: Åbningstale


Kunstens betydning i vores samfund er enorm – især i en tid hvor vi gennem internettet hele tiden bliver udfordret på, hvad der er op og ned.
Kunst fastholder øjeblikket, når vi står overfor den – den kræver fuld opmærksomhed og fastholder os i en fordybelse og ro, men øjeblikket fastholdes også og giver anledning til efterrefleksion, eftertanke, ja endog aha-oplevelser og ny indsigt.
Kunst er en vigtig bestanddel af vores hverdag og udvikling, derfor er det også så vigtigt at kunsten åbner sig for sin omverden og med sin tiltrækningskraft får endnu flere til at opdage dens betydningsfulde dimensioner. Kunstnernes Åbne Døre og Åben Langeland er en tradition vi på Langeland i den grad kan være stolte af – en tradition, hvor kunst rækker ud efter os i vores fortravlede hverdag og giver os en kærkommen mulighed til fordybelse og ny inspiration.
Det er en fantastisk følelse at være her sammen med jer i dag. Vi har savnet Åben Langeland og det årlige højintensive kulturboost.
Hvis ikke vi før Corona var klar over hvor vigtig kulturen er, så er vi i hvert fald blevet det nu.
En rum tid hang der også i år mørke skyer over Åbne Døre og Åben Langeland, men heldigvis var styregruppen kreativ og fandt på at flytte arrangementet fra påsken til Kristi Himmelfart.
Det at vi står her i dag marker for mig også starten på en ny begyndelse. Vi har alle – og også jer kunstnere og kunsthåndværkere været igennem en hård tid. Og I har som selvstændige ikke alene som os andre være tvunget til afsavn i samværet med andre og oplevelser, men har også haft yderligere bekymringer om, hvordan udsigten for jeres levebrød så ud.
Kunst har noget at tilbyde alle, det er bare ikke alle der ved det.
For mig har kunst udvidet min horisont og givet mig ny indsigt og inspiration. Men det lå ikke i kortene at kunst var noget, der skulle berøre mit liv.
Som langelandsk knægt af en familie, hvor kunst var et billede af en brølende kronhjort ved skovsøen som hang på væggen, ja så lå det ingenlunde i kortene, at jeg kom til kunsten. Heldigvis kom kunsten til mig.
Alfio Bonanno arrangerede i 70’erne Kunstextemporalen – det betød at kunstnere kom til Rudkøbing/Langeland og lavede deres kunst på åben gade.
Jeg og mine kammerater faldt næsten bogstaveligt talt over flere af de kunstværker, der formede sig og vi fulgte med i udviklingen – og så måtte vi teenagedrenge simpelthen også bare snige os hen og se hele udstillingen og de færdige værker.
Her fødtes min interesse for kulturen, men kun fordi den var kommet til mig og ikke ventede på, jeg skulle komme til den.
Og i dag ved jeg, hvor meget fattigere mit liv ville have været foruden kunsten.
Langeland ville også have været meget meget fattigere uden vores mange fantastiske kunstnere og kunsthåndværkere, der med start i 60érne har skabt et aktivt kunstmiljø.
Det kan godt være, at vi er fattige, når vi kigger i kommunekassen, men til gengæld er vi meget rige på ånd, kultur og natur – overalt på Langeland møder vi og påvirkes af kunsten og kulturen, som beriger vores hverdag.
Vi står her udenfor Nowhuset til starten på årets Åben Langeland i smukke omgivelser med værker lige inden for døren, som jeg ved vi alle glæder os til at fordybe os i. Vi står her fordi ildsjæle siden 2002 har gjort det muligt at samle kunstnere, kunsthåndværkere – og nu også forretninger, spisesteder, attraktioner, frivillige og kommunen om at fejre forårets komme og kunstens betydning.
Over 40 kunstnere lukker i år deres døre op for vores nysgerrige blikke og videnbegær. Det er faktisk ret unikt – vi tænker måske ikke så meget over det som langelændere for det er jo blevet en tradition – men vi skylder en stor tak til ildsjælene og de mange medvirkende for at gøre det muligt, det kunne ikke være lykkes hvor som helst.
Vi kan i den næste uges tid opleve malerier, grafik, keramik, skulpturer, smykker, fotokunst, glaskunst, dans, musik, udstillinger, byvandringer og naturaktiviteter. Man kan endog komme på kunstvandring med vores fantastiske Sti-Venner. Man bliver helt forpustet på den gode måde – der er så meget spændende at opleve, at man ikke kan nå det hele – men så er det jo godt at vide, at muligheden kommer igen til næste år.
H.C. Ørsted sagde: ”Kunstsansen er evnen til at opfatte det uendelige” – jeg tror han ville have været stolt og imponeret af Åben Langeland og ville være enig med mig i at kunstsansen i den grad lever på Langeland og Strynø.
Om end et ikke uendeligt antal tilbud, så i hvert fald rigtig mange.
Der er udgive et kort med oversigt over alle, der deltager i Åbne Døre, som Nowhuset har og ellers kan det findes på langeland.dk
Jeg vil også opfordre jer til at tage en tur forbi vores kunsttårne – 4 af de 12 kunsttårne har haft fernisering tidligere i dag, hvor der nu er nye udstillinger. Det ene er dedikeret til H.C. Ørsted og indbefatter også en hyldestsang – hvilke kunsttårne kan I læse mere om på langeland.dk
Goethe sagde: ”Man burde hver dag høre lidt musik, læse et godt digt, betragte et smukt maleri og – hvis det er muligt – sige et par fornuftige ord”. Jeg startede dagen med at høre musik, glæder mig til at komme ind se smukke malerier og kunst i Nowhuset – jeg håber, I syntes jeg har sagt et par fornuftige ord – og så kan jeg jo køre forbi den nye udstilling i Kunsttårnet for H.C. Ørsted – der gemmer sig nemlig også et digt.
TAK til Nowhuset for igen at huse starten på Åben Langeland og være centrum for et væld af fantastiske kunstoplevelser igennem en hel uge.
Og slutteligt erklærer jeg hermed udstillingen for åben og ønsker jer alle rigtig god fornøjelse.

