Title: Tonni_Hansens_tale_ved_fernisering_af_udstilling_i_Kunsttarn_nr._1
Date: 2019-05-04
Talegenre: Åbningstale


Når jeg færdes her på Langeland – og ikke mindst når jeg slapper af i vort sommerhus her ved Stoense Havn, så er det ofte teksten til ”Jeg ved, hvor der findes en have så skøn”, som helt naturligt finder vej.
Jeg er med på, at teksten er fra 1870 – og melodien i øvrigt 90 år ældre.
Alligevel finder jeg den nutidig.
"Jeg ved, hvor der findes en have så skøn,
hvor søen er blå, og hvor skoven er grøn,
hvor fuglene bygger i løv hækkens ly
og flyver hver morgen med sang

over sky"
For mig er det Langeland!
Her findes steder med unikke muligheder for ro og fordybelse, men samtidig også med muligheder for masser af spændende oplevelser og aktiviteter for alle aldre. Det lyder måske modsætningsfyldt. Men det er faktisk et særligt kendetegn ved Langeland og Strynø, at der er de muligheder.
Det er noget, som vi, der bor her, sætter stor pris på. Og sandsynligvis også derfor, at mange vælger at besøge os som turister eller købe sig et fritids- eller sommerhus.
Langelands over 140 km kyst giver både vi fastboende og vore mange gæster mulighed for nogle spændende oplevelser inden for et relativt lille geografisk område.
I øjeblikket sættes der turbo på at udvikle vandaktiviteter, der går under navnet SHORES Langeland. I Bagenkop på Sydlangeland og på Strynø er der eksempelvis gode muligheder for at sejle i havkajak, prøve Stand Up Paddling, kitesurfing, undervandsjagt og dykning.
Selv holder jeg mest af at sejle ud fra Lohals eller Rudkøbing og sammen med gode venner forsøge at fange torsk eller fladfisk til aftensmaden.
Andre igen holder af at fiske fra stranden og finder ro og spænding ved det.
Børnefamilierne holder især af strandene ved blandt andet Ristinge og Spodsbjerg.
Medens nogle sætter mest pris på de mere ”vilde” strande, hvor man selv midt i højsæsonen får fornemmelsen af at have naturen for sig selv.
Selvom vi selvfølgelig deler naturen, er fornemmelsen af at have naturen for sig selv med den ro og fordybelse, det giver, noget helt særligt for Langeland og Strynø.
At tænke sig at vi er forundt at have muligheden for at gå på opdagelse i nogle af Danmarks smukkeste bøgeskove eller vandre ad Øhavsstien og opleve vores varierede og kuperede natur på helt tæt hold og måske være heldig at se et sort egern eller høre nattergalen.
Kulturen og historien fascinerer mig til stadighed. Også selvom jeg er født og opvokset på Langeland.
Sydpå kan man blandt andet opleve den kolde krig, og her er spor fra istiden og oldtiden overalt i landsskabet med hatbakker, stendysser og store, fredede vådområder med et unikt fugleliv. Det usædvanligt smukt bevarede købstadsmiljø i Rudkøbing kan især ses i den gamle bydel, der har bevaret sit middelalderlige gadenet med krogede, smalle stræder og idylliske bindingsværkshuse. Og i Tranekær kan man blandt andet besøge Danmarks ældste beboede bygning, Tranekær Slot, eller gå tur i Tickon eller Medicinhaverne.
Når vi nu står her ved Kunsttårn nr. 1, fyldes jeg med stolthed over, at vi her på øen kan opleve et fantastisk kunstnermiljø, som man skal til Skagen eller de helt store byer for at finde tilsvarende.
Hvilken gave vi har – både hvad angår kultur og kunst, spisesteder og seværdigheder. Læg dertil en hjælpsom og venlig befolkning, så kan man da godt forstå, at Langeland og Strynø er områder, som mange vender tilbage til igen og igen.
Lad mig slutte af med endnu et vers fra sangen ”Jeg ved, hvor der findes en have så skøn”
"Jeg tror det for vist, at der ej er en plet
på jorden, hvor alt er så blødt og så net
som haven, hvor øen i søen er lagt,
kom, så skal jeg vise dig hele dens pragt!"
Desværre har jeg ikke tiden til at vise alle rundt i dag, men jeg håber, at I alle må få en fortsat god dag, hvad enten det er med ro og fordybelse eller diverse aktiviteter.

