Title: Tonni_Hansens_tale_ved_abningen_af_fotoudstilling_i_Nowhuset
Date: 2021-10-01
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti
Talegenre: Åbningstale


Tak for invitationen til at åbne fotoudstillingen i Nowhuset.
Jeg fyldes af glæde og stolthed, når der er fotoudstilling i Nowhuset – her møder vi et vindue ind i de mange fantastiske langelandske kunstfotografer, som vi har.
Til fotoudstillingen bliver man altid lidt klogere og rigere på indsigt og oplevelser, når man giver man sig tid til at nyde billederne og reflektere over dem, så åbner der sig en ny
verden af fastfrosne øjeblikke.
I år deltager hele 16 langelandske fotografer på Langelandsfotografernes Efterårsudstilling. 16 fotografer med hvert deres afsæt, historie og tid – fra Alfio Bonanno som veletableret og verdensberømt kunster til den nyere unge spændende i klassen Marie Wöldike.
Billeder siger mere end 1.000 ord og her er i den grad billeder, som hver især fortæller deres egen historie.
Ligesom hvert billedes historie vil være forskellig fra den ene betragter til den anden fordi de øjne vi ser med, hver især, giver os hver vores historiefortælling.
Fotoet fastfryser nuet i øjeblikket og fotografen fanger en historie, en stemning, et udtryk og en følelse.
Billeder er som musik. På et splitsekund kan de transportere modtageren ind i en verden af følelser og forståelse.
Men hvad er det egentlig for tanker fotografen gør sig før et øjeblik bliver til en evighed?
Og hvordan udvælges et foto til udstilling?
Det er nogle tanker jeg har gjort mig i forbindelse med denne tale.
Vælger du som fotograf et billede, som du tror jeg som modtager vil kunne forstå og sætte pris på?
Tænker du på din målgruppe – og måden, du taler til din målgruppe på?
Prøver du forinden en udstilling at finde ud af, hvilke erfaringer din målgruppe har til fælles?
Hvilken type sprog skal du bruge?
Hvilken typer historie vil give mening for din målgruppe?
Overvejet du hvilke af dine billeder, som har lighedspunkter med det, du gerne vil fortælle om eller forklare til modtageren?
Er du mon bevidst om, at nogle kognitive metaforer og analogier kan virke negative og andre positive?
Hvorom alting er, så er jeg sikker på, at alle I udstillere, hver især har udvalgt jeres billeder med stor omhu.
Udstillingen viser fotografiet i alt dets mangfoldigheder, her er øjeblikke med landskaber i sort/hvid og farver, fortællinger om mennesker og dyr og langelandske lokationer trykt på materialer som papir, pap, lærred og glas.
Slutteligt en helt særlig tak til fotograf Chresten Kruchov, der har taget initiativ til udstillingen.
Jeg glæder mig til at se nærmere på årets udstillede billeder og fortabe mig i nuets fastfrosne øjeblikke.

