Title: Torsten_Schack_Pedersens_tale_ved_pressemøde_om_lancering_af_totalberedskab_og_akutpakke
Date: 2026-02-20
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Velkommen til. Kære alle. Kære danskere.
Danmark står i dag over for en meget alvorlig trussel.
Rusland fører for øjeblikket en hybrid krig mod NATO og Vesten. Gennem eksempelvis cyberangreb, sabotage og forsøg på at påvirke vores demokratiske processer.
Og der er krig i Europa.
Det kalder på en stærkere beredskabsmentalitet.
Alt det kommer efter en lang periode, hvor vi har nydt godt af en mere fredelig, åben og globaliseret verden.
Truslerne har virket fjerne. Krig var noget, der foregik langt fra vores grænser. Og det indrettede vi os efter. Men sådan er virkeligheden ikke længere.
De farer, som vi troede hørte fortiden til, er ikke længere utænkelige.
Det skal vi være forberedte på.
Vi skal gøre mere.
Beredskab og samfundssikkerhed er en topprioritet i Danmark – ligesom hos vores nordiske naboer, i EU og NATO.
Regeringen har prioriteret at styrke Danmarks robusthed og modstandsdygtighed. Derfor er vi allerede et bedre sted nu, end for bare et par år siden.
Men målstregen rykker sig, og det gør vores ansvar også.
Spørgsmålet er ikke længere, om vi i Danmark bliver udfordret.
Men hvordan vi vælger at stå imod.
For vores tryghed er ikke noget, vi har. Det er noget, vi skaber.
Vi skal sikre vores samfund i en usikker tid. Vi skal styrke vores forsvarsevne. Vi har givet forsvaret et historisk løft, været utrættelige i vores støtte til Ukraine. Nu skal vi have et totalberedskab i Danmark.
Totalberedskab betyder, at vi alle skal samarbejde om at øge Danmarks modstandsdygtighed. Det kræver en samlet indsats fra myndighederne, virksomhederne, organisationerne og den enkelte dansker for at forebygge og håndtere større hændelser, kriser, katastrofer og i værste fald krig.
For selvom vi er stærke hver for sig, så er Danmark stærkest, når vi står sammen.
I totalberedskabet har vi alle en rolle og opgaver, også inden krisen rammer.
Et totalberedskab, hvor myndighederne selvfølgelig har et særligt ansvar for at sikre, at samfundet kan videreføres. Ved at passe på samfundets vigtigste funktioner. Så vores samfund og demokrati kan fungere.
Sådan vil det fortsat være.
Men myndighedernes indsats kan ikke stå alene.
For den enkelte dansker betyder det først og fremmest, at du kan klare dig selv i tre døgn, hvis vi står i en krise.
At du eksempelvis har powerbanks, lommelygte og fyldte vandflasker klar, hvis strømmen er gået eller vandet ikke kommer.
At du ved, hvor du søger information, du kan stole på, når rygter og usikkerhed begynder at sprede sig.
At du er parat til at hjælpe andre, især dem, der ikke selv kan. Om det er din nabo, i boligforeningen eller et familiemedlem med særlige behov.
Og hvor du spørger dig selv: Hvordan kan jeg hjælpe?
For virksomheder betyder det, at man tænker sikkerhed og beredskab ind i sin forretning. At man har klare planer for nedbrud, afbrydelser og kriser. Og at man har øvet dem.
For civilsamfundet betyder det, at foreninger og organisationer er klar til at række ud til dem, som kan være svære for myndighederne at nå.
For totalberedskab handler om at være forberedt, både mentalt og praktisk. Og vi er alle Danmarks totalberedskab.
Sammen med totalberedskabet lancerer regeringen i dag en akutpakke på 1,2 milliarder kroner i 2026, som skal styrke Danmarks modstandsdygtighed bredt set. Det er endnu et skridt på vejen mod et mere robust Danmark.
Der er tale om tiltag, der nu og her vil styrke den enkelte sektors evne til at modstå trusler og begrænse samfundets sårbarheder.
Vi har fokus på de sektorer, som har en særlig betydning for samfundets kritiske funktioner og som går på tværs. Vand. El. Tele. Sundhed. Transport.
Nu vil jeg give ordet videre.

