Title: Torsten_Schack_Pedersens_tale_ved_mindehøjtideligheden_for_omkomne_brand-_og_redningsfolk
Date: 2024-10-04
Talegenre: Mindetale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Kære redningsberedskab
Kære frivillige
Kære pårørende
Kære alle
Jeg er dybt beæret over at være inviteret til at tale her i dag.
Hidtil har forsvarsministeren stået på denne plads – på dette tidspunkt. Men i år er det anderledes. I år kan jeg stå her som minister for samfundssikkerhed og beredskab. En dybfølt tak for invitationen.
Det her er nemlig et helt særligt arrangement – på en dag – hvor vi hylder alle jer, der arbejder som brand- og redningsfolk.
Vi skal selvfølgelig også hylde modtageren af Den Danske Redningsberedskabspris.
Men først og fremmest er det vigtigt for mig at sige, at dette er en hyldest til alle jer.
Og når jeg taler om jer, så mener jeg det samlede danske redningsberedskab. For når alvorlige hændelser opstår, som kræver store ressourcer – så kræver det også understøttelse fra flere sider.
For mig står branden i Børsen som et lysende symbol på, hvad det danske redningsberedskab formår. Alle kunne se – klart og tydeligt – hvordan vores redningsberedskab kæmpede mod flammerne i flere dage.
Men I rykker også ud til mange andre brande – rundt omkring i landet.
Lad os tage silobranden for halvandet år siden ved Leca. På Randersvej i Favrskov rykkede Østjyllands Brandvæsen ud til en stor silo, som var brudt i brand.
Sådan en opgave kræver en solid holdindsats. Derfor er min tale også en hyldest til jer frivillige, der arbejder med FILO, Forplejning, Indkvartering og Logistik og til alle jer andre, der støtter op om brand- og redningsfolkenes arbejde. Branden ved Leca viste netop, at I er centrale for opgaveløsningen.
I stiller alle op, når folk har allermest brug for jer. I rykker ud i farlige situationer og på skæve tidspunkter, hvor andre er sammen med familien eller venner – også i julen og til påske. Det er en livsgerning for jer.
Med andre ord: I sætter det hele på pause og smider, hvad I har i hænderne, for at komme andre til undsætning. Det har vi stor respekt for og værdsætter.
Jeres indsats bidrager direkte til vores alles tryghed – trygheden i, at hjælpen kommer, hvis vi har brug for den.
Derfor er det også kun passende, at vi takker jer for den kæmpe indsats, I yder hver dag, og mindes de brand- og redningsfolk, som er omkommet i tjenesten. Tak for, at I rykker ud – både når det er farligt og ubelejligt. I er hverdagens helte!
Netop på dagen i dag viser vi også vores respekt for dem, som desværre ikke længere er blandt os. Vi sender også en kærlig og varm tanke til alle jer, som har mistet – jer, der nu sidder tilbage med savnet og sorgen.
Som brand- og redningsfolk løber I ind i mange nye udfordringer, men I møder også en del velkendte opgaver. En af de velkendte er markbrande. I gennemsnit rykker I ud til over 300 af dem om året.
Men selvom opgaven er kendt, er det ikke ensbetydende med, at opgaven er uden risiko. En præmis ved jeres arbejde er nemlig, at I udsættes for farlige situationer.
Lørdag den 7. september var en brandmand på vej ud for at slukke en markbrand. Ved Højer skete der en tragisk ulykke – en ulykke, der medførte, at en brandmand aldrig vendte hjem.
Ulykken er en stærk påmindelse om den risiko, I løber. En risiko, som alle i redningsberedskabet villigt tager for at hjælpe andre i nød.
Jeg sender mine tanker til familien, alle de pårørende og kollegerne.
I dag sender vi også en tanke til jer, der har mistet. Denne historie står ikke alene. I dag tænker vi på alle dem, som ikke længere er blandt os, og på de efterladte.
Vi tænker også på jer, der må undvære jeres nærmeste, når de bliver kaldt ud på opgaver. Det påvirker i høj grad også jeres liv, når I pludselig står alene med det hele.
I dag uddeler vi også Den Danske Redningsberedskabspris.
Det gør vi for en helt ekstraordinær indsats.
Årets modtager af prisen er en historie om handlinger, der rækker ud over det forventelige. I dette tilfælde – en historie om at redde liv.
December sidste år blev indsatsleder Johnny Rasmussen samt syv brandfolk kaldt ud til et færdselsuheld. De rykkede ud fra stationen i Nykøbing Falster med besked om, at det var et solouheld med én person.
Ingen meldinger om fastklemte.
Det, de mødte, var dog et andet billede end det, den første melding havde tegnet. 100 meter fra skadesstedet fandt mandskabet – ved et tilfælde – endnu en tilskadekommen, et menneske, som desværre var slemt tilredt.
Det stod hurtigt klart, at der ikke var tilstrækkelige medicinske ressourcer på stedet.
Imens lægeassistenten skulle hente udstyr, valgte brandfolkene at springe til. I gik direkte til opgaven og begyndte straks at give livreddende førstehjælp.
Med lægeassistentens egne ord: ”Der er ingen tvivl om, at det arbejde, I udførte, har været med til at redde menneskeliv.”
Der skal derfor lyde en stor tak til:
·      Vicebrandinspektør, Johnny Rasmussen
·      Brandassistent Martin Yousif
·      Brandassistent Lars Bille Hansen
·      Brandassistent Henrik Palle
·      Brandassistent Anton Bremer
·      Brandassistent Adis Leric
·      Brandmand Aivars Kovacs
·      Brandmand Mads Ellehauge

Alle fra Lolland-Falster Brandvæsen.
Jeg vil bede alle jer 8 prismodtagere om at komme her op – sammen med Beredskabsdirektør Peter Søe.
[Overrækkelse af blomsterbuketter]
Tak for, at jeg må være med til denne hyldest. En hyldest til alle jer, der gør en stor forskel hver dag.
Tak til jer alle. I gør hver især, på jeres respektive områder, samfundet mere trygt, og jeg har den allerstørste respekt for jeres indsats.
Tak for ordet.

