Title: Torsten_Gejls_tale_ved_afstemningen_om_afskaffelsen_af_store_bededag
Date: 2023-02-28
Organisationer og bevægelser: Alternativet
Historisk kontekst: Folketingstale
Talegenre: Politisk tale


(...) I Alternativet mener vi, folk skal arbejde mindre, ikke mere. Vi skal ikke afskaffe store bededag; vi skal derimod holde store bededag hver uge. For mens regeringen begrænser vores frihed og tager vores helligdag fra os, så breder modellen med 4-dagesarbejdsuge sig med rigtig stor hastighed bredt i Danmark til kommuner, til virksomheder og til ngo'er. Mange af de virksomheder, der indfører 4-dagesarbejdsuge, sætter også arbejdstiden ned, og fælles for de virksomheder, der har indført 4-dagesarbejdsuge er, at det er en rigtig, rigtig stor succes. Medarbejderne bliver mere produktive, når de får forlænget weekend hver weekend – ikke fordi man lægger mere pres på dem i den yderligere arbejdstid, men fordi de trives bedre på arbejdspladsen.
Men i en tid, hvor der er 430.000 danskere, der hver dag oplever alvorlige symptomer på stress, går regeringen i den modsatte retning. Det er, som om regeringen tror, at stress skal arbejdes væk. Rent økonomisk har vi fået mange eksempler på, at det er fuldstændig unødvendigt at fjerne store bededag som helligdag. Sidst kunne vi her til morgen læse i medierne, at den danske økonomi er vokset med 3,6 pct. i 2022. Altså, det er jo endnu et – ja, og nærmest et endeligt – bevis på, at Danmark nok skal klare sig uden aflysning af store bededag
I Alternativet havde vi håbet på en folkeafstemning. Vi havde håbet på, man kunne samle mandater nok. Nøglen til det hele var hr. Søren Pape Poulsen, som på magisk vis forsvandt under debatten. Så det tager jeg som et udtryk for, at det ikke bliver til noget. Jeg havde ellers visualiseret det.
(Afbrudt af Folketingets 4. næstformand)
Jeg havde forestillet mig en folkeafstemning, hvor vi skulle til stemmeurnerne, og hvor danskerne sandsynligvis med 70 procents flertal ville sige til politikerne og til regeringen: I holder snitterne fra store bededag. Sådan skulle ikke gå. Men det, som er allervigtigst efter Alternativets mening lige nu, er at rette kritikken det rigtige sted hen, nemlig mod regeringen.
Og jeg håber, der vil ske noget andet, som bliver antydet i medierne i dag, nemlig at danskerne husker det her og viser deres utilfredshed med afskaffelsen af store bededag til et folketingsvalg og sender regeringen derhen, hvor peberet gror. Til den tid vil Alternativet gerne være med til at genindføre store bededag og for den sags skyld sætte arbejdstiden yderligere ned. Vi oplever lønmodtagere fra næsten alle brancher sige: Vi kan næsten ikke klare det mere; vi er spændt for hårdt for, vi er for stressede. Løsningen er ikke at sætte tempoet op i hamsterhjulet. Løsningen er at give folk mere frihed. (...).

