Title: Torsten_Schack_Pedersens_abningstale_til_Hele_Danmark_Øver_
Date: 2025-10-01
Talegenre: Åbningstale


Kære alle
Som det allerførste vil jeg sende en stor tak til alliancen bag Hele Danmark Øver 2025.
Både for det fantastiske arrangement, men også for, at jeg igen må markere starten på årets vigtigste måned.
For vi markerer ikke bare starten på den nationale øvelse i cyberberedskab. Vi sætter også gang i cybersikkerhedsmåneden.
Og hvorfor er det vigtigt?
Fordi verden er forandret. Vi står i en usikker tid. Og cyberområdet går på ingen måde fri.
Så derfor har jeg tre budskaber jer til i dag.
Det først er:
Øv jer
Det næste er:
Øv jer
Og det sidste er:
Øv jer

For cybertruslen er ikke noget flyvsk, som ligger ude i fremtiden.
Cybertruslen er nærværende. Den er her og nu.
Vi har set ransomware-angreb, der ramte europæiske lufthavne, DDOS-angreb mod danske kommuner, datatyveri fra danske efter-, fri- og højskoler og spear phishingkampagner fra falske microsoft-aktører.
Uden for cyberområdet har vi også set droner i Polen. Krænkelser af det estiske luftrum. Og i den seneste tid droner over Danmark.
Alt det siger noget om, hvordan verden har ændret sig.
For vi står i en ny virkelighed. En virkelighed med alvorlige og komplekse trusler mod vores sikkerhed, tryghed og frihed.
Og en virkelighed, der stiller nye og større krav til os alle.
Vi skal være bedre forberedte. Både på de trusler vi kender og dem, som vi ikke har forestillet os. For det er verden i 2025.
Det ser dystert ud. Det kan ramme optimismen. Og det bliver nok ikke nemmere i morgen.
Men er der slet ikke håb, hr. minister?
Jo. Selvfølgelig er der det.
Rundt i landet møder jeg en kæmpe interesse og engagement for at gøre en forskel. Virksomheder, civilsamfundsorganisationer, kommuner og mange, mange flere melder sig på banen.
For at løfte vores samfundssikkerhed. Både fordi det er i deres interesse, men også fordi det er i vores fælles interesse.
Og Hele Danmark Øver viser det samarbejde og engagement klart og tydeligt.
For bagved står en stærk alliance mellem offentlige myndigheder, virksomheder, branche- og erhvervsorganisationer og fonde.
Og det er rigtigt vigtigt. For trusselsbilledet kræver en indsats på tværs af hele samfundet, at vi står sammen, og at vi deler erfaringer med hinanden.
Hele Danmark Øver er selvfølgelig ikke ”bare” konferencen i dag.
Det er en national øvelse i cyberberedskab. En øvelse, hvor medarbejdere og virksomheder skal prøve, hvad det vil sige at stå midt i et cyberangreb – på egen krop.
For I har lyttet til myndigheder og eksperter. Cybersikkerhed er en prioriteret for jer. I har lagt planer. Og arbejdet er forankret i ledelsen og hele vejen ned igennem organisationen.
Alt det er vigtige skridt mod en stærkere sikkerhed.
Men det kan ikke stå alene. Man skal også øve sig.
For ved man reelt, hvordan man selv og organisationen reagerer, når man står midt i et cyberangreb?
Det er lige præcis dét, som mange af jer skal prøve på egen krop. Altså at prøve at stå i et cyberangreb.
Men hvor godt forberedte er vores danske virksomheder egentligt?
En ny analyse fra Dansk Industri viser, at kun hver tredje danske virksomhed øver sig på, hvad de skal gøre, hvis angrebet rammer.
Og en ny undersøgelse fra TDC siger, at kun 54 procent af danske virksomheder har integrerede mål for GDPR, datasikkerhed og compliance.
Samtidigt har TDC regnet sig frem til, at et hackerangreb koster små danske virksomheder 47.000 kroner om dagen. Og for de store virksomheder er det 200.000 kroner om dagen!
Så et stærkt cyberforsvar ér i den enkelte virksomheds interesse!
Derfor er det vigtigt, at man tager cyber alvorligt.
En stor rundspørge fra sidste års øvelse viser, at knap hver anden adspurgte deltager efter øvelsen har ændret interne retningslinjer, implementeret nye handlingsplaner eller opdateret deres beredskab.
Og over halvdelen har ændret adfærd i deres hverdag. 3 ud af 4 er blevet mere bevidste om cybersikkerhed.
Næsten lige så mange føler sig bedre klædt på til at håndtere et potentielt cyberangreb. Så det er ikke bare noget, jeg prædiker. Øvelse virker.
Men selvom man er godt forberedt, så er det ikke nok at have styr på sin egen butik.
Lad os tage det ransomware-angreb, som forrige weekend ramte flere europæiske lufthavne.
For her var det ikke lufthavnene, der blev direkte ramt. Det var nemlig en leverandør. Her fik en formodet gerningsmand adgang til den check-in-software, som er enormt kritisk for lufthavnene.
Og ved at lukke for adgang til systemet. Ja, så endte man med lange køer, forsinkelser og aflyste fly i Berlin, London og Bruxelles.
Den slags sker ikke kun i andre lande. Vi har også set det herhjemme, da IT-Hotellet sidste sommer blev ramt af et ransomware-angreb.
Et angreb som endte med helt at lukke en leverandør til Odense Universitetshospital. Og betød, at hospitalet mistede adgangen til et centralt overvågningssystem. Heldigvis uden konsekvenser for patienterne.
Men cybertruslen er selvfølgelig bredere end ransomware. Den er alvorlig. Og den kræver en klar strategisk retning.
Derfor ser jeg frem til, at vi indkalder til politiske forhandlinger om en ny strategi for cyber- og informationssikkerhed til november.
En strategi, som skal medvirke til at løfte cyber- og informationssikkerheden på tværs af samfundet.
Styrelsen for Samfundssikkerhed er allerede langt med analysearbejdet, som skal lægge grundstenen til den nye strategi.
Det glæder jeg mig til at fortælle meget mere om.
Men i dag handler det om øvelse.
Så her til slut vil igen sig til jer:
Øv jer. Øv jer og øv jer.

Fordi det er nødvendigt. Og fordi det virker. Bare spørg deltagerne fra sidste år.
Derudover må jeg bare sige: hvor er det skønt at se så mange på tværs af området, der tager cybersikkerhed alvorligt.
Må I have en fremragende konference. En lærerig cyberøvelse. Og en rigtig god cybersikkerhedsmåned.
Tak for ordet.

