Title: Torsten_Schack_Pedersens_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2025-09-03
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Kære unge mennesker
Når jeg stiller mig op på en talerstol, så taler jeg ofte om et forandret trusselbillede.
Så det vil jeg også, når jeg står på denne ølkasse.
Jeg taler om, at der igen er krig på det europæiske kontinent. Jeg taler om cybertruslen. Og jeg taler om truslen fra klimahændelser og voldsomt vejr.
Ikke for at sprede frygt. Men for at sætte fokus på forberedelse.
Dengang i 70’erne og 80’erne – da jeg var barn – gik mange og sang ”vi voksne kan også være bange”. Selv mine egne børn kender den.
Men jeg må helt ærligt sige – jeg har aldrig kunnet lide den sang. Vi voksne skal ikke sidde og være bange. Og synge lange bange sange.
Det synes jeg faktisk ikke, at nogen af os skal. Men vi skal selvfølgelig forholde os til verden, som den ser ud.
Med alt, der sker i verden, så forstår jeg også godt, hvis nogen af jer bliver lidt overvældede af nyhederne – og strømmen af information på sociale medier.
Særligt i det verdensbillede, som vi står i.
Men den gode nyhed er – at vi faktisk kan gøre en stor forskel her og nu – ved at gøre en ret lille indsats hver især.
Danmark er grundlæggende et trygt og sikkert land. Og vi har et rigtigt godt beredskab.
Men hvis nu vandet ikke kommer ud af vandhanen, du ikke kan lade din telefon, eller internettet er nede.
Ja, så er det ret smart at have lidt vand, noget dåsetun eller en powerbank liggende derhjemme.
Måske også lidt kontanter, hvis nu betalingsterminalerne er nede. Eller en FM-radio, så man altid kan lytte til nyhederne.
Jeg siger ikke, at I skal ræse ned i nærmeste outdoor-butik og brænde hele SU’en af på survival gear.
Men hvis I kan klare jer selv 3 dage under en krise. Så kan myndighederne fokusere kræfterne dér, hvor behovene er størst.
Når vi sammenligner os med vores nordiske naboer, så har vi en del at indhente, når det handler om ”prepping”.
Det gælder min generation. Men det gælder også jeres generation.
Når jeg taler med jer. Så oplever jeg, at I bekymrer jer om, hvad der sker ude i verden, udfordringer i vores samfund, og i høj grad jeres medmennesker.
Jeg tror mere – at det handler om – at I har brug for at forstå ’hvorfor’, før I fylder lidt ekstra dåsetun og vand i indkøbskurven.
Men ved at være lidt bedre forberedte – Ja, så kan I faktisk indirekte hjælpe vores hjemløse, de ældre, borgere med handicap – og alle vores andre medmennesker, der har lidt sværere vilkår end de fleste.
Jeg ved i øvrigt også, at økonomien og pladsen derhjemme kan være trang, når man er ung. Det husker jeg kun alt for godt.
Men selv lidt forberedelse er mange gange bedre end ingen forberedelse.
Hver især kan vi ikke løse alle verdens problemer. Men hvis vi alle gør lidt, så gør det en stor forskel til sammen.
Vi skal ikke gå og være bange.
Vi skal derimod være lidt bedre forberedte.
For så er vi stærkere – hver sig, men også som samfund.
Mange tak for jeres tid.

