Title: Trine_Thomhavs_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2025-09-04
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Det er lidt af en mundfuld at stå her på en gigantisk ølkasse lige efter Lars Løkke. Men jeg lover, at jeg vil bruge min taletid på noget, der handler om jer – nemlig jeres fritidsjob.
Og hvis du ikke allerede har et fritidsjob, så spørg dig selv: Hvorfor egentlig ikke? For lige nu er der faktisk flere muligheder end nogensinde før. Fra 1. januar i år er det blevet muligt at arbejde i flere brancher og med flere opgaver. Nu må dig, der er mellem 13 og 15 år kigge i fotoalbums og høre røverhistorier med beboerne på plejehjemmet, læse højt for børnene i børnehaven og endda sidde i kassen i supermarkedet. Men med færre regler, skal vi selvfølgelig også sikre os, at forholdene er i orden.

Da jeg selv havde fritidsjob, var der ikke alt, der var i orden. I bagerbutikken løftede jeg mælkekasser, som viste sig at være tungere end de 12 kg, som loven tillader. I skobutikken stod jeg ofte alene – hvilket man faktisk ikke må, når man er under 18. Og i supermarkedet skulle jeg selv finde en afløser, når jeg var syg - det fandt jeg senere ud er chefens ansvar. Det lærte jeg på den hårde måde og lidt for sent! Det behøver I ikke. Det er præcist derfor, vi i Jobpatruljen arbejder for, at I skal kende jeres rettigheder! Vi mener, at alle skal have en god start på arbejdslivet!
Men et fritidsjob er meget mere end regler og paragraffer. Det er nemlig en god start på arbejdslivet – og livet i det hele taget. Undersøgelser viser, at unge med fritidsjob klarer sig bedre til 9. klasses afgangsprøve, de har lavere risiko for at begå kriminalitet, og de får større chancer for at få et arbejde senere i livet.
Og man lærer også meget, som man aldrig kunne få fra en skolebog. Man lærer om ansvar, man lærer arbejdsmoral, og man lærer at blive en del af en arbejdsplads. Det handler altså både om rettigheder OG pligter på arbejdsmarkedet. Det er altså ikke bare lommepenge – det er livserfaring!
Det er den første følelse af at tjene sine egne penge og kunne bruge dem præcis, som man vil. Det er følelsen af at indgå i et kollegialt fællesskab, hvor man pludselig har voksne kollegaer – og måske nye venner eller en kæreste. Og det er følelsen af at finde ud af: Vil jeg arbejde med mennesker, maskiner, mad – eller noget helt fjerde?

Så min opfordring til jer er enkel: Hvis du allerede har et fritidsjob, så undersøg dine rettigheder. Hos Jobpatruljen i Arbejdslivsteltet kan du lære, om du egentligt må løfte tunge ølkasser og om du må servere øl i baren. At lære om sine rettigheder på arbejdsmarkedet er lige så vigtigt som at lære om de forskellige partier. Og hvis du ikke allerede har et fritidsjob – så er det nu, du skal søge et. Et fritidsjob er både faglighed, fællesskab og frihed. Og hvem ved, hvad dit første fritidsjob kan føre til i fremtiden?
Tak for ordet!

