Title: Trine_Pertou_Machs_tale_ved_optoget_i_solidaritet_med_Palæstina
Date: 2023-11-18
Talegenre: Demonstrationstale
Organisationer og bevægelser: Enhedslisten


Hvor er det fantastisk at være her sammen med jer. Ugentlige manifestationer i Aarhus. Manifestationer i hele Danmark i solidaritet med det palæstinensiske folk. Ja det sker i hele verden.
Når man sidder inde på Christiansborg i Folketinget og mener, at kampen for fred og retfærdighed for Palæstina er vigtig, så kan man godt føle sig en lille smule alene. Fordi på Christiansborg er der ikke ret mange partier, der tager ordet i solidaritet. Til gengæld, så er det jer – jer, der stiller op og kræver våbenhvile, der har styrken, så vi stadig kan holde regeringen til ansvar for de valg, den træffer.
I dag er der i et af de danske dagblade en halvsides annonce indrykket af DPV, som viser, hvad den grundlæggende årsag til konflikten er. Kort, der illustrerer, hvordan de palæstinensiske områder de sidste 75 år er blevet mindre og mindre. Og mere og mere gennemhullede som konsekvens af den israelske stats aggressive og fortsatte kolonisering af de palæstinensiske områder. Det har optrappet konflikten og undertrykkelsen i årtier.
Blokaden af Gaza, som i disse uger på katastrofal vis forhindrer nødhjælp i at komme ind til civilbefolkningen, er en iboende del af dén politiske kurs.
Og hvorfor nævne denne annonce? Jo, fordi den netop indrammer det, der er kernen, den grundlæggende årsag til konflikten – nemlig årtiers besættelse og undertrykkelse, og fratagelse af et folks ret til frihed og selvbestemmelse.
Det er også her i den kerne, vi skal finde den svære vej til retfærdig fred og sikkerhed for både palæstinensere og israelere. Det vender jeg tilbage til.
Lige nu ser vi i Gaza en regulær humanitær katastrofe. Mere end 12000 er blevet dræbt. Hovedparten kvinder og børn. Børn! Børn, der intet ansvar har for det terrorangreb, der fandt sted 7.okt., og som man selvsagt kun kan fordømme.
Men børn har ret til liv. Men de er blevet frataget det, Gjort uret. Fordi en stat har valgt, at det er vejen frem. Og fordi dele af verden, inklusiv den danske regering, tier i stedet for at stå på mål for en våbenhvile.
Det er en menneskelig tragedie af dimensioner, det faktisk er umuligt at begribe. De børns mødre har kaldt for sidste gang på deres børn, fordi de skal ind at spise.  Det er søsteren, der kigger sig rundt efter lillerbroderen, som ikke længere er der. Det er faderen, der kigger efter sin søn, der aldrig mere kommer hjem fra skole. Og det er kusinerne, der venter på de andre kusiner for et fejre Eid. Det sker ikke længere, for de børn har fået frataget livet under bomberne, fordi verden ikke stopper Israel.
Næste syv ud af ti mennesker i Gaza er fordrevet. Deres hjem er lagt i grus, infrastrukturen er ødelagt af bomberne. Intet sted i Gaza er sikkert.
Nødhjælpsorganisationer, FN, læger, sygeplejersker, sundhedspersonale råber op, hvor massivt behovet for hjælp er. Hvor massivt behovet er for, at der åbnes for at nødhjælpen, medicin, mad, brændstof kan komme ind.
Og det er derfor, vi er her. Det er et krav om øjeblikkelig våbenhvile, fuld adgang for nødhjælp, om ophævelse af blokaden, så mennesker kan få hjælp. Og så er det, med blik på den varige fred der SKAL komme, også et krav om, at Israel opgiver sin besættelse og stopper de ulovlige bosættelser og sætter Palæstina fri.
Og i dag står vi i solidaritet her i Aarhus. Som de i går stod - og som tusinder og atter tusinder har stået og vil stå - overalt i Danmark og i verden – og krævet våbenhvile og beskyttelse af civile. Store dele af verdens befolkning kigger på det, Israel gør med fordømmelse. Og kræver frihed og retfærdighed for den palæstinensiske befolkning.
Fred kommer ikke uden retfærdighed.
Så derfor er der et klart budskab til Mette Frederiksen og hendes regering:
I har magten. I sidder som regering for vores land. Og vi ønsker og kræver, at I bruger den magt og den stemme til at lægge pres på Netanyahu og hans regering og på USA for at få stoppet bombardementerne øjeblikkeligt.
Vi kræver en øjeblikkelig adgang for massiv humanitær hjælp.
Stop angrebene på hospitaler, flygtningelejre, menneskers hjem. Stop med at slå børn ihjel og giv dem chancen for et liv i frihed.
Mette Frederiksen, vi siger til dig her fra Aarhus i dag. Brug din stemme til at sige fra overfor den massive fordrivelse af mennesker, fra deres eget land, der lige nu foregår i Gaza. Eksperter advarer om faren for et folkemord.
Danmark kan ikke tavse se til. Danmark bærer et medansvar for at presse på for våbenhvile og fred.
Og til allersidst: Der er kun én position her. Det er ikke en fodboldkamp men et valg mellem, om man står på civiles side eller aggressorens side. Intet civilt liv er mere værd end andre civile liv. Intet folk er mere værd end andre. Ingen gerninger, uanset deres brutalitet, kan retfærdiggøre krigsforbrydelser.
Ingen lande skal med Danmarks opbakning have frikort til massedrab, apartheid og fortsat undertrykkelse.
Så Mette Frederiksen. Vi forventer af dig, at du vælger side med civiles liv, kræver våbenhvile og arbejder for langsigtet fred og retfærdighed.
Tak for ordet.

