Title: Trine_Bramsens_tale_pa_Flagdagen_for_Danmarks_udsendte
Date: 2020-09-05
Talegenre: Hyldesttale
Talegenre: Mindetale


Deres kongelige højheder, gæster - familier og venner til faldne.
Vi er her på kastellet i dag for at mindes de, der faldt i tjenesten for Danmark. Det er jeres søn eller datter, ægtefælle, forældre, bror eller søster. Bedste ven eller nære.
Jeg ved, hvor vigtig dagen i dag er for jer. Det har I fortalt mig. Det er dagen, hvor savnet og tomrummet får lov til at overskygge det liv og den hverdag, som må og skal gå videre. At tankerne er store og svære har min og vores største forståelse og medfølelse. I har fortalt mig, at tankerne om, hvor jeres kære ville være i dag, fylder ekstra meget her på flagdagen. Ville der være børnebørn. Hvor ville jeres søn eller datter bo. Hvordan ville sidste fødselsdag være blevet fejret. Eller i den helt anden ende. Reaktionen på Messis stop i Barcelona. De tanker er ikke svære at forstå. Ej heller, hvor dybt de stikker. Eller hvor tungt de vejer.
Men i dag er hele Danmark med jer. I tankerne. I minderne. Og i sorgen.
Og hele Danmark viser respekt for det, jeres kære har udrettet for vores land. Jeres kære kendte risikoen, da de tog ud. Alligevel satte de kampen for værdierne højere end sig selv. Vi skylder dem en tak. De drog ud – for at vi i Danmark fortsat kan leve i et demokratisk samfund. Et samfund med fred. Med frihed. Et samfund med tryghed. Ja, det Danmark, som vi er så stolte over og sætter så stor pris på.
Kære familier. På vegne af Danmark siger vi i dag en stor og dybfølt tak. Og vi viser respekt for det, de gav.
Samtidig siger vi tak til deres kammerater. De var der i kampen. I kampen for livet. De sad ved deres side, da døden indtraf. De kammerater, som fortsat kæmper videre. Deres indsats fortjener også vores største respekt.
En tak skal også lyde til familierne til vores udsendte. De familier, der under en udsendelse er med i tankerne og på de små billeder i rygsækken. Familier, som savner – men alligevel bakker op. Jeres bidrag og opbakning er uvurderlig.
Kære alle. Vi må aldrig tage vores demokrati, tryghed og sikkerhed for givet. Derfor har vi Forsvaret. Derfor går tusindvis af dedikerede forsvarsansatte hver dag på arbejde og yder deres bedste. Herhjemme og ude i verden. De fortjener vores største opbakning. Også i svære tider.
Æret være de, der kæmpede og faldt for Danmark. Respekt og tak til jer, der har kæmpet og kæmper for Danmark.

