Title: Trine_Bramsen_og_Christel_Schaldemoses_grundlovstale
Date: 2020-06-05
Talegenre: Fællestale
Talegenre: Grundlovstale
Organisationer og bevægelser: Socialdemokratiet


Kære alle sammen
I dag fejrer vi demokratiet, som vi har gjort så mange gange før.
Men der er også noget helt særligt ved denne 171-års markering af det danske demokrati.
Coronakrisen har nemlig i den grad været med til at vise Danmarks og det danske demokratis styrke.
Fordi vi har et stærkt og dansk demokrati, kunne vi handle hurtigt og resolut, da det var krævet.
I tæt samarbejde på tværs af alle Folketingets partier blev Danmark resolut lukket ned.
Og dermed afvæbnede vi en potentiel stor krise.
Også samspillet med byrådene og med regionerne har været stort.
At alle de demokratiske organer på den måde spiller sammen, er unikt, og det er en styrke for Danmark.
Coronakrisen har ændret meget, men den har ikke svækket vores demokrati.
Tværtimod kan man sige, at demokratiet er kommet styrket ud af krisen.
Efter mange år med faldende tillid til vores politiske system har vi i løbet af de seneste måneder set, hvordan tilliden til vores myndigheder, til vores folketyre, ja selv til os politikere er vokset og vokset.
Den tillid kommer ikke af ingenting.
Den kommer af, at vi alle er blevet inviteret med ind i selve hjertet af demokratiet.
Derinde, hvor der lyttes, diskuteres og findes kompromiser med vores fælles bedste for øje.
Vi har en fælles interesse i – ikke bare i Danmark, men i hele Europa – i, at vi har stærke demokratier.
Det kommer også til at være definerende for den tid, vi står overfor.
Forsyningssikkerhed, kommunikation og fælles forråelse af truslerne udefra kræver et samarbejde.
Vi gør det godt i Danmark. Og vi skal holde fast i det, der er særligt dansk.
Men der er også meget, vi ikke kan gøre alene.
Vi har en historisk mulighed for at finde det nye samlingspunkt for alle de europæiske lande, som forhåbentligt kan være med til at gøre os stærkere og tryggere i fremtiden.
Mange lande vil det bedste for deres borgere.
Mange vil tryghed og sikkerhed.
Hvis vi vil, kan det være med til at blive det nye omdrejningspunkt for det europæiske samarbejde.
Kære alle.
Demokratiet er ikke noget, vi ejer.
Vi har det til låns.
Det er vores ansvar at bringe det videre til kommende generationer og allerhelst i en bedre tilstand, end da vi selv overtog det.
Tak, for jeres politiske engagement, og rigtig god grundlovsdag.

