Title: Troels_Lund_Poulsens_tale_ved_pressemøde_om_nye_ministerier
Date: 2024-08-28
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Som statsministeren netop har nævnt, så er denne her regering karakteriseret ved at levere rigtig mange gode politiske resultater. Lige før sommerferien, der indgik vi i regeringen jo sammen med en bred kreds af Folketingets partier en historisk bred trepartsaftale. Den var jo meget diskuteret. Kunne det overhovedet lade sig gøre? Man viste jo i bund og grund smukheden i det her samfund ved nemlig, at svære problemstillinger kan man godt løse, hvis man sætter sig ned og taler sammen om det. Det var på alle måder godt. Både for dansk natur og miljø, men også for udviklingen af dansk landbrug. Så er der også udsigt til skattelettelser for både danskere generelt og for virksomheder og iværksættere. Det er også nogle af de resultater, vi har leveret i løbet af det seneste stykke tid. Og så har vi ikke mindst givet vores danske velfærdssamfund et løft i forhold til, hvor mange penge vi bruger på velfærd. Bare for at nævne et par vigtige områder.
Venstre er jo et borgerligt parti, som kæmper for, at vi laver nogle gode resultater til gavn for alle danskere, sådan så vi forbedrer vores samfund. Det kommer vi også til at gøre her i løbet af den kommende politiske sæson. Vi arbejder jo lige nu aktuelt med en meget stor omfattende reform af vores sundhedsvæsen, som på alle måder er nødvendig, og som også kan være med til at give alle danskere nogle bedre behandlingsmuligheder. Så skal vi også se på, hvordan vi kan gøre vores uddannelsesmuligheder for vores unge bedre, end de er i dag. Selvom vi har gjort meget og taget rigtig mange gode beslutninger i regeringen, så er der stadig ting på uddannelsesområdet, som kan forbedres.
Så vil jeg også gerne nævne reformen af beskæftigelsesindsatsen, som jo også er en af de ting, vi har aftalt i regeringsgrundlaget, som vi også, om ikke så lang tid, kommer til at tage fat på. Vi kan jo glæde os over en historisk høj beskæftigelse i det her land. Det kan vi alle sammen være stolte af. Men vi skal også læne os ind og gøre endnu mere i forhold til at sikre, at dem, der i dag ikke er på arbejdsmarkedet, får nogle bedre muligheder for det. Det er jeg ikke et sekund i tvivl om, at det kommer vi også til at levere på. Og det glæder jeg mig til også at tage fat på.
Men en ting er jo planer og politiske beslutninger, som jeg jo også har været med til at træffe mange af. Noget andet er jo også at få tingene til at virke ude i den almindelige hverdag. Og der er ikke nogen tvivl om, at vi godt kan blive bedre til at lave konkrete forandringer hurtigere, sådan så både den enkelte dansker og vores virksomheder kan se det. Det er også derfor, at det, som nu er forslået af regeringen, netop at lave en grøn implementeringsminister, er det helt rigtige at gøre. Generelt set er der i højere grad brug for at få implementeret de ting, vi beslutter, sådan så de bliver fulgt ud i livet. Og det siger jeg med en eller anden erfaring, for det sted, som jeg sidder i dag, nemlig Forsvarsministeriet, hvor jeg også har været med til at træffe en masse politiske beslutninger og aftaler, men hvor vi jo også en gang i mellem er lidt udfordret af at få beslutninger implementeret. Så det skal vi have mere kraft på. Og derfor er det en rigtig god model nu at knytte det sammen i et grønt implementeringsministerium.
En anden ting, som vi også kommer til at gøre, det er jo at se på vores samfundsrobusthed i forhold til de trusler og kriser, som vi potentielt kan blive mødt med. I juni måde der offentliggjorde jeg jo anbefalinger om, hvordan danskerne skal forholde sig og i højere grad være selvforsynende. Det var jo en debat, som har stået på i lang tid, men som også pådrog sig en masse opmærksomhed. I den her uge er Beredskabsstyrelsen så også ved at udsende rådene på skrift. Men jeg tror også, vi må tage ved lære af nogle af de ting, vi har oplevet over den seneste tid. Jeg tror, vi alle sammen kan huske tilbage på den snestorm, der var i starten af året, som i hvert fald lukkede nogle veje i Danmark, og ikke mindst motorveje. Der kunne vi for eksempel konstatere, at der var trafikanter, der sad fast i lang tid. Jeg mindes selv, at en, der hed Jonas, sad fast i atten eller nitten timer, og at han lavede en Facebook-gruppe for andre indefrosne bilister. Det blev heldigvis kun til en ubehagelig oplevelse for ham og de øvrige bilister. Men viser jo meget godt, at de kunne have fået yderligere dramatiske konsekvenser, og det bliver vi nødt til at lære af.
Vi skal også blive bedre til at samarbejde og samarbejde på tværs af en lang række sektorer, der hver især gør det rigtig godt, men som på mange måder kan gøre det endnu bedre, hvis det bliver koordineret. Og det er netop derfor, at rammen også skal være anderledes, end den er i dag. Derfor glæder jeg mig også til, at vi bliver bedre til at lave en koordinering af de relevante myndigheder og i det hele taget give beredskabsområdet større politisk opmærksomhed. Og det er så også derfor, at vi kommer til at lave et ministerie for det område, som jeg tror kommer til at få enormt store arbejdsområder i løbet af de kommende år. Det kan man jo også se, hvis man ser til nogle af vores nabolande, så har man jo i Sverige haft en lignende konstruktion, uden man så skal gå i dybden af, hvordan man skal indrette ministeriet, så har jeg selv haft fornøjelsen af at mødes med min svenske kollega Carl-Oskar Bohlin af flere omgange, og så sent som her i mandags. Så det er også et godt nyt kerneområde at få prioriteret.
Et andet vigtigt område, som også er værd at prioritere, det er familiepolitik. For Venstre er det en prioritet, at vi bliver bedre til at gøre det lettere at være dansker, men ikke mindst også dansk familie. Derfor skal vi også se på rammerne for, hvordan vores børn får nogle bedre vilkår, end de har i dag. Det er jo dem, der på alle måder skal bære det her samfund videre. Det kan man gøre på mange forskellige måder. Jeg har selv tidligere forslået, at man skulle se på blandt andet at gøre de fysiske rammer bedre. Det kan være indsatser i forhold til institutioner og i forhold til dårligt indeklima. Men det gør det jo ikke alene. Der er også brug for at se på at frisætte børneområdet fuldstændig på samme måde, som vi har gjort på ældreområdet. Give nogle større frihedsgrader og også sikre, at vi kan få en mere fair afregning mellem private og offentlige institutioner. For bare at nævne et eksempel. Så er det også vigtigt, at vi ser på, hvordan man generelt får skabt nogle bedre vilkår for det med at være børnefamilie. Derfor er det vigtigt at sige, at der ikke er én løsning. Der er mange forskellige ting, vi bliver nødt til at gøre. Nogle ting samtidig. Andre ting måske afhængigt af, hvordan vi så indretter vores politik.
Når det så er sagt, så vil jeg også gerne lige knytte et par bemærkninger til det sidste, som også fylder meget i forhold til kommunernes økonomi. Som jo nu står midt i budgetlægningen. Det er en kommuneaftale, som før sommer gav et kæmpestort økonomisk løft til kommunernes økonomi. Den største og mest omfattende aftale i mere end 15 år. Men det er heller ikke nogen hemmelighed, at der er jo muligheder, som er forskellige fra kommune til kommune. Der er en række forhold, der gør, at en lang række forskellige borgmestre har været ude. Ikke nødvendigvis at sige, at aftalen er dårlig, fordi den synes de faktisk er god. Men der er nogle ting, der gør, at de ikke har den tilstrækkelige finansiering, eller det man på kommunens sprog nok vil kalde likviditet, til at udnytte en højere serviceramme. Og det bliver vi altså nødt til at finde nogle løsninger på. Sådan at vi er i stand til at få leveret på, at de penge, som vi nu ønsker at bruge på at forbedre kommunernes økonomiske rammer, at de faktisk også kommer ud og arbejder. Så på den måde, der glæder jeg mig faktisk også til, at vi senere på ugen kan præsentere en løsning på det. Sådan at kommunerne, inden de går i gang med at lave deres budget, får en større vished for, hvordan deres økonomi er.
Og lad mig slutte af med at sige, at jeg glæder mig meget til den politiske sæson. Der er jo heldigvis rigtig mange politiske opgaver foran os. Mange bolde på banen, som man kan fornøje sig med at håndtere og sparke i mål, hvis man er så dygtig. Det tror jeg, regeringen er. Jeg skal gøre mit for, at jeg også bringer mig i stand til at kunne score nogle mål. Jeg havde jo fornøjelsen af at brænde et meget afgørende straffespark på vores sommergruppemøde på Færøerne. Det blev heldigvis ikke dækket af medierne, så derfor har det jo ikke haft den store opmærksomhed. Men jeg glæder mig til samarbejdet med jer på alle måder. Og så glæder jeg mig også til, at vi lige om lidt overtager formandskabet i EU, som kræver opmærksomhed. Ikke mindst også kræver, at vi skal gøre noget mere, end det vi har gjort før, i forhold til at være forberedt på opgaven. Og det vil jeg så nu hermed give ordet til udenrigsministeren om.

