Title: Troels_Ranis'_tale_ved_DI_Energis_Arsdag
Date: 2024-04-25
Talegenre: Beretningstale


Kære alle
Først en stor tak til dig, Miriam, som har ledt os sikkert gennem dagens program og samtaler på scenen om de
grønne forbindelser
. (Skal vi ikke give en hånd til Miriam?)
Da vi drøftede, hvilket tema skulle være omdrejningspunktet for denne Årsdag, blev vi hurtigt enige om, at infrastruktur var topaktuelt og det helt rette emne. Hele energibranchen ved om nogen, at vi har brug for den infrastruktur, som skal bære fremtidens grønne energi - både strøm, brint, biogas og fjernvarme.
Med denne uges annoncering af nye udbud forventer vi, at vi i 2030 har seks nye, store og flotte offshore-vind-parker, som leverer enorme nye mængder grøn strøm. Det skal transporteres, og vores første panel
”Elnet til tiden”
fortalte engageret om deres arbejde for at følge med i at bygge de forbindelser, som skal til. Vi har selv i dag fremlagt en
akutplan for elektrificering
med konkrete forslag og inspiration til, hvordan aktørerne får de bedste forudsætninger for at komme hurtigere op i gear. Det håber vi, at der politisk bliver lyttet til.
Der
er
blevet lyttet til os i energibranchen i den nye aftale om brintinfrastruktur, som blev indgået i starten af april. Denne del af infrastrukturen er meget vigtig for at skabe marked og rentabilitet i de store mængder VE, som nu skal etableres i Danmark. Det er stadig et åbent spørgsmål, om det hele falder i hak. Men med de engagerede firmaer, som var repræsenteret i panelet
”Danmark som brintnation”
er jeg optimistisk.
I en fremtid med meget store mængder fluktuerende VE vil sektorkobling, lagring, fleksibilitet, digitalisering og energieffektivisering komme yderligere i front som – og det kræver også store investeringer i infrastruktur – meget af det på mere decentralt niveau. Det var interessant at få opregnet de mange bidrag til sektorkobling og fleksibilitet, som temaet
Energieffektivitet 2.0
rent faktisk rummer og de store perspektiver i det fremover.
Tak til
klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard
for at dele sine grønne visioner og anerkende energibranchens nøglerolle i omstillingen. Vi ser frem til regeringens næste skridt, både på NEKST arbejdet, havvind, brint, biogas, sektorkobling med videre.
Vi sluttede dagen med valgmøde i anledning af
Europa-parlamentsvalget
i starten af juni.
Vores mål var at høre nærmere om kandidaternes vision for energipolitik som et afgørende strategisk politikområde for EU, også i den kommende fem-års-periode. Jeg synes, at vi står et fantastisk stærkt sted med de danske EP-kandidater, deres viden, engagement og vilje til at tage ansvar for området, når de snart indtager parlamentet. Vi har i tidligere perioder været godt vant med danske politikere, som har taget store sagsområder til sig på energiområdet. Det tror vi også bliver tilfældet i en kommende periode, så de kan hjælpe
generaldirektør Ditte Juul-Jørgensen
med at sætte et dansk præg på EU’s grønne energipolitik. For vi er nødt til at tænke europæisk for at gøre en reel forskel – såvel for forsyningssituationen, energipriserne, infrastrukturen – og klimaet.
Vi har haft en inspirerende eftermiddag takket være interessante talere og levende debatter om væsentlige emner her på scenen. Tusind tak til alle jer, som bidrog til det og til alle jer deltagere, der i dag har fyldt Industriens Hus. Nu ser jeg frem til at fortsætte snakken over en drink ude i Atrium – og til at fortsætte arbejdet med grønne forbindelser i året foran os.
Til allersidst vil jeg blot sige: DI Energi samler
hele
energibranchen. Det er vores
trademark
. Tak til alle jer virksomheder, der har valgt at være en del af dette fællesskab. Vi er flere end nogensinde før. Faktisk en af Dansk Industris allerstørste foreninger. Næste år har vi 20 års fødselsdag. Vi er blevet voksne. Glæd jer til begivenheden!
Tusind tak
for i dag.

