Title: Troels_Lund_Poulsens_tale_til_Venstres_landsmøde
Date: 2025-10-04
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Kære landsmøde. Kære Venstre-medlemmer.
Sidste lørdag kl. 17.34 fik jeg en besked fra min ukrainske kollega, forsvarsminister Denys Shmyhal.
Han skrev, at Ukraine ville gøre alt for at hjælpe Danmark med at bekæmpe de fjendtlige droner.
Den besked kom fra en mand, der er i krig. Fra et land, der er i krig. Det berører mig dybt, at Ukraine, i en svær situation for sig selv, har overskud til at række ud og hjælpe os.
Af hjertet tak, Ukraine!
Og af hjertet tak, fordi vi kan være sammen her i dag!
Fordi I stiller op og engagerer jer.
Det er det engagement, der er fundamentet for vores parti, for vores demokrati og for de værdier, vi tror på og kæmper for i Venstre.
Venstres gejst minder mig om modstandsmanden og digterpræsten, Kaj Munks sang fra 1943 ”Den Blå Anemone”.
Sangen om den lille blå blomst, der trods alverdens modgang, blomstrer ukueligt, uanset hvilken jord, den står i.
Den symboliserer modstandskraften og troen på en “Fremtid i frihed og fællesskab”. Den gejst har vi brug for!
For vi står lige nu midt i den alvorligste sikkerhedspolitiske situation siden 2. Verdenskrig. Og situationen udfordrer vores tryghed.
Vi oplever droner, der flyver over kritisk infrastruktur og militære anlæg. Det er selvfølgelig helt uacceptabelt. Vi er under et såkaldt hybridangreb.
Det begyndte for 12 dage siden. Fremmede droner fløj ind over flere militære anlæg og flere lufthavne - og Københavns Lufthavn var lukket i fire timer.
Vi er langt fra det eneste land, som har været udsat for fremmede droner i luftrummet.
Tyskland - hvor Munchen Lufthavn var lukket forleden - og Norge var også ramt af droner i sidste uge. Og det er også sket i Polen, Estland, Litauen og Rumænien og selvfølgelig i Ukraine.
Derfor er jeg heller ikke i tvivl om, at dronerne over Danmark var en fjendtlig handling.
Vi er ikke i konventionel krig. Men Forsvarets Efterretningstjeneste vurderede så sent som i går, at Rusland i øjeblikket fører en hybridkrig mod NATO og Vesten. Og at det er meget sandsynligt, at den hybride trussel fra Rusland mod NATO vil stige i de kommende år.
Hybridkrigen har til formål at splitte os og skabe mistillid.
Det stiller selvsagt store krav til Danmarks forsvar, sikkerhed, beredskab og teknologi.
For der er desværre ikke en simpel løsning på de hybride trusler.
Droneteknologien er højpotent. En drone kan være forældet efter bare otte uger. Så er der en nyere model. Det er det, vi kæmper imod.
Vi må også være ærlige at sige, at uanset hvad vi gør, så står vi overfor en ny normal.
Og hybridangreb er desværre kommet for at blive - både i Danmark og hos vores allierede.
Men jeg kan forsikre jer om, at vi er mange i det danske forsvar, beredskab og politi, der bruger stort set alle vores vågne timer på at gøre Danmark sikrere og mere robust over for fjenden.
Ja, der bliver begået fejl. Og vi skal blive bedre til at opdage og bekæmpe droner. Men vi var igang også før sidste mandag.
Samtidig med det, må vi ikke glemme hovedopgaven. Nemlig at genopbygge
hele
det danske forsvar.
Det er derfor, vi har indført ny, længere værnepligt for både kvinder og mænd.
Og det er derfor, vi senest har investeret 58 milliarder kroner i jordbaseret luftforsvar.
Vi er ikke i mål. Men vi bliver stærkere dag for dag, fordi vi opruster dag for dag.
Og jeg vil gerne sende en særlig hilsen til
alle
i det danske forsvar.
I gør en kæmpe indsats for at få genoprettet det bolværk, der skal sikre vores tryghed. Og sammen bliver vi ved - også selv om det er svært.
Ligesom den blå anemone, der rejser sig med større værd på ny i alverdens modgang.
Tak for jeres indsats!
Vil alle I her i salen, der har gjort eller fortsat gør tjeneste i det danske forsvar, i det danske politi og i det danske beredskab, rejse jer og modtage vores tak.
Venstre har altid arbejdet for at skabe sikkerhed derude - uden for landets grænser, i Europa, i verden.
Og Venstre har altid arbejdet for at skabe tryghed herhjemme - i de danske hjem, hos de danske familier. Det er ikke nyt for os i Venstre. Det er ikke nyt for mig som jeres formand.
Vi - og jeg - står på skuldrene af store statsmænd i Venstres og Danmarks historie. Hartling, Uffe og Fogh vidste det: At sikkerheden derude og trygheden herhjemme er to bærende grundpiller i den bro, der leder til en “Fremtid i frihed og fællesskab".
I min landsmødetale for et år siden sagde jeg, at vi i Danmark skulle bruge ekstra 300 milliarder kroner på at opruste Danmarks forsvar og sikkerhed.
Det har vi nu besluttet i regeringen, og vi har også aftalt med de andre lande i NATO-alliancen, at vi senest i 2035 skal bruge på 3,5 procent af BNP på forsvar og sikkerhed. Står det til Venstre, skal vi senest i 2030 bruge 3,5 procent af BNP på dansk forsvar. Vi er med andre ord i gang med en historisk stor oprustning af Danmarks forsvar efter mange, mange års nedprioritering.
Jeg er ikke i tvivl om, at en regering hen over midten har været med til, at vi langt hurtigere har kunnet sadle om og begynde opbygningen af både forsvarskraft og kampkraft.
Så tak til Mette og tak til Lars for regeringssamarbejdet.
Og tak til Folketingets partier for den brede opbakning til oprustningen af Danmarks forsvar.
***
For Venstre er danskernes sikkerhed den absolut væsentligste prioritet. Derfor er jeg også umådelig stolt over, at den danske befolkning nu igennem fire år har bakket fuldtonet op om Danmarks massive støtte til Ukraine.
Stolt over, at vi i Danmark forstår, at de i Ukraine også kæmper vores krig.
Lige nu dør ukrainere på slagmarken.
Jeg deltog selv i Ukraines uafhængighedsdag i Kyiv søndag den 24. august og overværede Zelenskyi sige tak og give medaljer til de døde soldaters familier.
Mødre og koner krammede deres præsident og kæmpede med gråden.
Det gjorde jeg også selv. For Ukraines frihedskamp er også Danmarks frihedskamp.
Danmark er et af de lande i verden, der bidrager allermest til Ukraine.
Vi var de første til at donere 19 F16-kampfly, og det er sigende, at den mest effektive model til at støtte Ukraines kamp mod Putin i dag kaldes ”den danske model”.
En model, hvor vi med penge fra både Danmark, EU og en lang række andre lande indkøber våben i den hastigt voksende ukrainske forsvarsindustri.
På samme måde, som når vi med ”den danske model 2.0” skaber muligheden for, at ukrainske forsvarsvirksomheder kan producere i Danmark uden daglig frygt for at blive bombet.
Det er til gavn for Ukraine, men også en fordel for Danmark.
For vi kan i sandhed lære meget af de ukrainske forsvarsvirksomheder. Ukraines kamp for sikkerhed er vores kamp for tryghed. Det må vi aldrig glemme.
***
Poul, Uffe og Anders var jo som bekendt ikke bare udenrigspolitiske fyrtårne derude i verden.
De sikrede på hver deres måde også trygheden herhjemme.
De forstod, at trygheden herhjemme også handler om, at vi har et velfungerende velfærdssamfund. En velfærd, der virker.
For Venstre er et parti, der kerer sig om vores kernevelfærd.
Venstre er et liberalt velfærdsparti!
Vi går ikke op i, om det er det offentlige eller det private, som står for velfærden.
Vi går derimod op i at sikre danskerne høj kvalitet, gode valgmuligheder og plads til forskellighed.
Vi er ikke imod det offentlige, men vi ser heller ikke det private som fjenden. Tværtimod.
Der er masser af gode tilbud i det offentlige og i det private.
Vi tror på, at god velfærd opstår med sund konkurrence og samspil mellem det offentlige og det private.
Det var også derfor, at Anders som statsminister indførte det udvidede frie sygehusvalg og den behandlingsgaranti, der stadig står som kronjuvelen i det danske sundhedsvæsen.
Det er liberal velfærd.
Det er også liberal velfærd, når vi har sikret, at ældre selv kan vælge, hvem de vil have til at stå for deres genoptræning eller rehabilitering.
Det er liberal velfærd, når Venstre har sikret, at vores børn og unge stadig kan komme på efterskole i 10. klasse.
Det er liberal velfærd, at vi nu ligestiller private pasningsordninger med offentlige dagtilbud.
Det er alt sammen noget, der vil give alle danskere flere valgmuligheder, så vi i endnu højere grad kan vælge de tilbud, som passer bedst til os.
Jeg vil gerne understrege, at vi kommer til at investere mere i vores velfærd og i danskernes tryghed i de kommende år.
For jeg køber ikke den tåbelige politiske præmis om, at det enten handler om skattelettelser eller velfærd. Det har altid været en falsk præmis! Det er både og. Og Venstre har altid bevist, at vi kan begge dele.
Den balance er vigtig for Venstre.
Derfor er jeg også uenig med de partier, der siger, at hele vores økonomiske råderum skal gå til skattelettelser. For dermed vil de afskære sig fra at kunne investere i vores politibetjente, i vores sundhedsvæsen, i vores grønne omstilling og i den klimasikring, der skal beskytte os mod de vandmasser, der stadig oftere vil ramme os.
I Venstre mener vi, at alle fortjener at kunne beholde langt flere af deres egne penge. Men jeg vil ikke stå i spidsen for et borgerligt-liberalt projekt, hvor der ikke også er plads til, at vi investerer i danskernes velfærd og danskernes tryghed.
****
Noget andet, som er helt fundamentalt i vores velfærdssamfund, det er, at vi har et godt og trygt pensionssystem.
Og jeg har lagt mærke til, at det er der mange, som har holdninger til. Især i regeringen.
Dansk økonomi har fået et stærkt løft. Vores økonomi er i dag i en endnu bedre form, end da vi var samlet sidste år i Herning.
En af årsagerne til dét er, at der er rekordmange af vores seniorer, der bliver og bidrager på arbejdsmarkedet. I er i sandhed 'det grå guld'.
Selvom vi det seneste års tid har talt en del om pensionsalderen, er det ikke min forventning, at vi i regeringen bliver enige om en ny aftale om danskernes pensionsalder inden Folketingsvalget.
Men det kommer til at fylde i valgkampen.
Står det til Venstre, skal vi efter Folketingsvalget lave et nyt, stort forlig om danskerens pensionsalder.
Det skal være en bred politisk aftale, der skaber ro om danskernes pension de næste mange, mange år.
Det afgørende for Venstre er, at det kommende forlig skal være økonomisk ansvarligt. Ikke kun for min generation, men også for de kommende generationer i Danmark.
Vi er enige i de grundlæggende principper i velfærdsaftalen. De har sikret en kernesund dansk økonomi.
I Venstre ønsker vi at gøre det endnu mere attraktivt for vores ældrestyrke at blive på arbejdsmarkedet.
Vi foreslår derfor at lette skatten for danskere tæt på pensionsalderen. Helt konkret vil Venstre give seniorpræmie tre år før pensionsalderen, så det endnu bedre kan betale sig at blive ved med at arbejde.
Og jeg er også villig til at se på yderligere politiske initiativer, der gør det mere attraktivt at blive længere på arbejdsmarkedet efter pensionsalderen.
Samtidig ønsker vi at sikre en større fleksibilitet gennem hele arbejdslivet, og vi vil passe godt på de seniorer, der ikke længere kan arbejde.
For nok er vi utroligt glade for de seniorer, der vælger at tage en ekstra tørn, men der er mange danskere, hvor enten fysiske eller psykiske skavanker gør et arbejdsliv umuligt, og som derfor har brug for at trække sig tilbage inden folkepensionsalderen.
Efter min opfattelse skal et velfærdssamfund måles på, hvordan vi tager hånd om de mennesker, der har knoklet og bidraget til fællesskabet - og som nu ikke længere kan arbejde - uanset om det er håndværkeren, sygeplejersken eller kontorassistenten.
Til jer vil jeg sige: Venstre vil bevare seniorpensionen!
Jeg forstår udmærket, hvorfor den ordning er blevet så populær, for jeg ved, hvor meget tryghed seniorpensionen giver for de mennesker, der er nedslidte og deres familier.
Og det gør jeg, fordi det var mig selv, der som beskæftigelsesminister skabte seniorpensionen i 2019.
Mens Socialdemokratiet kæmper for Arne-pensionen, som få bruger, så vil Venstre forsvare seniorpensionen, der rent faktisk hjælper de nedslidte.
Vi skylder da for søren at tage vare på de danskere, der i årtier har knoklet for Danmark, men som desværre ikke længere kan arbejde.
Det er det ansvarlige at gøre, og det kommer Venstre til at kæmpe for. Vi skal have ro og tryghed om danskernes pension.
****
Når dansk økonomi i dag er kernesund, så skyldes det selvfølgelig også vores virksomheder.
Det er på grund af jer - virksomheder, store som små - at vi både kan styrke velfærden, sænke skatten
og
sløjfe afgifter.
Så lad mig sige det helt klart: Venstre er partiet, der kæmper for de danske virksomheder!
For det er jer, danske virksomheder, der får hjulene til at løbe rundt.
Siden årtusindeskiftet er Venstre det parti, der suverænt har øget arbejdsudbuddet mest.
Det har vi gjort for, at flest mulige danskere kan få et arbejde at stå op til. Og for at vores virksomheder kan få de nødvendige medarbejdere.
Det er vores virksomheder; store som små - og jeres medarbejdere - der gør, at vi har verdens bedste land.
For selvom vi har nogle meget store virksomheder i Danmark, som vi hører om hver dag, så er Danmark også skabt af vores små og mellemstore virksomheder.
Det er den lokale tømrermester, der reparerer dit skur, den lokale frisør, der gør dig klar til brylluppet, eller den lille revisor, der hjælper med at udfærdige årsregnskabet.
De unge iværksættere, der går planken ud; satser, skaber noget nyt.
De unge iværksættere, der udvikler de nye løsninger, der skal give os en grønnere fremtid.
Derfor skal vi også gøre det lettere at drive virksomhed i Danmark!
Danske virksomheder beskattes for hårdt. Det er en klods om benet.
Det skaber ulige konkurrence med udlandet, og det svækker vores virksomheder, at I skal aflevere knap en fjerdedel af overskuddet til statskassen. For det er penge, der kunne være gået til at udvikle nye produkter, ansætte nye medarbejdere og udvide forretningen.
Derfor vil Venstre sænke selskabsskatten! Konkret ønsker vi at sænke satsen for alle virksomheder fra de nuværende 22 procent til 20 procent. For nogle kan det lyde af lidt. Men det er rent faktisk en kæmpe saltvandsindsprøjtning til vores danske virksomheder.
****
Men det er ikke nok at sænke skatten. Vi har ikke gjort nok for at bekæmpe bøvl, byrder og bureaukrati.
Det skal jeg være den første til at indrømme. Her har SVM-regeringen svigtet. Her skal vi tage endnu hårdere fat. For det kan altså lade sig gøre!
Det beviste vi i VLAK-regeringen, hvor jeg selv stod i spidsen for at gennemføre en mere fair og fornuftig implementering af nye regler fra EU.
I den periode fjernede vi administrative byrder hos erhvervslivet for et milliardbeløb. Den vej skal vi ned ad igen. Det fortjener dansk erhvervsliv.
Vi skal da eksempelvis fjerne alle de fjollede punktafgifter på dagligvarer, der gør dagligvarerne dyrere og som gør det mere bøvlet at drive virksomhed.
Står det til Venstre, skal vores også mål være, at vi reducerer de administrative byrder på virksomhederne med 25 procent.
Det er ambitiøst, men det skylder vi vores danske virksomheder.
Hvis I kigger jer omkring, når vi om lidt går til kaffepause, så står det alle steder:
Venstre gør det billigere at være dansker!
Vi har i regeringen gennemført en skattereform, som giver danskerne de største personskattelettelser i ti år. Vi halverer topskatten for 280.000 danskere og sænker skatten for i alt tre millioner danskere. Det betyder, at vi giver 10 milliarder kroner tilbage til danskerne.
Og apropos ting, som gør det billigere at være dansker:
En typisk familie med ejerbolig vil næste år have mere end 15.000 kroner ekstra til sig selv. 15.000 kroner. Det er altså mange penge.
Det har vi gjort ved blandt andet at genindføre håndværkerfradraget, fjerne modregningen i folkepensionen, afskaffe arbejdsmarkedsbidraget for unge under 18 år og gennemføre de største afgiftslettelser på dagligvarer i mere end ti år.
Men vi har ikke tænkt os at stoppe der.
Derfor går Venstre til valg på at lave en ny skattereform!
Her synes jeg, det er oplagt, at vi får set på at sænke momsen på fødevarer, så vi ikke får et chok hver gang, vi ser kassebonen i supermarkedet.
Kan vi finde den rigtige model, som gør det billigere at handle ind, og som er let at administrere for virksomhederne, så synes jeg, vi skal sænke momsen på fødevarer i en ny skattereform.
Når dansk økonomi er så sund og robust, som den er i disse år, så fortjener danskerne at kunne beholde flere af deres egne penge.
Derfor vil Venstre gennemføre en ny skattereform, der gør det endnu billigere at være dansker.
****
Og så har jeg lige - inden jeg runder af - en sidste form for tryghed herhjemme, jeg godt kunne tænke mig at vende med jer.
Trygheden i vores parti.
Trygheden i Venstre.
I morgen skal vi prøve noget, vi ikke har gjort i 19 år. Noget, jeg glæder mig enormt meget til. Noget, der både bringer fornyelse og optimisme.
Vi skal diskutere vores nye principprogram “Fremtid i frihed og fællesskab”. Den aftale mellem os alle, som skal gøre os trygge i at vide, hvor vi har Venstre i årene, der kommer.
Processen med at udarbejde det nye principprogram har styrket båndene i vores bagland.
Der har været holdt 47 møder over hele landet. Der er kommet langt over 1.500 forslag til det nye principprogram. En fantastisk proces. Jeg synes, det udkast, som vi skal drøfte i morgen, er blevet supergodt.
Det nye principprogram slår klart fast, at Venstre er et parti, der sætter borgeren før systemet, og gør det klart, at vi i Venstre mener, at den enkelte er bedst til at bestemme over sit eget liv. Hvad man vil ytre, tænke og tro, ved man bedst selv. Det er jeg stolt af!
Samtidig er det et principprogram, der slår fast, at vi i Venstre byder udlændinge velkommen, hvis de kommer hertil for at bidrage positivt og tilpasser sig danske værdier.
For vi er helt afhængige af international arbejdskraft, der gør os rigere, skaber vækst og velstand.
Men...
Kommer man derimod til Danmark for at sælge narko fra en sænket BMW eller for blot at sidde i en slidt lædersofa og se Al-Jazeera, mens man venter på den månedlige kontanthjælp, ja, så skal man finde et andet sted at bo.
Vi fører i forvejen en stram udlændingepolitik i Danmark, men vi gør det nu helt klart:
Det rødbedefarvede pas er en gave, man skal gøre sig fortjent til. Man skal tage Danmark til sig, hvis man vil kunne kalde sig dansker.
Folk, der kommer til Danmark, skal tilpasse sig Danmark. Ikke omvendt. Vi vil ikke tildele statsborgerskaber til folk, som ikke deler vores værdier!
Der skal lyde en stor tak til Mads Duedahl, der har stået i spidsen for processen med at udarbejde det nye principprogram. Det er helt fantastisk.
Der skal desuden lyde en stor tak til alle medlemmerne af redaktionsudvalget, og der skal lyde en stor tak til alle i baglandet, der har deltaget i arbejdet.
Giv dem lige en kæmpe hånd!
****
Kære Landsmøde. Jeg har nu været formand for Venstre i to år.
Det har været et kæmpe privilegium, og jeg er taknemmelig for jeres opbakning.
Jeg tror ikke helt, at jeg for to år siden forstod opgavens omfang.
For mig handler Venstre ikke om én person. For mig handler Venstre om det fællesskab, vi har sammen.
Om det hold vi er. Fra yngste medlem af VU til ældste venstreveteran.
Det er kraften i vores parti.
Den kraft har vi - som Danmarks ældste parti - haft i over 150 år.
Og ligesom Kaj Munks “Blå Anemone”, er den kraft ukuelig og sikker.
Når jeg til tider synes, det hele er svært, så luner det at vide, at I er der. At I har min ryg.
Og jeg er utrolig glad for, at du Stephanie, min makker, altid er klar til at hjælpe med at løse svære sager. Jeg sætter stor pris på vores fortrolighed og samarbejde.
Tak, Stephanie.
Jeg er også meget fortrøstningsfuld i forhold til det kommende kommunal- og regionsrådsvalg, som mange af jer her i salen stiller op til.
Vi har godt 1.600 kandidater til kommune- og regionsvalg. Og når jeg kigger ud på jer, så bliver jeg stolt og ydmyg. Stolt af jer og jeres engagement for Venstre.
Tænk - over 1600 ukuelige blå anemoner - der spirer og blomstrer, uanset om I står i fuldfed muld eller næringsfattigt grus; i sol, regn eller blæst. Jeres kampgejst er en evig kilde til mit håb for en “Fremtid i frihed og fællesskab”.
Derfor vil jeg gerne bede alle jer kandidater, borgmestre og regionsrådsformænd om at rejse jer op, så vi kan give jer en velfortjent klapsalve.
Lad os give dem en stor hånd!
Jeg glæder mig til at deltage i valgkampen. Jeg er på vej rundt i hele Danmark.
Vi er på vej frem!
Venstre er på vej frem!
Og når kommunal- og regionalvalget er afholdt, fortsætter vi i strakt galop.
For så er der under et år til, at vi skal til Folketingsvalg.
Det glæder jeg mig også til!
Og jeg vil gerne kvittere for, at Liberal Alliance, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Danmarksdemokraterne har fremlagt 50 fælles forslag.
Der er mange gode og konstruktive forslag. Det tegner godt for det blå Danmarks fremtid.
Jeg har nu her i dag fremlagt nogle af de politiske prioriteter, som vi har her i Venstre.
Og der er flere, hvor de kommer fra. De vil blive præsenteret frem mod det kommende folketingsvalg.
Jeg ønsker et stærkt, trygt og sikkert Danmark med god velfærd; og jeg ønsker et Danmark, hvor vi gør det billigere at være dansker og lettere at drive virksomhed.
De partier, som vil være med til at arbejde for dét, dem kan Venstre arbejde sammen med.
****
Jeg vil slutte, hvor jeg startede.
Vi står i en alvorlig situation for vores land. Putin og Rusland forsøger at true os og skræmme os.
Skræmme os til at tvivle på os selv. Til at opgive støtten til Ukraine. Til at opgive vores nødvendige oprustning af Danmark.
Derfor kan der godt opstå en debat, hvor nogle partier vil mene, at vi skal give mindre i støtte til Ukraine, lade være med at hjælpe ukrainerne med våbenproduktion i Danmark og i det hele taget være mere passive som land.
Det vil være forkert. Det vil være kortsigtet.
Så længe jeg er formand for vores parti, så kommer Venstre til at stå last og brast med Ukraine.
Sikkerheden derude og trygheden herhjemme er to bærende grundpiller i den bro, der leder til en “Fremtid i frihed og fællesskab".
Det er Venstres DNA! Det er en del af vores arv fra Poul Hartling, Uffe Ellemann Jensen og Anders Fogh Rasmussen.
De gjorde alle en forskel både derude og herhjemme.
De viste, at selv et lille land kan gøre en stor forskel internationalt.
I dag gør vi det samme. Det skal vi være stolte af!
Vi skal ikke lade os intimidere af Putin.
Vi skal i stedet rykke tættere sammen. I Danmark. I Europa og i NATO.
For når Putin ønsker at splitte os. Så svarer vi igen med sammenhold.
For vi vil en ”Fremtid i frihed og fællesskab”.
Tak for ordet. Og fortsat godt landsmøde!

