Title: Troels_Lund_Poulsens_tale_pa_Folkemødet_pa_Bornholm
Date: 2025-06-13
Historisk kontekst: Folkemødetale
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Kære Folkemøde.
Kærligheden til vores land rammer mig altid, når vi står her på Folkemødet på Bornholm.
For hvor er det fantastisk, at vi kan fejre friheden og diskutere demokrati og politik på den her måde. Og at vi kan hygge os samtidig.
Et bevis på, at vi lever i et frit land. Hvor vi må tale, tænke og kritisere, hvad vi har lyst til.
Det er det, der gør Danmark til et fantastisk land at leve i.
Men at stå her på Solskinsøen giver også stof til eftertanke:
Vi er tæt på Rusland. Som er en fjende af Vesten.
Vi er tæt på de baltiske lande. Der med god grund føler sig truet af Rusland.
Vi er tæt på Ukraine. Hvor de hver dag må kæmpe for deres frihed.
En frihed, som vi tager for givet.
Men som vi også skal være parate til at kæmpe for.
Det skal vi ved at støtte Ukraine i deres frihedskamp.
Det skal vi ved at kunne forsvare os selv – og afskrække fjenden.
Og det skal vi også helt konkret gøre her på Bornholm:
Jeg var faktisk her til formiddag til parade på kasernen i Rønne for officielt at oprette Bornholms Regiment.
Tidligere var det sådan, at den dygtige opklaringsenhed på Bornholm skulle være klar til at blive sendt ud i verden på missioner.
Nu har vi ændret opgaverne, så der altid vil være lokalkendte, stående enheder tilstede her på øen – i både krise og krigstid.
Det skal vi, fordi vi lever med nye trusler – mod NATO og mod Danmark.
Derfor er mit første budskab til jer i dag er:
Hvis vi også i fremtiden skal kunne mødes her på Bornholm – med en pølse og en fadøl i hænderne for at diskutere politik.
Ja, så kræver det en reel indsats. Så skal vi mobilisere alle gode kræfter - alle sammen!
UKRAINE
Forleden mødtes jeg i Bruxelles med Rustem Umerov.
Umerov er, ligesom jeg, forsvarsminister i et europæisk land, og min ukrainske kollega har de sidste fire år måttet mobilisere alle gode kræfter for at sikre sit lands frihed. Han og alle hans landsmænd kæmper med næb og klør for den frihed, som vi står her og oplever sammen – lige nu.
Jeg ved, at Umerov er taknemmelig for
vores
indsats. For
jeres
indsats.
For Danmark har ydet en fantastisk støtte til Ukraine. Det skal vi være stolte af.
For få uger siden så vi, hvad det ukrainske forsvar er i stand til.
Med et stort antal yderst avancerede droner gennemførte Ukraine en meget intelligent mission
Dronerne kom, så og smadrede en lang række russiske fly og andet militært isenkram.
Den slags operationer kan kun lade sig gøre, fordi vi – blandt andet fra dansk side – har støttet den ukrainske forsvarsproduktion.
Nu er vi klar til næste kapitel i vores fælles kamp for frihed i Europa.
Indenfor de kommende måneder er vi klar til at rulle den røde løber ud for ukrainske forsvarsvirksomheder, der producerer droner og andet forsvarsmateriel.
Ved at lade ukrainske virksomheder etablere produktion i Danmark, vil vi både kunne bidrage til at sikre en forsyningslinje til de ukrainske tropper, der kæmper for deres frihed – og samtidig vil vi kunne øge vores egen kampkraft betragteligt.
Det er der brug for.
Brat opvågning:
For ovre på den anden side – i Rusland - der opruster de.
Og vi skal mobilisere alle gode kræfter for at følge med.
Det skal vi, fordi vi igennem mange år har skåret ned på vores Forsvar.
Alt for længe har vi levet i vildfarelsen om, at sikkerhed og tryghed ikke behøver koste noget særligt.
At det hele var fint, for amerikanerne ville jo betale regningen.
Men vi har levet i en drømmeverden. Heldigvis er vi vågnet.
Og nu har vi brug for, at
F
orsvaret bliver
F
orankret i
F
olket.
Og for mig – for Venstre – er danskernes fremtidige sikkerhed og tryghed den vigtigste
prioritet.
Krig i Europa igen
For når der er brug for, at vi
mobiliserer alle gode kræfter nu
– i Danmark – og i Europa – er det selvfølgelig fordi, vi igen har krig i Europa.
På fjerde år kæmper ukrainske fædre i skyttegrave mod en russisk hær, der stræber efter både deres liv, deres land og deres frihed.
På fjerde år må familier i hele Ukraine midt om natten søge i beskyttelsesrum.
På fjerde år kæmper Ukraine for igen at kunne gøre alt det, som vi her på Folkemødet fejrer, at vi kan.
Hygge os. Og diskutere politik med en pølse og en fadøl i hånden.
Klimasikring:
En anden bunden opgave, hvor vi skal mobilisere alle gode kræfter, er klimasikringen af
Danmark.
Også den opgave handler om danskernes tryghed og sikkerhed.
Hvis vi skal være ærlige, så er det måske en opgave, som får lidt mindre fokus nu, hvor vi alle forsøger at følge med i den nye verdensorden.
Men det er forkert.
Klimasikring af vores huse og arbejdspladser er afgørende for at skabe tryghed i vores hverdag.
Se bare hedebølgerne i Sydeuropa, der kom allerede inden kalenderen sagde sommer – og alle de kæmpe regnskyl og oversvømmelser, som har ramt de seneste år.
Derfor er mit andet budskab til jer i dag:
Venstre vil styrke indsatsen for klimasikring af Danmark.
Vi skal være bedre forberedt på højt grundvand, stigende vandmasser og risikoen for stormfloder.
Her på Bornholm er havet jo åbenlyst en del af livet. Men faktisk bor ingen danskere meget mere end 50 kilometer fra kysten.
Du
skal selvfølgelig tage et personligt ansvar som boligejer.
Men klimasikringen af vores land er så stor en opgave, at den skal vi også løfte i fællesskab.
Vi kan ikke bare se til, mens helt almindelige danskere får ødelagt deres huse af vandmasser, som de hverken praktisk eller økonomisk kan stille noget op imod.
Derfor foreslår Venstre flere konkrete ting:
1/ Et markant større håndværkerfradrag til sikring mod vand: Boligejere skal kunne få fradrag for udgifter til klimasikring af deres boliger i langt højere grad end i dag.
Håndværkerfradraget er i dag en meget populær ordning, som er oplagt til at kunne hjælpe flere danskere, der vil gardere sig mod vandmasser i kældre, haver og sommerhuse.
2/Højere tempo i indsatsen: Både staten og kommunerne skal op i tempo og tage ansvar for fælles projekter. Vi skal finde en vej til at gøre det lettere for den enkelte husejer og erhvervsdrivende at håndtere de potentielt meget store udgifter. Selvfølgelig skal man også selv bidrage, hvis man får gavn af en kystbeskyttelse. Men man må ikke stå alene.
3/ Flere fælles investeringer: Kommunerne har en hovedrolle ved kystsikring. Men der vil være opgaver, som går på tværs af kommunegrænser. Her skal vi som samfund være parate til at gå ind og investere langt mere i klimasikring. Den indsats kan blive dyr. Men det er en bunden opgave.
Kommer med en pris:
At være garant for sikkerhed og tryghed er en klar prioritering for Venstre. En prioritering, som kommer med en pris.
Det betyder, at vi lige nu er i gang med den største genopbygning og oprustning af det danske Forsvar nogensinde.
Vi har afsat 320 mia. kr. ekstra til Forsvaret. Og vi er ikke færdige, kan jeg godt garantere.
Da Venstre trådte ind i regeringen i 2022 brugte vi 1,37 pct. af vores BNP på forsvar. I år planlægger vi at bruge 3,2 pct. Altså mere end en fordobling.
Når det gælder klimasikring, så kender vi ikke regningen. Men vi skal ikke vente på det regnestykke. Vi skal bare gå i gang. Alt andet er uansvarligt.
Ansvarlig politik
Det betyder, at det er helt afgørende, at vi fortsat fører en ansvarlig økonomisk politik.
At vi fremtidssikrer dansk økonomi. At vi skaber forudsætningerne for, at dansk økonomi også er holdbar om 10 og 20 år.
Når dansk økonomi er så sund og stærk, som den er i dag, så skyldes det, at vi igen og igen har kigget i pengekassen og lavet rettidige reformer over de seneste to årtier.
Den vej skal vi fortsætte. Og det er vi mere end klar til. Det ligger i Venstres DNA.
Vi kan alle sammen godt komme på områder, hvor det ville være rart at sætte nogle flere penge af.
Men for mig – og for Venstre – er der intet, der er vigtigere end danskernes
sikkerhed og tryghed
. Begge dele er forudsætningen for, at vi kan blive ved med at
fejre friheden
og
diskutere demokrati
og politik på den her måde.
Derfor har vi en pligt til at
mobilisere alle gode kræfter – alle sammen!
Fortsat hyggeligt Folkemøde.

