Title: Troels_Lund_Poulsens_tale_ved_udvidet_partilederdebat
Date: 2023-03-28
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Politik handler om at gøre det, man mener er bedst for Danmark. Venstre er en del af regeringen, fordi vi ønskede at tage ansvar for at udvikle og fremtidssikre Danmark og for at give et bedre og stærkere Danmark videre til de næste generationer. Ingen kan være tjent med månedlange ventelister på behandling i sundhedsvæsenet og at blive overladt til sig selv, når man har brug for hjælp, som virker, til at gøre noget ved den mistrivsel; at blive efterladt på sidelinjen blandt de 45.000 andre unge, der hverken er i gang med uddannelse eller i arbejde; at blive glemt og klemt i en bunke af bureaukrati i den offentlige sektor; at opleve, at gevinsten ved hver dag at gå på arbejde er begrænset; at være vidne til, at udviklingen er gået i stå i det område, hvor man bor, og føle, at væksten og mulighederne kun findes i de større byer. Det skal vi gøre bedre.
Det er bl.a. derfor, Venstre
1
er gået med i regeringen, for regeringen er en reformregering, der vil gøre Danmark til et endnu bedre land at leve i. Gennem reformer vil regeringen sikre, at der bliver flere, som bliver en del af det arbejdende fællesskab. Gennem reformer vil regeringen gøre Danmark rigere. Gennem reformer vil vi udvikle og styrke vores velfærd, sætte den offentlige sektor fri, sætte mennesker før systemet, skaffe den arbejdskraft, der er nødvendig for at levere velfærd af høj kvalitet, sikre værdighed, trivsel, bedre uddannelser og et stærkere sundhedsvæsen og ikke mindst også have fokus på den grønne omstilling.
I Venstre har vi opsat fire politiske fyrtårne, som vi synes det er vigtigt at arbejde med i regeringen: reformer, der sikrer en stærk økonomi, for det første; en genopretning af dansk forsvar som det andet; et velfærdssamfund, der sætter mennesker før systemet, som det tredje; og som det fjerde en ansvarlig grøn omstilling. Vi vil helt grundlæggende være med til at styrke, forbedre og fremtidssikre Danmark. Det kræver reformer ikke bare at gøre et hjørne af Danmark lidt dejligere, for hele landet skal gøres bedre. Vi er i gang, og ikke mindst er vi startet på at levere resultater. Men det tager tid, og derfor glæder vi os også til at få gennemført regeringsgrundlaget og håber også, at vi her i Folketinget kan få en god og konstruktiv drøftelse.
Vi rækker hånden ud til et samarbejde med Folketingets partier, og vi håber også, at vi i den forbindelse kan lave mange brede aftaler. Allerede inden for de første måneder har vi jo taget initiativ til at lave flere politiske aftaler sammen, og med det ser jeg frem til dagens debat.

