Title: Troels_Lund_Poulsens_tale_pa_valgnatten
Date: 2026-03-25
Historisk kontekst: Folketingsvalg
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Venstre


Kære alle
Kære Venstre-folk.
Først og fremmest en enorm tak for den store indsats alle Venstres kandidater, alle frivillige, hele Venstres organisation har lavet i den her valgkamp. Det vil jeg aldrig glemme.
Og tak til alle de danskere, som har stemt på Venstre i dag.
Og en særlig tak til alle dem, der har været med til at gøre det her muligt.
Det har været en hård valgkamp.
Det har været en lang valgkamp, men det har også været en valgkamp, hvor vi har vist, hvad det var, Venstre ville.
Tak for hjælpen med det.
Vi gik ind i den her valgkamp med en ambition om at blive det største blå parti.
Og en valgkamp igennem.
[Slagsang fra tilhørerne: “Danmark har brug for en borgerlig, liberal regering igen”]
Ja, vi har brug for, at der kommer en ny regering.
Og det er også derfor, jeg er glad for, at Venstre er blevet det største blå parti.
Det er det, vi har kæmpet for.
Det er det, alle har sagt, det ikke kunne lade sig gøre.
Vi gjorde det igen.
Men det er heller ikke uden sværdslag, at det her valg har fundet sted.
Det er ikke det valg, som jeg havde håbet på.
Faktisk minder det meget om det valg, som Uffe Ellemann-Jensen havde som partiformand i 1987.
Det har været min første folketingsvalgkamp som formand for Venstre.
Og jeg skulle lære mange ting hurtigt, og jeg har også meget at lære endnu, men jeg har gjort alt, hvad jeg kunne.
Jeg har givet alt, hvad jeg havde i mig, og det har heldigvis betydet, at vi står her i dag og stadigvæk er det største blå parti.
Tak for det.
Og lad mig også her i aften sige tak for støtten fra de blå partier.
[Slagsang fra tilhørerne: “En, to, tre, Troels, han er for lækker”, red.]
Det kan jeg bekræfte, jeg er.
Tak til støtten fra de blå partier, og her vil vi gerne især sige tak for støtten til Morten og Mona og ikke mindst tillykke med nogle flotte, flotte valg til jer begge to i jeres respektive partier.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Venstre igennem de seneste år har været igennem det, man vil kalde omskiftelige tider.
Og jeg vil også gerne slå fast, at da jeg påtog mig ansvaret for at være formand for Venstre for 2,5 år siden, så har jeg også påtaget mig ansvaret for at være med til at genrejse vores parti og skabe fremgang.
Og det er det, som vi skal kæmpe for fortsat.
Men jeg kan ikke gøre alting alene, fordi Venstre er et hold.
Venstre er en enormt stærk maskine.
Det er ikke bare én, der gør forskellen.
Det er jer, der gør forskellen.
Men jeg vil også gerne her i aften sige en særlig tak til Stefanie, som har været med i næstformand for mig, og som er en ualmindelig stærk, trofast makker, og som er med til at gøre en kæmpe forskel.
Kære Venstrefolk.
Meget tyder på, at der ikke er et rent rødt flertal i Danmark. Så langt, så godt.
Det er jo en kæmpe sejr.
Men der er desværre heller ikke et rent blåt flertal.
Og derfor vil jeg også gerne i aften sige til en, som jeg jo har kendt gennem mange år, som hedder Lars Løkke Rasmussen, at jeg nu synes, at vi skal prøve at lave en blå midterregering, som jeg foreslog i søndags. Muligheden er der, Lars.
Samtidig er det også min konklusion, at det har slidt meget på Venstre at være i regering med Socialdemokratiet.
På trods af at vi har gennemført rigtig meget god Venstre-politik.
Derfor mener jeg også, at der nu er to oplagte muligheder for Venstre
Et, at vi får en blå midterregering, eller vi går i opposition, hvor vi selvfølgelig vil søge indflydelse.
For vi står i en enorm alvorlig situation, hvor det er helt afgørende, at vi gør Danmark rigere.
Jeg har brugt hele valgkampen på at argumentere for, at det her samfund skal være rigere.
Rigtig mange partier har ikke haft et eneste bud på det, men de har haft sort bælte i at bruge penge under hver eneste politiske diskussion, der har været.
Jeg vil insistere på, at det her land skal være rigere, for at vi kan opruste, og for at vi kan investere i vores kernevelfærd — i uddannelse, i sundhed, i ældreområdet. Det skylder vi Danmark.
Men endnu engang, alle Venstrefolk.
Tak for jeres indsats.
Der er ikke nogen, der kan tage det fra os, at vi har gjort en helt ekstraordinær situation.
Igennem 3,5 år har jeg fået at vide, at Venstre var et døende parti, at Venstre ingenting kunne, at Venstre ville tabe alle valg, at Venstre ikke havde nogen fremtid.
Det er heldigvis 100% forkert, fordi Venstre er det ældste parti. Vi er det stærkeste parti, og vi går nu efter at få en ny regering, der sørger for, at Danmark bliver rigere.
Og med det vil jeg bare sige af hjertet tak for alt det, som I har gjort, for at det her kunne lade sig gøre.
Jeg vil aldrig glemme alle de arrangementer, jeg har været til, den kæmpestore opbakning fra frivillige, fra vores folketingsgruppe, fra alle dem, der har været med til at gøre den her valgkamp unik.
Vi er ikke færdige endnu.
I morgen starter vi på en ny dag.
For at gøre Danmark rigere.
Tak for i aften.

