Title: Uffe_Elbæks_tale_ved_Alternativets_ekstraordinære_landsmøde
Date: 2020-02-01
Talegenre: Afskedstale
Organisationer og bevægelser: Alternativet


Jeg skal nok holde en tårevædet tale, som får jer til simpelthen at svømme ud til landsmødet i foråret, fordi der skal jeg nok tage fokus, det gør jeg ikke nu.
Min opgave, det er at sige nogle få opstartsord i forhold til den proces, vi har været igennem, og jeg må sige, at det er fuldstændig overvældende at stå og kigge ned på jer. Altså det er virkelig ... Man kan mærke, at demokratiet lever i Alternativet. Og det har været, på alle måder, for mig, en meget meningsfuld proces, vi har været igennem, fra at jeg stod på et gadehjørne på indre Frederiksberg før jul og sagde, at nu havde jeg besluttet mig for at pensionere mig selv. Og det gjorde jeg dagen efter, at jeg var blevet folkepensionist, så det hele, timingen, var helt perfekt.
På vej herind har journalisterne spurgt: "Uffe, fortryder du det her valg?" Nej, altså det er helt perfekt. Og jeg synes også, at den proces, vi har været igennem, og som har været orkestreret af hovedbestyrelsen, også har været helt perfekt. Vi har oplevet nogle meget, meget interessante og meningsfulde debatter. Nogle i mindre formater og nogle meget store nogle i den her uge, og noget af det, som har gjort mig glad, og jeg håber også, at I er blevet glade og motiveret af det, det er, at det har været politiske debatter. Og man kan mærke, at der er forskellige holdninger til, hvor vores parti og bevægelse skal hen, og hvad man skal prioritere mere, og hvad man skal prioritere mindre, og jeg synes jo, at det lover godt for fremtiden, fordi vi skal snakke meget mere politik. Er I ikke enige i det? Ja, vi skal snakke meget mere politik.
Jeg ved, at jeg har fire minutter til det her, og jeg har allerede brugt de tre af dem. Dem, der arrangerer det her, de ved slet ikke, hvem de dealer med. Så jeg har tænkt mig lige at tage og sige to, tre, fire ord mere. Fem, seks, syv, otte, ni, ti ord mere.
Allerførst vil jeg sige, at I er i trygge hænder. Fordi Mariann er den mest perfekte dirigent til at lede slagets gang, og ikke nok med at vi har Mariann, vi har også vores partife, Jytte Abildstrøm, dernede, og når sådan to store, markante kvinder holder salen, så skal alt nok gå godt. Jeg vil også sige til jer kandidater, der har stillet jer til rådighed for at blive politisk leder af Alternativet: Kæmpe tak til jer. Altså det er sårbart at træde frem og sige, at jeg går faktisk efter den position. Der er et kæmpe ansvar forbundet med det. Man ved også, hvad omkostningerne er, hvis man får den. Men kan I ikke alle sammen give vores kandidater en kæmpe hånd. De står linet up derovre.
Så har de fået nok. Så har de fået nok. Siger den afgående partileder. I kan godt mærke, at jeg nyder de sidste minutter, ikk? Kameraerne er på mig, lyset er på mig, uh, det er godt. Rigtig godt.
Nej, i begge de interviews, jeg har lavet med både TV2 News og Danmarks Radio, så har de spurgt ind til det der med, om Alternativet er i krise, og de har udfordret mig på, jamen, Uffe du sagde, at du afleverede Alternativet i god form, og at partiet ikke er i krise. Hvordan hænger de to ting sammen? Hvor jeg selvfølgelig sagde, jamen, det er da klart, vi vil gerne have bedre meningsmålinger, selvfølgelig, og på den måde kan man sige, at vi er i krise. Sådan ser jeg nu ikke selv på det, men det kan man godt sige. Det er et legitimt standpunkt. Men når jeg siger, at vi ikke er i krise, så er det fordi, at jeg står her nu over for 6-700 medlemmer, og der er 1400, der er i gang med at gøre sig klar til at stemme digitalt. Vi har en stærk organisation. Vi har en HB, som aldrig har fungeret bedre. Og det tør jeg tillade mig subjektivt at sige, dags dato. Vi har et politisk forum, hvor de diskussioner, vi har haft i det politiske forum på de sidste møder, har været på et – for mig – meget højt, meningsfuldt niveau. Og vi har en folketingsgruppe, som har givet mig arbejdsglæden tilbage igen. Og vi har en produktivitet i gruppen, der gør, at vi i det sidste halve år har indgået over 30 forlig med den nuværende regering.
Og det er vel at mærke store og små forlig. De store er selvfølgelig klimaloven, finansloven, men så sent som for halvandet døgn siden var Sikandar med til at lukke et meget vigtigt boligforlig, som kommer til gavn. Som gør, at helt almindelige mennesker i Danmark forhåbentlig i fremtiden kan få en bolig til en pris, der gør, at de kan få deres liv til at hænge sammen. Og et markant opgør med Blackstone. Jeg er hammerstolt af min folketingsgruppe, og derfor siger jeg med fuldstændig hånden på hjertet, at jeg glæder mig til at blive et helt menigt, ualmindeligt medlem af folketingsgruppen.
Og afslutningsvist, så vil jeg også sige til jer, at vi har rykket dagsordener. Det har vi gjort gennem alle årene, men nogle gange bliver man sådan helt paf over, hvilke modspillere vi nogle gange får. I går kl. 23.30, tror jeg, det var, der tikkede der en artikel ind fra Jyllands-Posten, hvor der stod, at den kinesiske ambassade havde forsøgt at stoppe den statue, den skamstøtte, som Alternativet sammen med Amnesty og Jens Galschiøt har fået stillet op foran Christiansborg, fordi vi ønskede at vise solidaritet og opbakning til demokratibevægelsen i Hongkong. Der forsøger Kina nu at lægge politisk pres på Københavns Rådhus og for den sags skyld også Christiansborg, og det betyder i det store perspektiv, at vi kan have holdninger til lokale problemstillinger, men vi har også holdninger til, hvad der sker ude i verden. Og lige nu er der mennesker i Hongkong, der kæmper en kamp for demokratiet dernede, som slet ikke har de muligheder, vi har her i det her lokale, og derfor er jeg så stolt af, at vi har gennemført det projekt, og den kommer til at stå der i tre måneder, så gå op og se den. Vi har udfordret Kina, mand. Hvor fedt er det, mand!
Så med de ord vil jeg bare sige: Hav nu en rigtig god dag sammen. Det er på alle måder en historisk dag. Hver eneste af os har en demokratisk stemme ved det her valg, der afgør det næste historiske kapitel for Alternativet. Og når jeg går ned fra den her scene, så er jeg bare ligesom jer. Jeg kommer til at have holdninger, ikke i aften, men jeg glæder mig til at få min egen personlige, politiske stemme tilbage, fordi at de seneste seks år, der har jeg repræsenteret alle jer, og når jeg går ned, lige om et øjeblik, så repræsenterer jeg mig selv sammen med jer. Hav en god dag!

