Title: Ukendt_medlem_af_OOA's_tale_ved_protesttoget_mod_Barseback
Date: 1981-10-10
Talegenre: Demonstrationstale


Hvor er det godt, at vi er samlet så mange her på Christiansborg. Vi er mødtes mange gange – her og andre steder. Troet på, at nu var det sidste gang – at nu fik vi lukket Barsebäck. Nu kunne ingen udsætte beslutningen længere, mente vi. Ingen kunne med god samvittighed sige, at Barsebäck er fejlplaceret, uden at gøre noget for at få det lukket. Slet ikke en ansvarlig regering.
Men vi er blevet klogere. Regeringen har svigtet totalt. Den har indrømmet, at Barsebäck er fejlplaceret, men har alligevel ikke gjort andet end at bestille den ene redegørelse efter den anden om sikkerheden, om beredskabet og om forureningen efter en ulykke.
Rapporten om sikkerheden har ikke bragt noget nyt for dagen. Tværtimod er den et stort forsøg på at trylle alle kendte kritikpunkter mod Barsebäckværket væk. Alle de oplysninger, der belaster Barsebäck, bliver fejet ind under gulvet med sikkerhedsrapporten.
Beredskabsplanen understreger bare, hvor håbløst det er at sikre befolkningen, hvis ulykken sker. Selv hvis planen var nok så effektiv, ville den kun give en meget begrænset beskyttelse. Det bliver ikke bedre af, at miljøstyrelsen ikke informerer ordentligt om, hvad planen går ud på. Flere erhvervsgrupper har da også sagt nej til at deltage i beredskabet. De vil ikke tage medansvar for et fejlplaceret atomkraftværk i et andet land.
Nu venter regeringen på at få den tredje og sidste redegørelse: Landforureningsrapporten. Den skulle komme her i oktober eller november. Og gad vide hvad den indeholder af bagatelliseringer og bortforklaringer? Allerede før arbejdsgruppen blev nedsat, for 2½ år siden, kendte vi de uoverskuelige konsekvenser af en radioaktiv langtids-forurening:
Der skal lægges ny asfalt på vejene i København efter en ulykke med radioaktivt nedfald, fliserne skal vendes, landbrugsafgrøderne destrueres og alle berørte husejere skal beordres ud og grave det øverste spadestik radioaktiv jord af haven!
Er det kun os almindelige mennesker, der kan se at det er forrykt?
Rapport på rapport. Kommision efter kommision. Sådan har regeringen prøvet at holde os hen og slippe udenom en stillingtagen. Nu vil de måske forsøge at bilde os ind, at alt er i den skønneste orden, og at Barsebäck skal have lov at køre videre.
Men det skal ikke lykkes for dem. De må presses til at lytte til befolkningen. Disse teknikere og embedsmænd, som har udarbejdet rapporterne, skal ikke være de eneste, som høres. Vi vil også høres. Vi vil ikke finde os i den utryghed, der følger af at være nabo til Barsebäck.
Derfor er det så utroligt vigtigt, at vi styrker modstanden mod Barsebäck. Når jeg siger vi, mener jeg ikke ku[n] OOA. Det handler om os alle sammen.
På dette protesttog har 123 fagforeninger, arbejdspladser, uddannelsessteder, beboerforeninger og andre bevægelser og organisationer støttet kravet om lukning af Barsebäck. Det er en massiv støtte. Men vi ved også, at der skal mere til. Og på arbejdspladserne og i organisationerne er det blandt andet jer, der har et ansvar, I må leve op til.
Vi i OOA planlægger en stor Barsebäck-aktion lørdag d. 28. november. Vi vil i løbet af 3 timer dele en avis ud i Hovedstadsområdet. En avis, som fortæller befolkningen de ting om Barṣebäck, som myndighederne ikke vil fortælle. Men det kan vi ikke klare alene. Ikke uden hjælp fra jer!
Regeringen herinde bag ved murene skal vide, at vi bliver. De skal ikke tro, at vi slår os til tåls med deres udenomssnak, deres rapporter, undskyldninger og dobbeltspil. De må efterhånden kunne mærke, at deres troværdighed og tillid i befolkningen aftager for hver dag Barsebäck kører videre.
Vi kan nå ind bag standardsvarene og de mange undvigelsesmanøvrer, hvis vi alle tager fat.
Vi skal gøre efteråret til et efterår, hvor Barse- bäck-modstanden er synlig overalt.
Vi skal lukke Barsebäck!!!!!

