Title: Ulrich_Larsens_tale_pa_Ungdommens_Folkemøde
Date: 2023-09-06
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Kære Ungdommens Folkemøde, fandme svært at tage over efter Alex?
Mange forventer, at jeg i dag vi tale om Nordkorea, men det vil jeg ikke. Derimod vil jeg tale om den danske folkeskole, og den nye reform der blev lavet af Socialdemokratiet, SF og Radikale Venstre i 2013/2014.
Man var fra fagforeningsside smart under forhandlingerne dengang at få indført en §45, som I korte træk giver skolelederen magt til at træffe en hvilke[n] som helst beslutning, uden at have rådført sig med nogle fagfolk, såsom læger, PPR, psykiatrien og hospitaler. En enevældig magt, som måske i dette tilfælde kan relatere til Kim Jong Un's regime. Nogle skoleledere kan ikke styre denne magt, hvilket der ses flere og flere eksempler på. De fleste skoleledere har ikke juridisk forståelse og ved dermed ikke når [de] bryder andre love ved brugen af §45.
Dette har store konsekvenser for børn og deres forældre. Og den eneste man kan anke til, er lederen selv, der sjovt nok ikke ændrer [deres] egen afgørelse. Ved vores egen undervisningsminister hvad der foregår på skolerne i det danske land? Det tror jeg ikke. Gør statsministeren, eller er alle deres børn på privatskoler? Selv kommunerne ved ikke hvad der sker på deres egne folkeskoler.
Får man ikke stoppet denne galskab, er det jeres børn der som de næste skal gennemgå måske værre diktatoriske forhold.... Vil i [sic] byde jeres børn dette?
I kommunerne er de ligeglade og lever hellere i uvidenhed, og der er kæmpe mørketal om elever som skolelederen har givet voldsomme sanktioner til, som er horrible, for hvad hjælper folkeskoleloven som på visse punkter, undskyld mine ord TOTALT FUCKED OP.
Børns rettigheder tilsidesættes af dårlig ledelse. [Jeg] kan bl.a. nævne Hvidovre kommune hvor end ikke en centerchef eller velfærdsdirektør tager dette alvorligt – selvom der [er] udtalt offentlig kritik fra en borgerrådgiver. De holder i stedet stædigt fast i §45 og giver derved skolelederen frit spil til at foretage ulovlig praksis til skade for børn.
Har vi en regering, der kan løfte denne opgave? Har vi en regering, der interesserer sig for denne opgave? En regering på kryds og tværs af idealer og visioner, men med sygemeldinger, og politikere, der er liderlige for at blive tildelt en ministerpost osv.? Viser denne regering nogen form for interesse i at sikre retssikkerheden for børn eller nogen andre?
Jeg tvivler stort, men det er jer, der snart skal stemme for fremtidens Danmark [–] vil I være med til at sikre retssikkerheden for børn? Jeg er ligeglad [med] hvem der styrer vores land........ eller lige nu er det en stor børnehave af en regering i min borgerlige optik... Men når jeg kan sammenligne mine oplevelser i Nordkorea med den danske folkeskole, så bliver jeg bekymret. Når skoleledere, der skal være uddannede folkeskolelærer for at få stillingen som leder, har mulighed for at sidde i deres eget lille diktatur og skalte og valte med børn uden den fornødne viden og kompetence, så bliver jeg bange.
Men vigtig[s]t er [det], [at] I fra start af jeres myndige år er med tilat forme det Danmark som jeres børn skal vokse op i, og i [sic] selv en [dag] skal være ældre borgere i. Og vores skattetryk, det undlader jeg klart at tale om i dag, men det er jeg heller ikke ekspert på. Men husk på, at jeres skattepenge går til en folkeskole, der mere minder om et diktatur end et demokratisk velfærdssamfunds gode.
Men HUSK jeres kommende børns folkeskole skal ikke være en slyngel i staten, og beslutninger skal ikke træffes uden man har rådført sig, og udvist gode lederevner – og der taler jeg ikke den politik man bruger mod folket i Nordkorea, men den elendighed flere ledere rundt om i landet bruger, takket være aktindsigter er det blevet meget tydeligt at dette desværre er meget udbredt!
Tak for de 3 minutter, håber i [sic] får en fantastisk dag og husker, at demokratiet ikke må blive et demokratur!!
Over and out herfra!!

