Title: Vibeke_Abels_tale_til_Kirsten_Justesen_ved_overrækkelsen_af_Danners_Ærespris
Date: 2024-11-25
Talegenre: Festtale
Talegenre: Prisuddelingstale


Kære allesammen
Rigtig hjertelig velkommen her i Danners Stadsstue.
Som de fleste af jer ved, er mit navn er Vibeke Abel. Jeg er forkvinde for Danners bestyrelsen. Og så har jeg æren af i dag at afsløre, hvem der får Danners Ærespris 2024.
Det har jeg glædet mig til.
Siden 2009 har vi hvert år uddelt Danners Ærespris.
Prisen giver vi til en person, en gruppe eller en organisation, som har gjort en forskel for kvinders rettigheder. Og som har brugt sit virke til at skabe opmærksomhed på voldsudsatte kvinder og børn i Danmark eller i verden.
Rækken af prismodtagere tæller blandt andre den afghanske kvinderettighedsorganisation, DAWEO. Organisationen Søstre mod vold og social kontrol. Dokumentaristen Christina Rosendahl. Og senest professor i Strafferet, Trine Baumbach.
I dag skal vi så tilføje endnu en prismodtager til rækken. Og I har måske allerede gættet hvem.
For det er jo ikke tilfældigt, at prisen uddeles lige præcis i dag. På FN’s internationale dag for afskaffelse af vold mod kvinder. Og på dagen, hvor et nyt monument har set dagens lys.
Dette års prismodtager er en kunstner med sine meningers mod og en sand feminist.
Danners ærespris 2024 går til: Billedhuggeren Kirsten Justesen.

Kære Kirsten
Efter 5 års arbejde er monumentet for grevinde Danner blevet afsløret i dag. Som en hyldest til grevinden – og til kvindekampen.
Det fantastiske monument står nu herovre på hjørnet af Vester Søgade og Gyldenløvsgade, så Grevinden til evig tid kan holde øje med Dannerhuset.
Tak for det Kirsten!
Det har været et ubeskriveligt hårdt og krævende arbejde. For pokker, hvor er det blevet flot.
Det er et monument, der betyder virkelig meget.
For mig. For Danner. Og for Danmark.
For når folk går forbi monumentet, vil de følge hendes blik og kigge op på det store hus med kvindetegnene i vinduerne.
Huset, som rigtig mange kender. Som færre ved, at grevinden lod opføre. Og som forhåbentlig lidt flere ved, er et krise- og videncenter for kvinder, der har været udsat for partnervold.
Vold mod kvinder er en af de ting, du gør opmærksom på med monumentet. For det rummer meget mere – det håber jeg, at du vil fortælle om lidt senere.

Kirsten, du har spillet en markant rolle i kunsten og i samfundet.
Du har brugt dine evner, din krop og dine erfaringer som kvinde til at arbejde eksperimenterende med kunsten. Du har i den grad produceret. Og dine feministiske, tankevækkende og (synes jeg) både alvorlige og humoristiske værker hænger eller står de mest anerkendte steder i ind- og udland.
Fordi det er god kunst.
Samtidig har du undervist i ind- og udland. Du har bl.a. haft professorater på Akademiet. Du har arbejdet med scenografi– og bl.a. været med til at oprette scenografiuddannelsen på Skolen for Scenekunst.
Din kunst spænder vidt. Du har lavet både klassiske værker og især nyfortolkninger inden for det skulpturelle felt. Du har lavet installation, performance, bodyart, video- og fotokunst.
Altid med skarpt øje for forholdet mellem krop, rum og sprog. Altid med skarpt øje for historien, samtiden og fremtiden. Primært med udgangspunkt i kvindeliv og feministisk æstetik.
Du har rykket grænser. Du har rykket samtidens normer. Du har rykket opfattelserne af kvinderepræsentationer og kønssyn.
Og så har du rykket ved vores opfattelse af, hvad en skulptur kan være.
Det ser vi ikke mindst i dag, hvor dit monument for Grevinde Danner er blevet afsløret.
For mig er du ligesom Grevinde Danner en mønsterbryder. I har begge på forskellig vis formidlet kvinders rettigheder i samtiden. I har bidraget til at skabe Danmarkshistorie. Og I har begge skabt en konkret fysisk manifestation om og til kvinder.
Grevinden, har skabt Dannerhuset, vi står i lige nu. Og du, Kirsten, har skabt monumentet for Grevinde Danner.
Begge manifestationer minder os om, at kampen endnu ikke er slut.
At vi ikke er i mål, når det kommer til at sikre kvinders rettigheder. At vi ikke er i mål, når det kommer til at sikre kvinders repræsentation. At vi ikke er i mål, når det kommer til at sikre kvinder definitionsmagten. I kvindeliv og i samfundet.

Du står på skuldrene, men også i front, for et vaskeægte feministisk oprør.
Et feministisk oprør, som er hele grundlaget for Danners arbejde i dag. Et arbejde, hvor vi hver dagstøtter voldsudsatte kvinder til et liv uden vold. Til at være handlekraftige aktører i eget liv. Til at tage definitionsmagten over deres krop, stemme og liv.

Tak for at skabe monumentet for Grevinde Danner. Tak for din kæmpestore indsats og dit bidrag til verden.
Og stort tillykke med Danners Ærespris.

