Title: Victoria_Birks_tale_pa_Folkemødet_pa_Bornholm
Date: 2024-06-13
Talegenre: Agitationstale
Historisk kontekst: Folkemødetale


Selvom de tidligere generationer, der har kæmpet for mere ligestilling, er lykkedes, så taler vi jo alligevel hele tiden om ligestilling. Vi har jo fået en samtykke-baseret lovgivning, øremærket barsel og lovgivning der sikrer flere kvinder på lederposter.
Og det er da også rigtig godt alt sammen, men er ligestilling i Danmark ikke ved at være gået for vidt?
Det mener 20 procent af danske mænd, at den er. Mens 58 procent af befolkningen mener at vi allerede har ligestilling.
Det er ikke fordi jeg ikke selv har oplevet på egen krop at blive diskrimineret, blot fordi jeg er kvinde. Som da en klassekammerat ikke kunne koncentrere sig om hvad jeg sagde, fordi han kunne se at jeg havde bryster.
Eller de utallige gange jeg er blevet catcallet i byen, på gaden og i kantinen. Eller da jeg som 18 årig var udsat for en voldtægt.
Jeg kender faktsisk ikke en eneste kvinde der ikke har oplevet at blive diskrimineret på baggrund af sit køn, samtidig med at 58 procent mener at vi allerede har ligestilling i Danmark.
Så derfor jeg har kigget lidt på nogle tal, for at få nogle facts på bordet, og der er noget der ikke helt stemmer:
Så ifølge de 58 procent, der tror at vi har ligestilling, kommer jeg ikke til at opleve en lønforskel, der lige nu ligger på 18 procent. Og hvis jeg vil have et barn, kommer jeg til at miste 20 procent af min livs indkomst, mens mænd intet mister på at blive forældre.
Eller at det er lige så er det lige så sikkert for mig at køre bil, selvom kvinder har 47 procent større sandsynlighed for at komme alvorligt tilskade ved trafikuheld, fordi sikkerhedsselen og airbaggen er designet efter den gennemsnitlige mand.
Og ifølge de 58 procent kommer jeg ikke til at opleve vold, selvom at 38.000 kvinder er udsat for vold fra deres partner eller tidligere partner, og 12 bliver slået ihjel hvert eneste år. Det er den største enkeltstående grund til drab i Danmark alene.
Så Peter, Lars og Henrik, Susanne og Birgitte det handler faktisk i sidste ende faktisk om liv og død.
Det handler om liv og død, når mænd er overrepræsenteret i statistikker som hjemløshed, misbrug, vold, kriminalitet og selvmord.
For mænd begår næsten tre gange så ofte selvmord som kvinder.
At implementere ligestilling er en vedvarende proces, der hele tiden skal følge med samfundet og dets udvikling.
For mig handler det ikke kun om køn, det handler om alle mennesker.
Alle mennesker skal have samme muligheder, rettigheder og forudsætninger for deres liv. Uanset køn, seksualitet, etnisitet, indkomst, klasse, handicap, recuoser osv.
Alle mennesker skal have friheden til selv at vælge. Karsten og Otto og Bent og Niels, jeg siger ikke at det er jeres skyld. Vi bliver alle nødt til at tage et ansvar for de patriarkalske samfundsstrukturer, vi alle er underlagt og ubevidst opretholder ved ikke at tage snakken.
Og derfor står jeg her som en cis-kønnet hvid kvinde med fuld krops funktion og insisterer på at snakken om ligestilling stadig er relevant, også for de 20 procent af mændene der mener at den er gået for vidt.

