Title: Villy_Søvndals_tale_ved_Socialistisk_Folkepartis_landsmøde
Date: 2010-04-23
Organisationer og bevægelser: Socialistisk Folkeparti


"Vågn op, Søvndal"
"Søvndals begravelsesforretning"
"SF turde ikke forandringen."
Tilbage i hængekøjen. Godnat og sov godt.
Sådan skrev aviserne om SF – om os – i disse dage for præcis fem år siden.
Velkommen til SFs landsmøde 2010!
Til et SF, der har det rigtig godt! Med flere medlemmer end nogensinde.
Velkommen!
23.04.10
Opad bakke i modvind
Vi tager nu hul på tre spændende dage, hvor vi skal i arbejdstøjet og sammen finde ud af, hvordan vi bringer vores fælles projekt – et bedre Danmark – fremad.
Jeg vil gerne byde jer alle velkommen – og en særlig varm velkomst synes jeg, vi skal give til de mange nye medlemmer og de mange, der er med på et SF-landsmøde for første gang.
Jeg håber, at de garvede landsmødedeltagere vil hjælpe de nye med at finde sig godt til rette.
Velkommen alle sammen!
Da I for fem år siden valgte mig som formand, og vi startede vores fælles rejse var vejen lang.
Kan I huske, hvordan verden så ud for fem år siden?
Det var dengang Bush og Fogh og co. førte krig i Irak.
Det var dengang Anders Fogh og Bjørn Lomborg fuldstændig afviste behovet for en indsats for klimaet.
Socialdemokratiet havde lige fået det dårligste valg i mange, mange år. Og Helle Thorning-Schmidt havde kun haft et par uger i formandsstolen. Vi var gået tilbage til 6 procent af stemmerne. Pia Kjærsgaard og Anders Fogh kørte med klatten.
Det var ikke bare "op ad bakke". Der var også strid modvind.
Men selvom man ikke levnede os mange chancer, så tog vi den kæmpestore opgave på os.
SF ville SAMLE oppositionen. Vi ville SKABE et nyt flertal. Vi ville FORANDRE Danmark.
Det så svært ud – det må vi erkende. Men vi gav ikke op.
Vi blev ved med at pege på nødvendigheden af fælles fodslag i oppositionen.
Vi blev ved med at række hånden ud til samarbejde.
Og først og fremmest blev vi ved med at udvikle nye ideer og nye politiske løsninger til gavn for danskerne.
Politisk forår
I DAG er der flertal for en ny regering.
SF står til det bedste valg nogensinde.
Vores SLID var ikke forgæves. Det er blevet forår i dansk politik!
Og foråret kan mærkes i SF. Overalt i SF blomstrer nye ideer frem.
Vi har sået et frø af håb hos mange. Et håb om forandring.
Når jeg ser ud over Jer i dag, så ser jeg et parti, der gror og trives og som vokser sig stærkere dag for dag.
Men vi kan kun klare det daglige politiske blæsevejr, fordi vi har et stærkt rodnet i partiet. Et netværk af rødder, der starter ved jer, der er til stede i dag i salen, forgrener sig videre til de mere end 18.000 medlemmer, der nu er i SF og videre endnu til de mange, mange vælgere i alle hjørner af landet.
Tak til Jer alle. I giver SF næring.
Lad mig her på dette landsmøde, der også er mit jubilæum som formand sige:
Det har været en sand fornøjelse at være formand for SF de seneste fem år.
Jeg har personligt oplevet en varme, et engagement og et gå-på-mod uden lige, hver gang jeg har været ude i landet.
På gymnasiet i Randers. Og på slagteriet i Sæby. Og på gågaden i Nakskov. Og på stenbroen i København. Og alle andre steder jeg har været, lever ønsket om forandring og troen på, at SF kan være med til at skabe den.
Tak for tilliden
Rigtig, rigtig mange har givet os deres tillid.
Det så vi ved valget til Europa-Parlamentet, hvor vi fordoblede vores stemmetal – og hvor erfaring og fornyelse nu går smukt hånd i hånd.
Og vi så det senest ved efterårets kommunalvalg, hvor vi fordoblede antallet af SF-byrådsmedlemmer og hvor SF nu for første gang nogensinde er repræsenteret i SAMTLIGE af landets byråd og regionsråd.
Det er et udtryk for den tillid befolkningen har til os.
Den tillid skal vi passe rigtig godt på.
Og vi skal huske, at vi har fået den, fordi de stoler på, at vi er dem, der kan sørge for, at sygehusene fungerer, at alle unge får en uddannelse og at vi får skabt nye arbejdspladser og fremgang i økonomien.
Ikke passet godt på Danmark
Vi har nået meget de seneste fem år, men opgaven er langtfra løst.
Vi står nu foran at skulle tage det næste store skridt.
Vi er parate til at føre vores politik ud i livet.
Som en helt, helt afgørende del af en ny centrum-venstre-regering.
Udfordringerne, der venter foran os, er kæmpestore.
Arbejdsløsheden er høj. Ordrebøgerne er tomme. Og på de byggepladser, der før summede af liv og aktivitet, er der nu helt, helt stille.
Der er ikke blevet passet godt på vores land.
Der er blevet sløset og man har ladet stå til i forhold til økonomien.
Der er delt skattelettelser ud, men ikke investeret i arbejdspladser og uddannelse.
Der er alene tænkt på de borgerlige kernevælgere nord for København – men man har glemt resten af Danmark, hvor arbejdspladser, skoler og sygehuse lukkes.
Lars Løkke siger, han er "lille Lars fra Græsted". I virkeligheden er han "lille Lars FOR Græsted og omegn" ...
Kære venner! Det kan vi gøre bedre!
SF skal ikke i regering for taburetternes skyld. Eller på grund af ministerbilerne eller hvad-ved-jeg.
Ærligt talt: Jeg trives fint i min Fiat.
SF skal i regering af én eneste grund: Vi vil skabe mærkbar fremgang for den almindelige dansker.
Håndværkeren og HK’eren. Skolelæreren og sygeplejersken. Akademikeren og politibetjenten – og alle andre, der dagligt gør deres del til, at Danmark er et godt land – skal kunne mærke – helt ind i hjertekulen – at en ny regering ARBEJDER FOR DEM.
Hver eneste dag vil vi knokle for at skabe nye jobs, udvikle velfærden og få vores økonomi på ret kurs igen.
Det ka' lade sig gøre!
Min vision for Danmark
Jeg er i politik af én eneste grund: Jeg har en vision for Danmark.
For jeg elsker det her land, selv når det hele ser lidt gråt ud. Og jeg er stolt af de resultater – det velfærdssamfund – som vi, vores forældre og vores bedsteforældre har fået til at blomstre.
Den følelse tror jeg, at jeg deler med de fleste danskere.
Men jeg har også en drøm om, at vi sammen kan skabe forandring og gøre vores land endnu bedre.
Jeg har en drøm om, at vi kan skabe et Danmark, hvor der er brug for alle, og hvor alle mennesker får en fair chance for at udvikle sig og bidrage.
Kære venner!
Vi står ved en skillevej. Vi kan enten vælge et samfund, hvor man skal klare sig selv og hvor man skal betale ved kasseapparatet, før man kan få hjælp.
Eller vi kan vælge et samfund, hvor vi samarbejder; hvor vi sikrer alle ordentlige vilkår og hvor vi hjælpes ad.
I SF vælger vi det sidste!
Det danske samfund er ikke blevet stærkt, fordi vi har store lagre af olie, guld eller diamanter i vores undergrund.
Vi er ikke blevet et rigt land takket være en håndfuld genier og "enere".
Danmark har haft fremgang, fordi det langt hen ad vejen er lykkedes at skabe den sociale tryghed, der gør, at mange mennesker får chancen for at udvikle sig.
Min drøm er, at vi om fem år vil have verdens bedste velfærdssamfund.
Det kan lade sig gøre. Men det kommer ikke af sig selv. Det kræver hårdt arbejde. Det kræver skarpe prioriteringer. Og det kræver, at vi går i gang med det samme, for fremtiden starter som bekendt lige nu.
Særligt tre områder er vigtige at få prioriteret: Uddannelse, sundhed og økonomisk vækst.
Fokus på skolen
Inden for uddannelse er der nok at tage fat på.
I årevis har vi tudet de unge ørerne fulde med budskabet om, at uddannelse er vigtigt. Det budskab er i dag mere rigtigt end nogensinde, for vi får brug for uddannet arbejdskraft.
I nogle lande er en anstændig skolegang et privilegium forbeholdt de få, hvis forældre har råd til brugerbetalingen på de dyre private skoler.
For mig er det en bærende værdi i det danske samfund, at alle børn og unge – uanset deres baggrund – får mulighed for en tryg barndom og en ordentlig skolegang på højt fagligt niveau.
I dag kan børn falde bagud fagligt, fordi der ikke er tid til at tage sig af den enkelte elev.
Om fem år skal det være anderledes!
Det skal vi sikre ved at prioritere Folkeskolen.
Vi skal konstant videreuddanne lærerne, så vi sikrer, at vores børn har verdens bedste undervisere og moderne undervisningsmaterialer.
Det er den viden, vi putter ind i børnenes hoveder, som vi alle skal leve af i fremtiden.
Hvis Martin fra Esbjerg eller Maria fra Nakskov ikke får succesoplevelser, der giver dem mod på videre uddannelse, hvis ikke de lærer at læse, skrive og regne, så fejler vi som fællesskab. Så kan vores ambition om lige muligheder til alle ikke indfries.
Derfor er fokus på Folkeskolen vigtig! Derfor skal SF i regering!
To lærere i de små klasser
Lad mig her I DAG give jer et helt konkret løfte.
Når SF kommer i regering vil vi sørge for, at børnene har to lærere – eller undervisningsassistenter – i de små klasser.
I både dansk og matematik, så alle tidligt lærer at læse, skrive og regne.
TO lærere i dansk og matematik. Så ingen børn bliver ladt i stikken og sakker bagud, fordi læreren ikke har tid.
Sådan bli’r DET. Det kan i regne med – med SF i regering!
Praktikpladser til alle
Også på erhvervsuddannelserne sejler det.
I dag mangler omkring 8.000 unge en praktikplads. Og uden praktikplads er der stor risiko for, at uddannelsen aldrig bliver gjort færdig.
En lille historie fra det virkelige liv. En julefrokost i familien. En ung mand, der ikke siger så meget når der er mere end 10 mennesker rundt om bordet.
Pludselig taler han som et vandfald – endda uden at have drukket af snapsen.
Hvad er der sket? Jo, han har fået en læreplads. Men ikke nok med det. For at komme frem og tilbage har han måttet anskaffe en bil.
Og ikke nok med det. For at have noget at putte i bilen har han fået sig en kæreste. Det er 3 hurtige forfremmelser på en gang.
Den unge mand, som jeg kender, var heldig. Han fik chancen.
Tusindvis af unge får ikke nogen praktikplads. De får ikke chancen. De får en helt, helt forkert start på arbejdslivet.
Om fem år skal det være anderledes!
SF vil sikre praktikpladser i alle de fag, hvor vi ved, at vi kommer til at mangle arbejdskraft i fremtiden. Det skal ske, ved at virksomheder, der udfører arbejde for kommuner SKAL tage lærlinge.
Og det skal ske, ved at skolepraktikordningen skal udvides og kvaliteten forbedres.
Uddannelse i hele landet
Og så skal det være sådan, at man kan få en uddannelse, uanset hvor man bor i landet. Som det er nu, må mange skoler og uddannelsessteder i provinsen lukke.
Og i ni af landets såkaldte udkantskommuner er uddannelsesniveauet ligefrem lavere i dag end det var for syv år siden.
Vi skal sikre, at der er uddannelsesmuligheder i hele landet.
Danmark er mere end København. Danmark skal hænge sammen – ikke splittes yderligere op.
Kære venner! Det er derfor SF skal i regering!
Farlig udvikling i gang
Vi skal også modsætte os opsplitningen i et A- og et B-hold inden for sundhedsvæsenet.
Langt de fleste danskere vil gerne være med til at betale for naboen, hvis ulykken skulle være ude, og sygdommen skulle ramme ham.
Vi vil gerne tage os af hinanden. Og vi er stolte af lægeløftet, hvor lægen lover, at han »vil bære lige samvittighedsfuld omsorg for den fattige som for den rige.«
Det er en rigtig flot grundindstilling, som vi kan være stolte af!
Men der er en alarmerende udvikling i gang.
JEG bliver bekymret, når vi oplever massefyringer på vores fælles sygehuse, mens privathospitalerne favoriseres og overbetales.
Og jeg er bekymret over, at antallet af danskere med en privat sundhedsforsikring i baglommen er mere end tidoblet under denne regering – blandt andet fordi man har gjort forsikringerne skattefri.
Nu er tiden kommet til at vi danskere stopper op. Har vi tænkt den udvikling igennem? Ønsker vi at privatisere sundhedsvæsenet? Er det virkelig den vej Danmark skal?
Tænk jer, hvis I en dag stod foran en lille dreng, der i sin iver for at klatre helt til tops i klatretræet, var faldet ned og havde brækket sit ben. Og at I for at få hjælp, skulle opgive policenummeret på Jeres sundhedsforsikringen.
Det må aldrig ske i Danmark.
Kære venner! Det er derfor SF skal i regering!
Verdens bedste sygehuse
Om fem år skal vi have et sundhedsvæsen som er et af verdens allerbedste – et fælles sundhedsvæsen, hvor der er fri og lige adgang for alle. Med de mest kompetente læger. De skarpeste kirurger. De mest effektive strålekanoner. Og de nyeste behandlingsformer.
Det er min vision.
Vi vil have et sundhedsvæsen, hvor vi tager hensyn til dem, der er mest syge. Et sundhedsvæsen, hvor vi sørger for, at de meget alvorligt syge får den livsvigtige behandling, de har brug for, så hurtigt som overhovedet muligt.
I dag har vi en behandlingsgaranti, der tvinger sygehusene til at give samme prioritet til patienter med småskader, som til de alvorligt syge patienter, hvor ventetid kan få alvorlige konsekvenser for helbredet – det er misforstået lighed.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at den almindelige dansker er helt med på, at en nedgroet negl må vente, til naboen er blevet behandlet for sin livstruende kræftsygdom. Jeg ved, at danskerne gerne vil være med til at tage dét hensyn.
De mest syge skal behandles først. SF vil derfor indføre en bedre behandlingsgaranti, der tillader at tage hensyn og prioritere.
Vi kan ikke skabe sygehuse i verdensklasse uden penge. Og pengene finder vi ved en fair skattereform og ved at omprioritere inden for sundhedsvæsenet.
På den måde hjælper vi alle i fællesskab de 22.000 hjertepatienter, der i dag står alt for længe på venteliste. Vi hjælper den kræftpatient, vi desværre næsten alle sammen kender, der venter alt for længe på at få stillet den rigtige diagnose. Og vi hjælper hinanden med at få et bedre Danmark.
Kære venner! Det er min vision. Det er derfor SF skal i regering!
Sæt gang i Danmark
Vores landsmøde bærer i år titlen "Ud af krisen – op i gear".
Min vision er et Danmark, hvor der er brug for alle. Og hvor vi tør sejle op mod krisen – i stedet for blot at læne os tilbage og passivt se til.
Jeg forstår simpelthen ikke, hvorfor vi ikke nu – i en periode med lavkonjunktur – renoverer vores nedslidte skoler, institutioner og plejehjem.
Eller hvorfor vi ikke netop nu sætter gang i energirenoveringer af både boliger og offentlige institutioner. Det vil sætte gang i beskæftigelsen, gavne klimaet og hurtigt tjene sig hjem i sparede energiudgifter.
Det skal gøres alligevel. Hvorfor så ikke nu, hvor ledigheden er høj og beskæftigelsen trænger til et boost?
Hvis SF var i regering ville der komme gang i hjulene. Det kan jeg forsikre jer for! Derfor skal SF i regering.
Et sundt erhvervsliv
Også industri og landbrug mærker krisen – og fortjener vores opmærksomhed.
INGEN er i tvivl om, at SFs hjerte banker for vores sygehuse, ældreplejen, daginstitutionerne og skolerne.
VI ved derfor også – om nogen – at et velfungerende velfærdssamfund skal finansieres og det kræver sunde virksomheder, som kan klare sig i den hårde konkurrence på verdensmarkedet.
Jeg har dyb, dyb respekt for de offentligt ansatte – de yder en fantastisk indsats hver eneste dag – men min vision om Danmark som verdens bedste velfærdssamfund kan kun realiseres, hvis vi også er i stand til at skabe de bedste rammer for et sundt erhvervsliv.
SF skal være det parti, der formulerer fremtidens erhvervspolitik. Vi skal være dem, der tydeligst formulerer, hvad Danmark skal leve af i fremtiden.
Vi skal turde udpege vinderne – og satse på dem.
I stedet for at strø hovedløse erhvervstilskud ud over hele paletten, skal vi udvælge de brancher og erhverv, hvor Danmark har den bedste vinderchancer i den globale konkurrence.
Vi skal prioritere morgendagens vækstbrancher – dem, der også giver arbejdspladser i vores land om 10, 20 og 30 år.
Og så skal virksomhederne selvfølgelig have klar besked om, at de også har et stort ansvar overfor både klima og miljø.  Samfundet skal støtte – men også stille krav. Fremtidens virksomheder skal være bæredygtige i mere end en forstand!
Boom for iværksættere
Jeg har også en vision om at gøre Danmark til verdens iværksætternation nr. 1.
Det skal være lettere at starte virksomhed i Danmark. Vi ved, at iværksætterne er afgørende for den samlede vækst i samfundet.
Udvikling, nye produkter og arbejdspladser skabes i høj grad af nye virksomheder skabt af iværksættere.
Derfor kan det aldrig blive en socialistisk mærkesag at lægge hindringer i vejen for at "den gode ide" kan omsættes til produktion. Tværtimod.
Vi skal rydde op og i reglerne og gøre det enklere at starte virksomhed.
Vi skal støtte iværksætterne gennem offentlige indkøb.
Og samfundet skal stille risikovillig kapital til rådighed for iværksætterne.
Markedet – bankerne – løser ikke den opgave af sig selv. Så må samfundet træde til.
Lad os for eksempel bruge nogle af statens renteindtægter fra bankpakkerne til at sikre opstart af nye virksomheder i yderområderne.
Derfor skal SF i regering!
En bedre verden er mulig
Min vision er ikke begrænset til at skabe et bedre Danmark. Vi skal også have visioner, der rækker også ud over Danmarks grænser. Vi skal turde sige, at en bedre verden er mulig.
Mine børn surfer hjemmevant rundt på Internettet og fjerne problemstillinger rykker derfor også ind i min stue i Sdr. Bjert.
Vi påvirkes også, når katastrofen rammer Haiti og et helt land på få minutter kastes ud i en menneskelig tragedie af et omfang, vi slet, slet ikke forstår.
Vi påvirkes, når klimaforandringerne tvinger fattige mennesker på flugt og gør store områder øde og golde.
Og vi påvirkes, når skruppelløse tyranner ved hjælp af frygt, tortur og hemmeligt politi holder en befolkning nede og lader hånt om menneskerettighederne.
Vi kan ikke bare lukke øjnene, når det fundamentalistiske præstestyre i Teheran henretter unge homoseksuelle eller svindler med valgresultaterne og slår hårdt ned på det unges demonstrationer for demokrati.
Så er vores solidaritet entydigt med de unge, der kræver demokrati.
Vi kan ikke lukke øjnene, når u-lande fastholdes i en rolle som leverandører af råstoffer, uden reelle muligheder for at udvikle sig til gavn for den brede befolkning.
Eller når fattigdommen slår så hårdt, at selv børn tvinges ind i fabrikshallerne og hvor lønnen for de lange arbejdsdage kun lige netop kan betale et måltid mad og en seng.
Derfor skal vi tage del i verden.
Respekt for FN
Danmarks ry og renomme – internationalt – HAR været bedre.
Jeg holder af Danmark. Og netop derfor, er det så afgørende for mig, at Danmark i fremtiden forbindes med noget positivt ude i verden.
Danmark skal være den lille – men aktive – nation i Nord, som forbindes med fred, forsoning og respekt for menneskerettigheder.
Som en lille – men utrættelig – forkæmper for de fattige.
Som et foregangsland inden for klima, miljø- og udviklingsbistand.
Vi skal ikke bare traske i hælene på USA – selvom guderne skal videre, at det er bedre at traske efter Obama end efter Bush.
Vi skal sikre et Danmark, der aktivt arbejder i internationale fora som FN, EU osv. for at sikre internationale FORPLIGTENDE aftaler.
Danmark skal tilbage på FN-sporet og skabe fornyet respekt om folkeretten.
Aldrig mere skal danske soldater sendes ud i en krig, som FN advarer imod. ALDRIG!
Det er også derfor, at SF skal i regering!
Det er nu det gælder
Kære venner, kære vælgere, kære danskere
Det er nu, vi skal i gang. Det er NU, vi skal lave morgendagens samfund.
SF har ikke de samme store valgkampspuljer, som de borgerlige partier.
Kiloprisen for at få valgt en borgerlig politiker til folketinget er formentlig det 10-dobbelte af at få valgt en SFèr – eller mere – og så hævder de endda at vi ikke er gode til det med pengene.
Vi ved, at vi ikke har råd til lige så mange flotte reklamer og store events.
SF får ikke penge fra hverken bankerne, tobakslobbyen eller Mærsk.
Men vi har noget, der er endnu stærkere. Vi har vores rodnet! Vi har vores parti, som vokser og gror. Og vi har alle jer derude – som glæder sig til det politiske forår – med et stærkt SF i en ny og handlekraftig regering.
I er vores svar på de flotte reklamer, de andre partier bruger. I har argumenterne, der flytter skeptikerne – I er dem, der gør det muligt.
Når I sidder ved middagsbordet, når I er på arbejdspladsen, når I møder nye mennesker – så husk, at I er SF! Tag snakken, forklar jeres synspunkter, vær åbne for den politiske debat.
Og til jer derhjemme:
Vi i SF har en vision. Vi vil et bedre Danmark
I står snart foran valget:
I skal vælge mellem et Danmark, hvor man skal klare sig selv og et Danmark, hvor vi hjælpes ad.
Regeringen skal ud
Hvis nogen er i tvivl om det, så har de seneste understreget, hvilket fundamentalt valg vi står overfor: Regeringen vil sætte den offentlige sektor på hestekur.
I lang tid har statsministeren benægtet, at der skulle skæres på velfærden. Men i denne uge sprang katten ud af sækken: 8.000 færre ansatte i ældrepleje og børnehaver – siger regeringen.
I alt vil regeringens nulvækst betyde 13 mia. mindre til velfærd. Det svarer til 30.000 færre ansatte i den offentlige sektor. Og 10.000 færre i den private sektor, som jo leverer til det offentlige.
Regeringen vil lade de gamle, børnene, de handicappede og de udsatte betale for de velstilledes skattelettelser.
De skal få kamp til stregen!
Lad mig sige det sådan her:
Hvis I vil det Danmark, hvor uddannelse, sundhedsvæsen og bæredygtig økonomisk vækst går hånd i hånd. Hvor der er plads til alle. Og hvor alle ressourcer udnyttes.
Så er det nu. Så er det vores tur.
Rigtig godt landsmøde!

