Title: Zac_Vincent_Tans_tale_om_kunstig_intelligens_til_Talefest_Øst
Date: 2026-03-20
Talegenre: Debattale
Temarum: Talefest


BEVIDSTHED
[LANGSOMT] 765 nul nul nul nul nul nul.
Vent lige, er det tal korrekt? Jeg tror jeg har læst forkert.
[HURTIGT] 765 nul nul nul nul nul nul nul nul nul.
765 milliarder liter vand.
Det er hvor meget drikkevand, AI datacentre suger op i afkøling på et år, for at kunne forsyne os med det geniale værktøj, vi elsker at bruge i hverdagen.
Efter at vandet har opfyldt sit formål, fordamper den bare eller går ned i kloakken. Dette højt forbrug gør, at omliggende byer ikke længere har en stabil drikkevandsforsyning, da datacentre trækker det fra lokale forsyninger, som ikke har kapaciteten til at forsyne begge dele.
Ifølge BBC, kommer forbruget til at stige med 1 billion liter. Ikke om 100 år, eller 5 år, men ved næste år.
Kunstig intelligens er nemlig noget, vi bruger allesammen. Jeg har brugt det, og det har du, men meget af vores forbrug er unødvendigt.
Sidste år konkluderede forskere på MIT-universitetet, at personer, som bruger AI, har 55 % mindre hjerneaktivitet, end dem som ikke bruger det, når de arbejder.
Forestil dig en fremtid, hvor vi stoler på alle de oplysninger, der er blev skrevet på få millisekunder. Forestil dig en fremtid, hvor nogen som helst kan være en kunstner, hvis bare de kan finde ud af at stave chatgpt.com. Og forestil dig en fremtid, hvor voksne spørger chatten, om hvem de skal stemme på i år 2026.
Tænk på Anna. Anna elsker at illustrere og skrive børnebøger. Anna bor i en kold og fugtig kælder, hvor hun kan ikke gå i bad mest af tiden, da en AI datacenter ligger i nærheden. Anna ønsker at flytte i en lejlighed, men Anna drukner allerede i et hav af studiegæld fra hendes kunst uddannelse.
I 5 år har Anna arbejdet på hendes første børnebog, men ingen gider at købe den, da man vil meget hellere købe Lejlas udgave. Den koster halvt så meget, og indeholder præcis den samme kunststil og type af historie.
I virkeligheden findes Lejla ikke. Og bogen er bare AI’ genformulering af Annas egne ord og penselstrøg.
Anna er tusinder af graphic designere, musikere, forfattere og alle andre typer af talentfulde kunstnere, som har arbejdet hårdt på at mestre deres unikke færdigheder. Men hver dag bliver deres værker brugt af AI uden samtykke eller kompensation.
Så næste gang du bruger AI, spørg dig selv om du bruger det som et værktøj, eller som en genvej. En genvej, som har konsekvenser for vores evne til at tænke selv, vores kreativitet, og vores menneskelighed.
Tænk på vandet vi kunne have givet til dem, som har brug for det. Tænk på de fattige kunstnere, som skaber vores kultur. Tænk på det ansvar vi har for hinanden over vores fremtid.
Dette handler ikke om pligt. Dette handler om bevidsthed.
Skal jeg omskrive din tale, så den lyder mere menneskelig?

