Title: Zara_Najafis_tale_om_kvinderettigheder_i_Mellemøsten_til_Talefest_Midt
Date: 2026-03-17
Talegenre: Debattale
Temarum: Talefest


Kvinderettigheder i Mellemøsten
Hun er ung, hun er kvinde, derfor skal hun straffes.
Det er realiteten for mange piger i Mellemøsten.
Omstændighederne har nemlig aldrig været værre for kvinderne i Iran og Afghanistan. Kvinderettigheder er ikke eksisterende. Piger bliver smidt ud af skolen, de bliver giftet væk for pengenes skyld, og de skydes blot for at vise håret.
De lever i en verden, hvor deres køn er deres største svaghed.
De bor i et land, hvor menneskerettigheder er en myte. Lige siden Taliban invaderede Afghanistan og Irans regime faldt fra hinanden har landene udviklede sig baglæns. Og det er i stor grad pigerne og kvinderne, der oplever konsekvenserne af det.
I 2022 mistede Jina Mahsa Amini livet i kampen for frihed, hvor hun nemlig blev arresteret og døde i politiets varetægt blot for at vise håret gemt bag sit tørklæde.
Dette udløste en række protester, som udviklede sig til protestbevægelsen ”Woman, Life, Freedom” eller på dansk ”Kvinde, Liv, Frihed”. Men det iranske regime bliver ved med at undertrykke og forfølge de protesterende kvinder, hvor de bliver udsat for straffe som tortur, begrænsning af rettigheder og voldtægt.
I Afghanistan er situationen ikke bedre, siden Taliban stadig har magten. Afghanistan er blevet erklæret som det farligste land for kvinder i hele verden. Det er et sted hvor kønsdiskrimination og manddrab er blevet normen. I Afghanistan forårsager selv miraklet af liv også død, siden det er forbudt for mandlige læger at behandle kvinder under fødslen selv under livsfarlige forhold.
Mændene, der står bag al den ødelæggelse og vold, vælger at gemme sig bag deres egen fortolkning af rigtigt og forkert i stedet for at tage ansvar, og derfor ender kvinderne med at betale prisen.
Vi er nødt til at gøre en forskel.
De piger, der lider og dør hver eneste dag, er ligesom mig og dig. De har de samme ønsker og forhåbninger i livet, men i modsætning til os har de ikke mulighederne for at realisere dem. I stedet for skal de bruge deres liv på at kæmpe for deres frihed og menneskerettigheder. Noget som vi har taget for givet.
Det er svært at forestille sig, når vi bor i et sted som Danmark, hvor kvinderettigheder og ligestilling er en selvfølge. Men forestil dig alligevel, at det var dig. At du fik frataget dine basale menneskerettigheder. At du konstant blev udsat for vold og chikane. At du hver dag skulle leve i frygt for din egen sikkerhed.
Det lyder som et sygt mareridt, men for mange unge piger i verdenen er det den barske virkelighed.
Derfor er det vigtigt, at vi handler, at vi står sammen i en tid som denne. Sammen kan vi gøre en stor forskel for pigerne i Afghanistan og Iran, der har mistet deres stemmer.
Du spørger nok, hvad kan jeg gøre for at hjælpe, når jeg bor flere 1000 km væk? Og sandheden er, at du kan ændre deres liv. Gennem programmer som ”Women for Afghan Women” kan du donere og forbedre livet hos unge piger. De har nemlig fokus på kvinders mentale helbred og uddannelse med en række andre emner, du kan undersøge med blot et google search.
Så lad os råbe højt for pigerne uden stemmer. Lad os give trygheden tilbage til pigerne, der blev voksne alt for tidligt. Lad os hjælpe de uhjælpelige piger i Afghanistan og Iran.
Taknemmeligheden for at leve i et land fri fra tortur og frygt vil altid være enorm. Jeg vil altid være taknemmelig overfor mine forældre for at give mig chancen for et bedre liv, da de flygtede fra Afghanistan.
Jeg har dog aldrig forstået, hvorfor jeg er så privilegeret, mens masser af unge piger ude i verdenen ville gøre alt for et liv som mit.
Hvorfor har jeg muligheden for at drømme, når hendes fremtid allerede er taget fra hende?
Hvorfor har jeg muligheden for uddannelse, når hun allerede er blevet giftet væk?
Hvorfor ser mit liv så anderledes ud, når den eneste forskel er, at hun er født i Afghanistan, mens jeg er født i Danmark.

