Title: Zen_Donens_8._marts-tale
Date: 2025-03-08
Talegenre: 8. marts-tale
Temarum: Nomineret til Årets Danske Tale 2025


Vi står i en tid hvor det ser mørkt ud.
Hvor håbløsheden føles altopslugende, og de sorte tanker aldrig er langt væk.
Historien viser os at det aldrig er en enkelt helt, der har vundet kampen mod mørket. Det er altid folket. Det er sammenholdet og den kærlighed og styrke der ligger i solidaritet og fællesskab der ødelægger fascismen, tyranniet, lænkerne, patriarkatet og overmagten.
De vil gerne splitte os. De vil gerne have os til at stå alene og bange, for så kan de spille os ud mod hinanden.
Men vi vil ikke tillade det.
Vi vil vise modstand. Vi vil kæmpe.
Kærlighed er en radikal modstands kraft i tider som denne.
At vise kærlighed og solidaritet er at vise modstand.
En dag som i dag har vi fokus på kvindekamp og den er stadig vigtig.
For sexisme er kanariefuglen i kulminen.
Den polarisering vi ser andre steder i samfundet ser vi også med sexisme og den anden vej rundt.
Sexismen er undertrykkelse ligesom racisme, homofobi, transfobi, tykfobi, ableisme, klassisme og diskrimination af udsatte
Der er sket fremskridt, men samtidig ser vi stærke kræfter, der kæmper for at komme "tilbage" til en verden som nogle mænd og særligt hvide synes var bedre.
Dengang kvinder holdt deres kæft og var afhængige af mænd.
Dengang man kunne tale om sorte og brune mennesker og grønlænderne som mindre civiliserede.
Dengang LGBTQIA personer blev set som syge.
Dengang vi gemte mennesker med handicap væk.
Dengang ingen talte om at vi ødelægger naturen, miljøet og klimaet med vores levevis.
Alt var bedre dengang - for dem.
Og det er den fantasi, der driver dem til en kampagne mod alt det de kalder woke, som blot handler om solidaritet og kærlighed og forståelse for hinanden.
Men hvad nu hvis mørket er en fødsel og vi sammen, i fællesskabet, kan kæmpe os vej ud i lyset.
Man siger jo at det altid er mørkest før det bliver lyst,
Jeg tror på at hvis vi kæmper sammen, så er vejen ud til lyset muligt.
Når man føder får man at vide, at man skal trække vejret, og så skal man presse.
I dag skal vi presse og kæmpe.
Men kampen slutter selvfølgelig ikke i dag. Hver dag skal vi give hinanden kærligheden og fællesskabet.
Vi skal huske at trække vejret, passe på hinanden og kæmpe sammen - væk fra mørket og ud i lyset. Sammen.
Rigtig god kampdag.

