Title: Zenia_Stampes_tale_ved_Radikale_Venstres_landsmøde
Date: 2021-09-19
Talegenre: Politisk tale
Organisationer og bevægelser: Radikale Venstre


Tak, og tak for et helt fantastisk oplæg til at komme herop af Filip, for jeg vil tale lidt om landbrug.
Efter cirka 70 forhandlingsmøder, 700 spørgsmål og rigtig mange snakke i korridorer med organisationer og så videre, så videre, så har Mette Frederiksen i dag skåret igennem og sagt, at betingelsen for at fortsætte i forhandlingerne, det er, at man er tilhænger, eller i hvert fald accepterer, et bindende reduktionsmål for landbruget.
Og det er på tide, at den melding kommer.
I den nyeste fremskrivning for klima, der kan vi se, at landbruget står for 16 millioner ton i 2030.
Det svarer til to tredjedele af hvad vi samlet må udlede i Danmark i 2030.
Og det fortæller jo lidt om, hvor stor opgaven er.
Der har været rigtig meget fokus på de der lavbundsjorder, som vi efterhånden alle sammen ved hvad er, det vidste vi måske ikke for ti år siden.
Men der er også et tabu, som er rigtig svært at få en seriøs debat om.
Nemlig den animalske produktion.
Kød og mejeri.
Fordi når vi kigger på tallene, så må vi bare konstatere, at det er altså her, at den altdominerende del af landbrugets udledning kommer fra.
Og der er ikke noget quickfix på det.
Vi er lidt bedre end de andre, men vi er ikke meget bedre til at lave animalsk produktion.
Og det er ikke sådan, at lige rundt om hjørnet er en teknologi, der gør det fuldstændig klimaneutralt eller -venligt.
Og derfor er der kun en vej, en sikker vej, en hurtig vej, til et grønt landbrug, og det er et mere plantebaseret landbrug.
Og vi har jo før gjort det der med at omstille en hel sektor, vi har gjort det på energiområdet, nu skal vi gøre det på landbrug.
Og det er en kæmpe stor ting.
Jeg vil gerne sende en særlig hilsen til Landbrug & Fødevarer, som vi har inviteret som gæster i dag.
Anders, der sidder ovre på bordet der, min rigtig gode samarbejdspartner.
Jeg håber ikke, du bliver skældt ud derhjemme, når jeg siger det til dig i dag.
Fordi vi har talt rigtig meget med hinanden.
Anders er den eneste, jeg mailede til over sommer, der var ingen Radikale der fik lov til at komme igennem, men Landbrug & Fødevarer fik faktisk lov til at komme igennem.
Fordi jeg er meget interesseret i det her.
Men det, som jeg gerne vil sige, jeg gør det ultrakort, det er:
I kender os, vi er super ambitiøse, vi går ikke på kompromis med ambitioner eller mål.
Men vi ved også, at vi kan kun det her sammen med jer.
Det her, det er noget, vi skal nå i mål sammen om.
Tak for det.

