Title: &rsquo;Den_Gule_Fare&rsquo;_fra_Horsens_er_altid_pa_toppen_i_ferien
Date: 2007-07-12
Article Type: Sport
Author: Lars Jørgensen

Indtil fodboldsæsonen sparkes i gang 18. juli, er alle hold i SAS Ligaen lige med nul point for nul kampe. Og derfor mager ligaens alfabetiske rangorden det således, at AC Horsens igen i år holder sommerferie som øverst placerede klub i Danmarks bedste fodboldrække. 
Alligevel er det kun de mest fanatiske medlemmer af fanklubben ’Den Gule Fare’, som tror på, at AC Horsens-spillerne efter sæsonens sidste kamp til foråret kan fejre den placering – og dermed det danske mesterskab – med jubelråbet: 
»Vi ligger nummer ét. Vi ligger nummer ét«. 
Spørger man fodboldkyndige folk i AC Horsens, der sluttede den forgangne sæson som nummer ti i SAS Ligaen henholdsvis tre og seks point foran nedrykkerne fra Vejle og Silkeborg, er endnu en kamp for overlevelse i bunden af rækken det mest realistiske bud på klubbens placering, når regnskabet skal gøres op om et lille års tid. 
For selv om AC Horsens i den forgangne sæson i den lille brasilianer Gilberto Macena havde en af SAS Ligaens mest målfarlige angribere med otte fuldtræffere i 16 kampe, var holdets samlede målscore på sølle 29 mål i 33 kampe ligaens suverænt dårligste. Det er 31 færre mål end mestrene fra FCK fik i nettet.
Fem nye – og to på vej
AC Horsens har i sommerpausen investeret i fem nye spillere – tyske Steffen Lauser, danskerne Thomas Kaardegaard, Lasse Sørensen og Nick Christensen samt den nigerianske lejesvend Bosun Ayeni – og har formentlig yderligere to forstærkninger på vej. 
Umiddelbart vurderet giver indkøbene dog ikke SAS Ligaens længst siddende træner i samme klub, den tidligere landsholdsspiller Kent Nielsen, som er i gang med sin syvende sæson i Horsens, grund til større optimisme for den kommende sæsons resultat end en forbedring på højest én eller to pladser i tabellen. 
Målsætningen er først og fremmest at bevare den status som SAS Ligaklub, AC Horsens fik tilkæmpet sig for to år siden efter 35 års fravær fra landets bedste række.
Seværdig angrebsfodbold
Men trænerens filosofi er samtidig, at klubbens eksistens i rækken skal sikres ved hjælp af seværdig angrebsfodbold, gerne med et par målrige og overraskende sejre over nogle af topholdene undervejs, som utvivlsomt vil løfte humøret adskillige grader hos de hårdt prøvede medlemmer af ’Den Gule Fare’. 
I yderligere halvandet år må fansene nemlig vente tålmodigt på, at det igangværende byggeri af klubbens nye stadion med 10.000 siddepladser står helt færdigt – til den tid forhåbentlig med en lige så intens atmosfære som på det gamle stadion i klubbens storhedstid i 1960’erne, dengang morfar foretrak at tage børnebørnene med til hyggelig østjysk 1. divisionsbold i Horsens frem for i ’storbyen’ Århus. 
Men indtil da spiller stadionbyggepladsen i den nye, østjyske musikmetropol selv sagt ikke op til de festligste fodboldrammer for hverken spillere eller tilskuere omkring AC Horsens hjemmekampe – hvoraf sæsonens to første i øvrigt er flyttet til Fredericia. 
Og derfor kan sæsonpremieren ude mod nummer to i SAS Ligaens alfabetiske rangorden, den nyoprykkede århusianske storbroder AGF, på NRGi Park i Århus meget vel gå hen og blive årets publikumsmæssige højdepunkt for ’Den Gule Fare’.
