Title: 'Internt_fnidder'_ligger_bag_Kamal-beslutning
Date: 2008-02-19
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

»Mediehysteri og en storm i et glas vand«. 
Kamal Qureshi får opbakning fra SF’s lokalformand i Indre København, Andre Babikian, hvor Kamal Qureshi bor og er opstillet. 
»Jeg håber virkelig, at der ligger mere til grund for den beslutning, der er taget i folketingsgruppen, end at det ’blot’ drejer sig om, at Kamal har brugt et andet navn til udlejning«, siger Andre Babikian.
Ledelse bukker under for pres
Lokalformanden sår ikke tvivl om, at Kamal Qureshi har brudt loven ved at udgive sig for at være en anden end den, han er, i forbindelse med udlejning af et værelse i hans lejede herskabslejlighed, hvor han underskrev en mail med navnet Oliver - det samme navn som ejeren af lejligheden. 
Men sagen er blæst ud af proportioner, og SF’s bestyrelse ligger under for et mediepres, når de reagerer, som de gør, siger Andre Babikian. 
»Man ligger utrolig meget under for et massivt mediepres i den her sag. Han har ikke snydt i skat, kørt spritkørsel eller slået nogen ned. Jeg synes, at det er fint, at han holder en pause fra sine ordførerskaber, indtil han får bragt orden i sine sager, men når det så er sagt, så synes jeg også, at det er en storm i et glas vand, når essensen i sagen er så smal, som den er«, siger han.
Ligger mere bag
SF’s gruppebestyrelse har meldt ud, at de ser »på hele spektret af sager« i forhold til Kamal Qureshis sag. 
Det er Andre Babikian ikke enig i er nødvendigt - han ser kun sagen om anvendelse af falsk navn som en egentlig sag, og mener, at det er forkert, hvis SF’s gruppebestyrelse har lagt sagen om opgavesnyd til grund for Kamal Qureshis pause fra sine ordførerskaber. 
»Hvis det ligger til grund for nogen beslutning, så synes jeg, at det er skudt langt over målet«. 
Andre Babikian vurderer, at der ligger noget mere bag beslutningen. 
»Det er, som om der er fedtet noget andet ind i det her - at han ikke gør sit arbejde godt nok«, siger Andre Babikian.
Dårlig håndtering
Men i samme åndedræt tilføjer Andre Babikian også, at Kamal Qureshi har spændt ben for sig selv. 
»Han har ikke været så god til at komme ud af den her sag på en ordentlig og anstændig måde. Han burde have givet en forklaring og en undskyldning for sin opførsel (med hensyn til falsk navn, red.), der jo er ulovlig, og slå fast, at det ikke er noget, man bør gøre, og slet ikke som politiker, og at han selvfølgelig vil få sine ting bragt i orden«, siger lokalformanden.
Storkredsformand: God beslutning
I modsætning til lokalformand Andre Babikian støtter SF’s storkredsformand i København, Jens Andersen, op om gruppebestyrelsens beslutning. 
»Jeg synes, det er en god beslutning at give Kamal noget ro til at lægge de her sager bag sig, som der har været skrevet om i pressen den seneste tid, så han kan koncentrere sig om at få dem ud af verden«, siger Jens Andersen, der ikke vil udtale sig om det indholdsmæssige i sagerne.
