Title: 'Liberalt_arvegods'_splitter_Venstre
Date: 2008-07-15
Article Type: Politik
Author: Julie Elver

Radikale forslag fra Venstres finansordfører om at tvinge kommuner til at udlicitere visse opgaver og føre en ’noget for noget’-skattepolitik splitter partiets folketingsgruppe.
Karsten Lauritzen og Louise Schack Elholm bakker således op om forslagene, mens blandt andre Jacob Jensen og Tina Nedergaard vender tommelfingeren nedad, skriver Ritzau. 
Udspillet kommer fra finansordfører Peter Christensen, der mener, at tiden er inde til, at partiet slækker på den stramme partidisciplin, finder nogle af de henlagte liberale ideer frem igen og samtidig starter en ny idéudvikling. Blandt andet peger han på, at man bør give en skatterabat til dem, der fraskriver sig permanente offentlige ydelser som SU og efterløn.
Venstres projekt skal være liberalt
Eyvind Vesselbo, Venstres miljøordfører, hilser debatten velkommen. 
»Man må tage det i småbidder, men man skal hele tiden have et projekt, og det projekt skal være liberalt. Man må jo erkende, at lige meget hvordan man vender og drejer det, er vi jo ikke et socialdemokrati. Man kan køre et stykke vej med det projekt, vi har, men på et tidspunkt skal det suppleres, og de ideer skal hentes i det liberale arvegods«, siger han. 
Udviklingsordfører Karsten Lauritzen er lidt mere kontant i støtten til partifællens forslag. For efter syv år i regering har danskerne nemlig lært at stole på, at Venstre ikke vil starte en liberal revolution, lyder det. 
»Det betyder så, at man kan tage nogle af de ting frem, som man gemte væk før, fordi det ville blive misforstået. Jeg er meget enig med ham (Peter Christensen, red.) i, at nu er tiden kommet. Jeg vil gå så langt som til at sige, at de sidste par år har man godt på nogle områder kunnet føre lidt mere liberal politik, end man tidligere har gjort«, siger han til Ritzau.
Hellere frivillighedens vej
De kritiske røster der repræsenteres ved blandt andet erhvervsordfører Jacob Jensen mener ikke, at kommunerne skal tvinges til at sende bestemte opgaver som rengøring og produktion af mad på offentlige institutioner i udbud. 
Jacob Jensen var ellers i foråret forfatter til et erhvervspolitisk oplæg om at sende flere opgaver i udbud, men han fastholder, at VK-regeringens nuværende frivillige aftale med kommunerne rækker. 
»Folketingsgruppen har vedtaget, at vi gerne ser flere opgaver sendt i udbud. Om det så efterfølgende fører til, at det udliciteres til for eksempel en privat - det er op til en politisk afgørelse. Men vi har lavet en frivillig aftale med kommunerne - og det er jo ikke tvang - om, at de skal udbyde 26,5 procent. Jeg synes ikke, at man skal lave tvang«, siger han.
Der skal ikke slækkes på partidisciplinen
Erhvervsordføreren mener heller ikke, at der er behov for at slække på den stramme partidisciplin, som Peter Christensen forslår. 
»Jeg synes, at der er en rigtig fin disciplin i Venstre, hvor vi diskuterer tingene i folketingsgruppen, og hvis man gennemarbejder tingene politisk, kan vi også få vedtaget en masse gode forslag. Vi fik netop vedtaget et erhvervsudspil, som er blevet udlagt som mere liberalt end ellers. Det er jo et udtryk for, at debat og liberale tanker lever i bedste velgående i Venstres folketingsgruppe. Så der er ikke behov for at slække på noget som helst. Det er en rigtig fin balance, vi har«, fastslår han.
