Title: 100.000_lønmodtagere_pa_vej_ud_af_LO
Date: 2007-10-16
Article Type: Økonomi
Author: Martin Justesen

Der er blevet væsentlig færre til at holde de røde faner højt. 
Og der bliver endnu færre de kommende år. 
Når de delegerede til LO’s kongres om to uger skal tage stilling til, hvem der skal afløse Hans Jensen som ny formand for LO, så præsenteres de samtidig for en rapport, der er uhyggelig læsning for den traditionelle fagbevægelse. 
Siden 1996 har LO-fagbevægelsen mistet godt 200.000 medlemmer og repræsenterer i dag 1,3 millioner lønmodtagere. 
Farvel til endnu 25.000 om året 
Men den negative udvikling fortsætter med endnu større styrke, forventer LO selv. I rapporten regner LO med at miste 25.000 medlemmer om året de næste fire år. Og det skyldes alene ’naturlig udvikling’, hvor medlemmerne forlader arbejdsmarkedet eller ’uddanner sig ud’ af LO og dermed ind i et andet forbund. 
Det fremgår af en ny bog ’Kammerater’, der udkommer i næste uge og portrætterer Hans Jensen og dansk fagbevægelse. Bogen er skrevet af de to Politiken-journalister Thomas Flensburg og Michael Olsen. 
Dobbelt så mange i den kristlige fagbevægelse 
Men rapporten tager ikke højde for, at medlemmerne aktivt fravælger LO til fordel for fagforeninger uden for LO. 
 Siden LO’s medlemstilbagegang startede i 1996, har den kristelige fagbevægelse fordoblet sit medlemstal til godt 100.000. 
Og det er urealistisk at tro, at det bevidste fravalg af LO ikke fortsætter. Det mener Flemming Ibsen, arbejdsmarkedsforsker på Aalborg Universitet. 
»Den udfordring skal man i allerhøjeste grad tage seriøst. Især den trussel, at folk slet ikke organiserer sig. Den vigtigste faglige opgave er at få lukket hullet i diget, og der skal en kæmpe indsats til«, siger Flemming Ibsen, der peger på, at særligt den kristelige fagbevægelse er meget velorganiseret. 
LO's formand: Problemet er ikke de kristelige 
Men LO-formand, Hans Jensen, frygter ikke de kristne. Han mener ikke, at LO mister medlemmer til dem. 
»Det er gennemgående sådan, at medlemmer af LO-fagbevægelsen ikke melder sig ud. Men miseren er, at de store årgange går på pension, samtidig med at vi ikke har et særligt tag i de unge«, siger han. 
LO vil have fat i de unge ude på arbejdpladserne 
Og Hans Jensen føler sig sikker på, at LO omsider har fundet den rigtige løsning på, hvordan de unge skal organiseres. Helt banalt handler det om at snakke med dem ude på de enkelte arbejdspladser. 
»Vi har været 10 år om at dreje supertankeren til at bruge mere offensive strategier på at organisere medlemmer, end vi har været vant til. Det tror jeg, vi er på vej til at lykkes med nu«, siger han og peger på, at LO frem til midten af 90’erne ikke gjorde noget særligt for at få medlemmer. 
»De kom stort set af sig selv«. 
Koster 14 ansatte i fagbevægelsen 
Med den forventede tilbagegang vil LO’s medlemstal om fire år være det laveste i over 30 år. 
Det kan mærkes på økonomien. 
Alene de sidste otte år har LO mistet 116 millioner kroner i kontingentindtægter, hvoraf en del dog skyldes, at kontingentet er blevet sat ned fra 270 kroner til 200 kroner. 
Og organisationen står over for flere besparelser: De faldende kontingentindtægter, der – hvis LO’s egen prognose holder stik – udgør 15 millioner, vil betyde et farvel til 14 medarbejdere af de 145, der i dag er ansat i LO. 
Der er kun én ting at gøre for LO, og det er at vende medlemsudviklingen. I bogen ’Kammerater’ beskrives det, hvordan fagbevægelsen vil satse på sine tillidsmænd som det stærke våben i kampen for at få lønmodtagerne til at organisere sig. 
 De seneste overenskomster sikrer, at LO’s tillidsmænd for første gang nogensinde tilbydes et særskilt honorar for deres indsats, helt op til 30.000 kroner om året, betalt af arbejdsgiverne. 
Arbejdsmarkedsforsker: LO får aldrig fordums styrke 
Arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen er enig i, at kampen skal stå på de enkelte arbejdspladser. 
Og så mener han, at LO skal satse meget bredt: have gratis medlemskab i en periode for at lokke folk til, give medlemskabet særlig værdi i form af forsikringer og være tydelig angående værdier som solidaritet. 
»Men LO kommer aldrig tilbage til fordums styrke. Det gælder om at holde på de medlemmer, der er nu«, siger han og peger på, at LO’s forbund bliver færre og større. I dag har LO 17 forbund – det laveste antal nogensinde, støt faldende siden 1943.
