Title: 100_dyr,_der_skal_ses,_før_de_uddør
Date: 2007-11-11
Article Type: Guidebøger
Author: Poul Husted

At opleve klodens dyreliv er at rejse, men turisten skal skynde sig, hvis hun vil opleve de dyr, som befinder sig på naturens dødsgang.
En lang række dyr er ved at uddø, hvilket til dels skyldes vores lemfældige omgang med omgivelserne. 
Bogen ’100 Animals To See Before They Die’ er på en gang fascinerende og rystende læsning. De to forfattere, Nick Garbutt og Mike Unwin, bringer os tæt på spændende og eksotiske dyr, som desværre er tæt på at uddø.
Inden det er for sent
Derfor – konkluderer forfatterne – skal vi skynde os at se og opleve dem, inden det er for sent, og de er forsvundet fra Jordens overflade for evigt. 
Selv den mest ihærdige rejsende når ikke at se dem alle, for det er – sandsynligvis – allerede for sent for baiji eller den hvidfinnede floddelfin i Yangtze-floden. Den kinesiske flod har tilnavnet Den Blå Flod, men det er mange år siden, at man kunne skimte den blå farve i det grågrumsede vand. 
Baiji forsøgte at tilpasse sig det mudrede vand og forfinede sin ekkolokalisering, men altså forgæves. Der skal dog gå en generation, uden at man ser et dyr, før det endeligt kategoriseres som uddødt.
Velkendte – og ukendte
Truede dyrearter som tigre, elefanter, isbjørne, næsehorn og pandaer er velkendte, men bogen beskriver også snesevis af mindre kendte dyr, som er i farezonen for at uddø. Saiga-antilopens nedtur startede for alvor med Sovjetunionens kollaps. 
Indtil da var bestanden nogenlunde stabil, men siden er krybskytteriet taget til, da hannens horn bruges i traditionel orientalsk medicin og menes at være potensfremkaldende. I dag anslås der at være 50.000 individer tilbage fordelt på tre bestande i Rusland, Kasakhstan og Mongoliet. 
Pygmæflodhesten, der ligner en flodhest, som er krøbet i vask, har længe befundet sig i risikozonen. En optælling i 1993 anslog tallet af dyr til mellem 2.000 og 3.000, og antallet er uden tvivl faldet siden. Dværgflodhesten holder til i de lavtliggende regnskove i Vestafrika. 
Skovhugst og inddragelse af skove til landbrug for en hastigt voksende befolkning udgør de største trusler mod dyret.
Kommercielle rancher
Humlebiflagermusen er det nok kun de færreste, som har set. Den findes nemlig kun på to lokaliteter i det vestlige Thailand og det sydøstlige Myanmar eller Burma. Der menes at være færre end 4.000 individer tilbage. 
Historien om den amerikanske bison illustrerer med al tydelighed, hvilken katastrofal indflydelse vores egen art kan have på naturen. De nordamerikanske indianeres nomadekultur var fuldstændig afhængig af bisonoksen. 
Indianernes tilværelse blev ødelagt, da den hvide mand i det 19. århundrede for alvor begyndte udryddelsen af bisonoksen. 60 millioner bisoner levede angiveligt på den amerikanske prærie. 
År 1900 var der færre end 1.000 individer tilbage. I dag er der pæne bestande både i amerikanske og canadiske nationalparker. Desuden er der mindst en kvart million på kommercielle rancher, hvor man sælger det fedt- og kolesterolfattige kød.
Rigt illustreret
Opdelt i verdensregioner – Eurasien, Australasien, Afrika, Den Nye Verden, Sydøstasien, oceanerne og med et helt kapitel alene til Madagaskar – er ’100 Animals To See Before They Die’ pakket med informationer. 
Bogen er rigt illustreret, også når det gælder kort, og der er informationer om hver enkelt dyrearts karakteristika, truslerne imod det og masser af detaljer om fredning og naturbevarelse. 
Forfatterne er inspireret af et program fra Londons Zoologiske Selskab (ZSL), EDGE (Evolutionarily Distinct and Globally Endangered), som også fokuserer på 100 unikke dyr, der er i farezonen for at uddø. Hvis de forsvinder, vil der ikke være noget tilsvarende på jordkloden. 
»At miste nogen af dyrene, vil være som at miste Mona Lisa-maleriet«, har videnskabsmanden Jonathan Baillie fra Londons Zoologiske Selskab udtalt.
