Title: 10_ting_der_gør_et_krydstogt_bedre
Date: 2008-05-02
Article Type: Rejsekøb
Author: Flere og flere vælger at stikke til søs i ferien. Det kan være et krydstogt i Østersøen eller Caribien. Udbuddet af krydstogter bliver større og større. De 24 største krydstogtselskaber har over 160 skibe i deres flåder og over 7.500 forskellige ture lige fra Alaska til Zanzibar.
Hvordan i alverden beslutter man sig så for, hvilket togt der passer til ens stil og temperament. 
Rejseskribenten Dawn Reiss fra Chicago har opstillet 10 bud, som skal sikre, at krydstogtpassageren kommer til at sejle i smult vande. Hun har naturligvis et amerikansk udgangspunkt, men alligevel kan vi europæere drage nytte af rådene. 1: Hvor skal turen gå hen?
Først skal man beslutte sig for destinationen og derefter skibet. Ikke mindst Sydamerika står højt på listen i år over populære destinationer, men der bliver også flere og flere krydstogter til Asien og Det Indiske Ocean. Efter at have valgt destinationen gælder det om at studere de enkelte skibes ruter nøje for at finde det togt, som passer en bedst. 2: Hvilket tidspunkt er bedst?
Uden for sæsonen er der gode tilbud, og det kan være meget mere attraktivt end højsæsonen. En mild efterårsdag i Middelhavet er ofte mere behagelig end en bagende varm sommerdag. I skoleferierne er der også langt færre passagerer, og det kan betyde, at det f.eks. er nemmere at se hvaler eller andre dyr. 3: Vælg det rigtige rederi
Vælg det rederi og de medpassagerer (så vidt det nu er muligt), som passer bedst til din personlighed. Nogle rederier har dress code, mens andre er børnevenlige. Andre igen byder på den rene luksus, og prisen er naturligvis derefter. At vælge det forkerte rederi kan betyde den totale feriefiasko. 4: Hvad koster det?
Det er ikke nok at tage prisen på standardkahyt og så gange med antallet af nætter på havet. Husk flybillet og diverse omkostninger som alkohol (hvis skibet da ikke er alt inklusive), udflugter på land m.m. En helikoptertur over Alaskas vildmark og gletsjere kan være en oplevelse for livet, men også nemt lægge 5.000 kr. oven i regningen. 5: Bestil i god tid
Mange rederier giver rabat, hvis kunderne bestiller i god tid. Det handler om tilbud og efterspørgsel. Efterhånden som der kommer flere og flere bestillinger, har priserne en tendens til at gå op for de mest populære destinationer som Alaska, Caribien og Middelhavet. 6: Størrelsen betyder noget
Skibets størrelse kan bestemme ruten. Mindre skibe kan lægge til i mindre havne og tilbyder ofte en mere personlig service. De er også bedst til krydstogter, der fokuserer på natur, som Antarktis, og Galápagos. Ulempen er den begrænsede underholdning og antallet af restauranter. 7: Kahyt med eller uden balkon?
Kig grundigt på ruten, inden du beslutter dig for, om du skal investere i en kahyt med balkon. Hvis du krydser Atlanten og kun har det åbne hav foran dig, er det måske ikke nødvendigt. På en tur til f.eks. Middelhavet og Alaska handler det derimod i højeste grad om udsigt. Du skal også lægge mærke til skibets sejlretning, inden du booker kahyt, så du booker på udsigtssiden. 8: Ankom et døgn før afgang
Hvis du ikke booker din flybillet gennem rederiet, venter krydstogtskibet ikke på dig, hvis flyet er forsinket. Ankom derfor til afgangshavnen mindst et døgn, inden sejlturen begynder. 9: Før du går om bord
Spild ikke tiden med at stå i kø om bord på skibet. Book ekskursioner, massage, spa- og ansigtsbehandlinger i forvejen, hvis det er muligt. Husk at spørge, om der er rabat på behandlinger, når skibet ligger i havn, og de fleste er taget på eventyr i land. 10: Tag en ekspert med på råd
Når det kommer til krydstogter, så er professionel rådgivning alfa og omega. Derfor bliver de fleste krydstogter også booket gennem rejsebureauer.

