Title: 20-arig_til_tops_i_det_danske_hierarki_efter_flot_sejr
Date: 2008-05-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en imponerende triumf i det ene af sæsonens to svenske arrangementer på den internationale terminsliste, det 200 km lange Skandisloppet i Uppsala, slog den 20-årige Morten Høberg to fluer med ét smæk. 
Ikke alene sørgede han nemlig for den første sejr i et pointgivende løb til Team Løgstør-Cycling for Health – han strøg også samtidig op som den bedst placerede dansker på den europæiske rangliste. 
Førstepladsen, der er den ottende til en dansk rytter i denne sæson, kan på længere sigt vise sig at være til stor gavn for den hjemlige cykelsport som helhed i kampen om startpladserne ved årets verdensmesterskaber i Varese i slutningen af september. 
Soloudbrud på 40 km 
Sejren i Uppsala indbragte nemlig 40 point, og eftersom Morten Høberg i forvejen havde indkørt 21 takket være bl.a. en femteplads i det tyske Rund um Düren og en syvendeplads i det franske La Roue Tourangelle, rykker han forbi U 23 verdensmesteren i mountainbike Jakob Fuglsang (Team Designa Køkken), der lagde stærkt ud på landevejen, men på det seneste har koncentreret sig om den terrængående disciplin, hvor han også er olympisk deltager. 
Morten Høberg, der har gjort sig bemærket ikke mindst ved sin spurtstyrke, valgte i Skandisloppet en anden taktik. Godt 40 km fra mål stak han alene fra en udbrydergruppe på otte mand, hvor også holdkammeraten Thomas Bendixen befandt sig. 
Og succesen blev fuldendt for Team Løgstør-Cycling for Health, idet Bendixen besatte andenpladsen ni sek. bagude, mens Philip Nielsen blev nr. 5 med et minus på 2.50 min. Det betyder, at det danske mandskab i alt scorede 80 point og avancerede betragteligt på firmaholdenes rangliste. 
Tidligere danske vinder 
Det var i øvrigt den 100. udgave af Skandisloppet, Morten Høberg sejrede i, og dansk cykelsport har tidligere sat sit markante præg på løbet, om end det ligger langt tilbage. 
Således slog OL- og VM-guldvinderen Henry Hansen til seks år i træk fra 1926 og frem, mens et andet af landevejens store koryfæer Eluf Dalgaard blev nr. 1 i 1955 – året efter at han havde vundet Fredsløbet. 
I 1956 afvikledes Skandisloppet som holdløb, og da vandt Dalgaard sammen med Hans E. Andresen og Jørgen Falkbøll.
