Title: 20_hold_inviteret_til_Tour_de_France
Date: 2008-03-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Amaury Sport Organisation, selskabet, som står bag bl.a. verdens største cykelbegivenhed Tour de France, offentliggjorde i dag navne på de 20 mandskaber, der inviteres til at deltage i sommerens gigantbegivenhed på de franske landeveje. 
Som meddelt for lidt over en måned siden ønsker ASO ikke at se det luxembourgsk indregistrerede, men kasakhisk finansierede Astana mandskab til start på grund af de dopingskandaler, holdet var impliceret i sidste år.
2007-vinderen kan ikke deltage
Og det indebærer som bekendt også, at den spanske 2007-triumfator Alberto Contador ikke får mulighed for at gentage sin præstation. 
Ganske vist har han ligesom store dele af det nuværende Astana-kollektiv intet haft med den belastende fortid at gøre, men det ændrer ikke på ASO’s beslutning om, at truppen under manager Johan Bruyneels ledelse skal bøde for den skade, bl.a. affæren omkring stjernen Alexandre Vinoukourov sidste år tilføjede Touren.
De 17 andre ProTour hold er med
Selv om ASO ikke anerkender ProTouren, findes alle de 17 øvrige firmahold, som har licens til denne omdiskuterede superliga, på startlisten, når det går løs med den 95. udgave af Tour de France i Brest 5. juli. 
Det vil sige, at franske Cofidis, som bidrog til dopingskandalerne med italieneren Cristian Morenis positive prøve, ikke straffes på samme måde som Astana.
Den internationale cykelunion får skylden
Ligeledes lastes Team High Road ikke for, at Patrik Sinkewitz fældedes under Tour de France, fordi hans forseelse var foregået inden dette løb. Og ASO mener i øvrigt, at den internationale cykelunion, UCI, bærer skylden for, at resultatet af tyskerens dopingprøve først offentliggjordes midt under Touren. 
Heller ikke Rabobank kommer til at stå til regnskab for det voldsomme postyr, holdet var impliceret i omkring Michael Rasmussens person. 
Foruden disse hold starter fra ProTouren altså Team CSC, Francaise des Jeux, Ag2r, Crédit Agricole, Bouygues Telecom, Caisse d’Epargne, Euskaltel, Saunier Duval, Liquigas, Lampre, Silence-Lotto, Quick Step, Gerolsteiner og Milram.
Trio fra næstbedste geled
Desuden er også franske Agritubel, britiske Barloworld og amerikanske Slipstream indbudt til at være med, hvilket ikke overrasker synderligt, eftersom ASO lige fra sæsonens start har haft et godt øje til netop denne trio og således også lukkede den ind i varmen i Paris-Nice. 
De tre hold hører alle hjemme i den næstbedste kategori som såkaldte Professional Continental Team, og både Agritubel og Barloworld deltog da også i Touren 2007, mens der er tale om debut for Slipstream med danske Johnny Weltz i sportsdirektørstaben. 
Selv om Agritubel ansås som sikker medvirkende, styrkede holdet sine chancer yderligere med ansættelsen af den franske mester Christophe Moreau op til denne sæson.
Har gearet kraftigt op
Slipstream har gearet kraftigt op til denne sæson og råder over klart den stærkeste trup af de tre udenfor ProTouren. Og det må formodes, at holdet stiller med rutinerede kræfter som David Millar, David Zabriskie, Christian Vande Velde, Tom Danielsen, Julian Dean og Magnus Bäckstedt. 
Både Slipstream og Barloworld starter også i Giro d’Italia og er i øvrigt også med, når Post Danmark Rundt indledes tre dage efter finalen på Champs Elysées.
