Title: 20_skovflater_pa_kroppen_efter_Sverigestur
Date: 2008-08-31
Article Type: Danmark
Author: Klimaforandringer mistænkes nu også for at være årsag til, at skovflåten breder sig mere og mere. I værste fald kan skovflåten føre til hjernehindebetændelse, lammelser og psykiske lidelser hos mennesker. 
 I stort antal ser skovflåten ud til at sprede sig fra særlig Østeuropa til Skandinavien, og på bl.a. Åland mellem Sverige og Finland er tilfældene af sygdomme som følge af skovflåt steget så meget, at man er begyndt at vaccinere børn og voksne. 
 »Vi har siden starten af år 2000 oplevet en høj forekomst af TBE-virus, som skyldes skovflåten. Af samme grund har vi siden 2006 i et femårigt forsøg tilbudt befolkningen vaccine. Det har medført, at betydelig færre er blevet smittet med denne virus«, siger læge på Åland Birger Sandell. Trives blandt andet på Bornholm
 Ifølge Birger Sandell ser det ud til, at skovflåten befængt med den særlige TBE-virus er på hastig frammarch fra bl.a. Rusland og de baltiske lande til det øvrige Skandinavien. I Danmark findes denne skovflåt i dag bl.a. på Bornholm samt andre områder, hvor der er skov eller fugtigt. 
 »Vi mener, at flåten kommer med trækfuglene, og samtidig er der meget som tyder på, at antallet af skovflåter stiger på grund af klimaforandringerne«, siger Birger Sandell. 
Skovflåten er årsag til to typer sygdomme. Den ene sygdom - borrelia, der bl.a. også kan give hjernehindebetændelse og ansigtslammelser - skyldes en bakterie og må behandles med penicilin. Den anden sygdom, der er forårsaget af TBE-virus kan man derimod vaccinere imod. Man kan ikke mærke bidet
Sandell oplyser, at skovflåten befængt med TBE-virus overfører denne virus til mennesker, når den suger blod.

»Og det lumske er, at man kan ikke mærke, når flåten bider. Samtidig med, at den suger blod, sprøjter den et bedøvende middel ind i huden, så man ikke mærker dens bid«, siger Birger Sandell, der på bl.a. Åland opfordrer alle - både børn og voksne - til at tage tøjet af og fjerne flåter fra kroppen, når de har været i skovområder eller i fugtige områder ved skærgården.
