Title: 25.000_skoleelever_hjælper_indianere
Date: 2007-11-07
Article Type: Danmark
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
En varm duft af nybagte boller breder sig på afdeling H2 på Frederiksberg Hospital.
Forventningsfulde patienter spejder mod køkkenet, hvor Mita Minghlane skiftevis holder øje med bageplade og kasserolle.
15-årige Mita Minghlane er en af de knap 25.000 danske skoleelever, der i anledning af Operation Dagsværk er trukket i arbejdstøjet for at samle penge ind til guarani-indianerne i Bolivia.
»Jeg gør det for at gøre noget godt. Vi har det så godt her i Danmark, og man behøver ikke at gøre så meget for at hjælpe andre«, mener Mita Minghlane.
»Vi har været rigtig glade for at være her. Jeg synes, at det er federe at komme ud og lave noget end bare at give 300 kroner selv«, siger Mita Minghlane, inden hun åbner ovnlågen og tager en plade gyldne boller ud.
Det er personalets egen kaffekasse, der har betalt de 600 kroner, det koster at få Mita Minghlane og hendes veninde til at gå til hånde i køkkenet.
»Vi blev ringet op af Operation Dagsværk, der spurgte, om vi ikke havde lyst til at ansætte nogle elever. Vi er glade for at have mulighed for at gøre noget«, siger social- og sundhedshjælper Bente Christensen.
Tøj til de hjemløse
Mens Mita Minghlane bager boller på Frederiksberg, er Katja Isa Sørensen og Luna Mucha Søhald i færd med at sortere tøj i en kælder på Nørrebro. De to 19-årige piger er for en dag ansat af Enhedslisten til at hjælpe til i Morgencafé for Hjemløse.
»Det er et spørgsmål om solidaritet. Det giver bare lidt mere mening af gøre noget for andre end at holde fri. Vi er på SU, og normalt er det svært for os at donere penge eller stoppe op og købe Hus Forbi. Derfor er det rart, at vi kan hjælpe på den her måde«, mener Katja Isa Sørensen.
Luna Mucha Søhald har endda fået lyst til at komme tilbage og arbejde frivilligt i Morgencafé for Hjemløse.
»Jeg bor ikke så langt herfra, og jeg kunne da godt finde på at komme ind og skrælle kartofler en gang imellem«.
Fem timers undervisning om Bolivia
Luna Mucha Sørensens gymnasium, Københavns Åbne Gymnasium i Valby, er en af de få uddannelsesinstitutioner, hvor de elever, der ikke har lyst til at deltage i Operation Dagsværk, skal møde op til undervisning i halvtomme klasselokaler. I dagens anledning er emnet Bolivia.
»Vi vil gerne støtte op om Operation Dagsværk, og desuden passer undervisning i Bolivia godt til vores internationale profil«, fortæller lærer Kirsten Lauta.
De tilbageværende elever er ikke helt tilfredse med dagens tema.
»Det er virkelig nederen, at vi skal i skole. Det giver slet ingen mening, at vi skal tvinges til at læse om Bolivia, når vi ikke har lyst til at støtte det«, mener 19-årige Sara Andersen, der har fravalgt Operation Dagsværk på grund af de senere års rygter om, at pengene aldrig kom frem til de nødlidende.
Operation Dagsværk har samlet penge ind til unge i verdens mest fattige hjørner siden 1985. I år forventer organisationen at skrabe 7,2 millioner kroner sammen.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Elever bag bollebagning for bolivianerne
