Title: 3.270_handværkerjob_kunne_ikke_besættes
Date: 2008-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Andreas Lindqvist

Arbejdskraftmangel er ved at være et permanent problem i byggebranchen. 
Hele 1.789 tømrerstillinger og 1.481 elektrikerstillinger blev slået op i sidste halvdel af 2007, uden at det lykkedes at få dem besat. 
Andre funktioner viser samme tendens, og arbejdskraftmanglen vil kun blive værre, vurderer Dansk Byggeri. 
»Selv hvis der kommer nedgangstider, vil byggebranchen have mangel på arbejdskraft«, siger Kasper Hyllested, der er konsulent i Dansk Byggeris erhvervspolitiske sekretariat.
Hver anden i 40'erne stopper
Hver anden danske arbejder i byggeriet forlader branchen, når han eller hun er 40-50 år. Samtidig bliver arbejdsstyrken mindre med de små årgange, og flere unge vælger videregående uddannelser. 
Men byggebranchen skal bruge faglærte, og dem vil der være 4 procent – eller cirka 5.500 – færre af i 2016, ifølge nye tal fra det private analysebureau New Insight, som blandt andet laver analyser af arbejdsmarkedet.
17.000 håndværkere fra Østeuropa
Byggeriet har haft stort set permanent vækst siden begyndelsen af 1990’erne. I 2006 producerede branchen 15 procent mere, end den gjorde i 2004, men samtidig lykkedes det ’kun’ at rekruttere 8 procent flere til branchen – godt 13.000 nye medarbejdere. 
Resten af væksten måtte dækkes med udenlandsk arbejdskraft, som ifølge Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og Organisationsstudier lige nu tæller 17.000 udstationerede og selvstændige håndværkere fra østlandene. Dertil kommer 4.000 grænsependlere fra Tyskland og Sverige.
Det skyldes det høje skattetryk herhjemme og ikke mindst dårlige muligheder for at integrere sig, ifølge Dansk Byggeri.
»Vi er i skarp konkurrence med andre lande, der har et tilsvarende problem med manglende arbejdskraft. Vi har et skattesystem, der præmierer folk, der kommer til landet, og derfor er vi gode til at tiltrække udlændinge. Men efter et par år begynder skatten at modarbejde interessen for at blive i landet«, siger Kasper Hyllested.
»Samtidig har de svært ved at se sig selv bo permanent i Danmark, fordi de ikke bliver integreret. Arbejdsgiverne kan gøre meget for at gøre det attraktivt for udlændinge at arbejde i Danmark. Men når man går hjem fra arbejde, er det nogle andre ting, som har indflydelse på, om man synes, at her er et rart sted at være«.
