Title: 300-timers_reglen_sender_indvandrerfamilier_ud_i_fattigdom
Date: 2007-12-11
Article Type: Danmark
Author: Jeppe T. Findalen

Indvandrerfamilier i København bliver ramt hårdt af 300-timers reglen. 
Det viser en opgørelse fra Beskæftigelses- og Integrationsforvaltningen i Københavns Kommune. 85 procent – ud af de i alt 299 berørte – er nemlig indvandrerkvinder.
Og det er et stort problem, mener beskæftigelses- og integrationsborgmester i Københavns Kommune, Jakob Hougaard (S): 
»Loven er skræddersyet til at ramme indvandrere. Det er meget bekymrende. Tallene er i det hele taget deprimerende, fordi de viser, at vi rammer de allersvageste kontanthjælpsmodtagere«, siger Jakob Hougaard til politiken.dk.
Skaber fattigdomsfælle
Ifølge 300-timers reglen mister man sin bistandshjælp, hvis man har haft under 300 timers lønarbejde over de seneste to år. En regel, som blev vedtaget i Folketinget af partierne Venstre, konservative og Dansk Folkeparti. 
»Hvis DF havde tænkt sig at lave en regel, der rammer indvandrerkvinder, så er det den her regel, der er svaret. Men man rammer jo ikke bare én kvinde, man skaber en fattigdomsfælle for en familie«, lyder kritikken fra Jakob Hougaard.
1.500 personer ramt
Opgørelsen i Københavns Kommune dækker over perioden fra 1. april til 1. oktober i år, hvor 299 familier blev ramt af reglen. Hver familie har gennemsnitligt 3 børn, det vil sige, at det samlede antal berørte mennesker er cirka 1.500 personer. 
Den viser samtidig, at der er en overrepræsentation af personer i yderområderne af København samt af personer, der har modtaget bistandshjælp i mindre end to år.
Reglen bør ændres
Formålet med 300-timers reglen er at få flere i arbejde. Men det er en helt forkert måde at gribe situationen an på, mener Jakob Hougaard. Han påpeger, at der er tale om en gruppe af ressourcesvage indvandrerfamilier, der ligger i matchgruppe fire og fem – de, der er længst fra arbejdsmarkedet. 
»Vi har at gøre med en gruppe, som ikke har haft plads på arbejdsmarkedet og har haft en masse problemer. Det er et svært krav for dem at imødekomme«, siger Jakob Hougaard. 
Han mener, 300-timers reglen bør ændres, så den gruppe, der ikke har nogen mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet, lettere kan beholde sin bistandshjælp. 
På torsdag er emnet på dagsordnen på et møde i Beskæftigelses- og Integrationsudvalget i Københavns Kommune.
