Title: 40.438_kræver_afstemning_om_traktaten
Date: 2008-04-07
Article Type: Danmark
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Jeppe T. Findalen
Rasmus Haukrogh
Værsgo. 40.438 danske navne, der kræver en dansk afstemning om den nye Lissabon-traktat. 
De EU-skeptiske partier – Folkebevægelsen mod EU, Junibevægelsen og Enhedslisten – kunne i dag aflevere to store bunker underskrifter til den danske regering med et krav om en folkeafstemning. 
Troede de. For trods gentagne invitationer var hverken medlemmer af Folketingets Præsidium eller VK-regeringen mødt op for at modtage underskrifterne på Christiansborg. 
I stedet gik bunkerne på tur mellem de få fremmødte – fortrinsvis EU-skeptiske – folketingspolitikere under den symbolske happening.
Kynismen vil stige
Underskrifterne skulle overrækkes til regeringspartierne som et folkeligt fingeraftryk, før Folketinget i morgen skal stemme om en række forslag, der kan sende traktaten til folkeafstemning. 
Folkebevægelsen mod EU har Søren Søndergaard siddende i EU-parlamentet. Han forudser, at en manglende afstemning blot vil øge danskernes EU-lede. 
»Der er ingen tvivl om, at vi er kritiske over for den nye Lissabon-traktat. Men der er en ting, der er værre end en Lissabon-traktat, og det er, at den bliver vedtaget uden en folkeafstemning. Sker det, vil det øge den kynisme og den følelse af magtesløshed, som desværre alt for mange mennesker har over for EU«, siger Søren Søndergaard.
K står ved deres beslutning
Intet tyder dog på, at EU-skeptikerne får deres ønske opfyldt om en afstemning om traktaten, der blev forhandlet på plads mellem EU’s 27 medlemslande i sidste halvdel af 2007. 
Regeringen har for længst afvist det med den begrundelse, at der ikke er tale om suverænitetsafgivelse i traktatens paragraffer. En vurdering, der bakkes op af Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne. 
Der skal da også mere en 40.000 underskrifter til, før den konservative EU-ordfører Helle Sjelle lader sig omvende: 
»Vi lever i et demokrati, og her er underskriftsindsamlinger jo et af midlerne. Men vi har en holdning, og den står vi fast ved«, siger Helle Sjelle.
