Title: 56_millioner_kroner_til_mere_økologi
Date: 2008-03-05
Article Type: Politik
Author: Dansk landbrug skal nu være kendt for økologiske æbler groet i saltet muld fra forblæste småøer, krægemarmelade smurt på speltbrød og bæredygtig klosterost af råmælk. Og måske knap så meget for blandingssmør fra Arla og jyske svinebaroner. 
Ifølge fødevareminister Eva Kjer Hansen (V) skal danske økologiske varer nu på verdenskortet, og hun afsætter derfor 56 millioner kroner til markedsføring og produktudvikling af dansk økologi. 
Økologi er med til at løse klimaproblemer
»Kvalitet og økologi skal være med til at brande Danmark og give os nye muligheder for afsætning. Det er ikke bare i Danmark, at forbrugerne efterspørger økologi. Hvis vi skal fastholde vores position inden for fødevareproduktion, så skal vi kunne leve op til forbrugernes krav«, siger Eva Kjer Hansen, der slår fast, at økologien har mange andre fordele. 
»Det er også oplagt at tænke økologi i forhold til klimaproblemer og få beskyttet naturen og miljøet«, siger hun videre og peger på et stort EU-forskningsprojekt fra februar, der viser, at økologisk frugt og grønt indeholder 40-60 procent flere næringsstoffer og antioxidanter end konventionelt dyrket frugt og grønt: 
»Den vinkel gør økologi endnu mere interessant«. 
Noget af beløbet skal bruges til at markedsføre dansk økologi næste år, hvor Danmark som nyudnævnt ’Årets Økologiske Land 2009’ skal være en slags vært for den globale økologimesse i Nürnberg. Flere økologer
Eva Kjer Hansens initiativ er et sidste skridt i regeringens kovending i forhold til økologi. 
Da Fogh-regeringen trådte til i 2001, blev der fjernet betydelige midler til udvikling af nye produktområder inden for økologien og til innovation og oplysning. Antallet af økologiske landmænd faldt mellem 2003 og 2006. I 2007 vendte billedet, da faget fik tilbageført midler efter pres fra blandt andet Dansk Folkeparti. For første gang siden 2002 begyndte antallet af økologer igen at stige. Retter I ikke bare op på tidligere fejltagelser?
»Det er jeg ikke enig i. Vi bakker op om en ny udvikling og efterspørgsel for denne gruppe varer. Landmænd kan se, at markedet er der nu, og så stiger finansieringsbehovet«, siger hun. Efterspørgslen er eksploderet Rigtigt er det da, at forbrugernes efterspørgsel er eksploderet de sidste tre år. 
I øjeblikket er danskerne de formentlig mest økologisk begejstrede i Europa. En Arla-undersøgelse af 3.700 forbrugere i Danmark, Sverige, Finland, Tyskland, Holland, Storbritannien og USA viste for nyligt, at langt flere danskere valgte økologi som det vigtigste forhold i valget af mejeriprodukter end forbrugere i undersøgelsens andre lande. Glæde hos økologerne Økologisk Landsforening er begejstret for ordningen. 
»Det her tiltag er et væsentlig løft til økologisk markedsudvikling på det helt rigtige tidspunkt. Vi mærker et stigende engagement fra regeringsside«, siger direktør Paul Holmbeck. Rejsehold skal opsøge producenterne Indtil videre har den danske økologiske eksport mest af alt bestået af gammelkendte varer: svin, mælk og ost fra de store danske producenter.

Men det skal et nyt rejsehold råde bod på ved at rejse rundt og rådgive de mindste danske producenter af livsstilsprodukter om, hvordan de kan markedsføre deres varer – om det så er saltmættet Marsklam fra Thy; stenkværnet mel, hvor kornets naturlige næringsstoffer er beholdt frem for sorteret fra; Jerseykalve, der har gået på naturarealer; rabarberchutney fra Fyn; is lavet af birkesaft, eller hvad der ellers er på markedet. . 
Ifølge fødevareminister Eva Kjer Hansen er der også andre tiltag på vej. Til sommer kommer en rapport om, hvilke barrierer der afholder landmænd fra at lægge om til økologi, og der skal ifølge ministeren forskes meget mere i økologisk dyrknings- og opdrætsmetoder.
