Title: AaBs_direktør_har_ondt_i_maven
Date: 2008-08-27
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
AaB’s mesterspillere er taget til Litauen med en 2-0-føring i bagagen, og efter 90 minutters hårdt arbejde mod FBK Kaunas i aften kan de åbne døren ind til seks store kampe mod de i Europa. 
Men den erfarne AaB-træner, Bruce Rioch, skal nok være mand for højt og tydeligt, at advare AaB’erne om, at alt kan blive vendt på hovedet i en returkamp på udebane, hvis man ikke passer på. 
Rioch røg ud efter 4-1 føring 
Der findes stribevis af eksempler på, at store hjemmebaneføringer er sat over styr to uger senere. Bruce Rioch har oplevet skuffelsen og smerten på egen krop.
I 1972 tog han med det engelske mesterhold Derby County imod Real Madrid på Baseball Ground. Derby nedlagde det fornemme bytte med cifrene 4-1. 14 dage senere vandt spanierne 5-1 i Madrid ... 
Bøgelund er klar 
»2-0 er et perfekt udgangspunkt. Vi bør kunne sikre os den samlede sejr, og det gør vi også, hvis vi koncentrerer os 100 procent, spiller klogt, hjælper hinanden og ikke går i panik«, siger højreforsvareren Kasper Bøgelund, der er meldt klar trods en overanstrengt akillessene. 
»Men det er selvfølgelig en helt anden slags kamp end den første. På hjemmebane styrede vi det hele, og litauerne ville ikke så meget. Nu kommer de frem på banen og giver os kontramuligheder. Kan vi lave ét mål, må det hele være afgjort«. 
Lynge kan få flere muskler 
Sportsdirektør Lynge Jakobsen har siden i går gået rundt i Kaunas – Litauens næststørste by – med ondt i maven af bar spænding og nervøsitet før Aalborg-klubbens vigtigste kamp nogensinde, som den er blevet betegnet. 
»Det er næsten ikke til at forholde sig til, at to gange 45 minutter kan betyde så meget«, siger Lynge Jakobsen til Ritzau og tænker givetvis mere på de mange millioner, end på de trin AaB’erne kan tage op ad prestigerangstigen, hvis Champions League-eventyret bliver til virkelighed. 
De mange penge giver Lynge Jakobsen og AaB masser af ’muskler’ til at købe endnu en eller to kompetente spillere, hvor angriberen Marek Sagonowski senest er kommet til. Han var ikke meget værd i sin debut mod netop Kaunas, men alt tyder alligevel på, at Rioch vælger at bruge polakken som førsteangriber i aften. 
Chelsea eller Real Madrid eller... 
Klarer AaB udfordringen, kommer de i fjerde seedningslag i morgendagens lodtrækning til gruppespillet og skal starte med en hjemmekamp mod et topseedet hold.
