Title: Abort-ja_hjælper_ikke_Kristendemokraterne
Date: 2007-07-06
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
At give slip på den traditionelle abortmodstand er et klogt træk. Men det bringer ikke Kristendemokraterne nærmere Folketinget. 
Sådan lyder vurderingen fra valgforsker Jørgen Goul Andersen, som har været med til at analysere årsagerne til, at Kristendemokraterne ikke fik adgang til Christiansborg efter det seneste valg. 
»Det er et fornuftigt led i moderniseringen af partiet. Men der er trængsel på midten, så de skal finde nogle mærkesager, der adskiller dem fra de andre midterpartier. Det her er en af dem, men om det er tilstrækkeligt, er nok tvivlsomt«, siger Jørgen Goul Andersen, professor på Aalborg Universitet.
Ændrer fokus i holdning til abort
Kristendemokraterne tager nu afstand fra den abortmodstand, som var kongstanken bag partiets stiftelse i 1970. 
Partiets nye formand, Bodil Kornbek, understreger, at partiet dermed ikke bliver tilhænger af fri abort.
Men den overordnede målsætning er nu, at aborttallet skal bringes ned, ligesom fokus nu også skal sættes på kvindens rettigheder, hvor partiet førhen alene har haft fokus på hensynet til det ufødte barn.
Udvider målgruppen
Jørgen Goul Andersen mener, at det er et begavet greb, som fornyer partiet og kan gøre vælgerskaren større. 
Det er da også nødvendigt, eftersom partiet i de seneste meningsmålinger ligger et godt stykke under spærregrænsen. 
»Det er et meget enkelt lille trick, som giver en hel anderledes appel end fra dem, der monotont gentager modstanden mod abort. Gruppen af abortmodstandere i Danmark er ekstremt lille. En del større er den gruppe, som ikke synes abort er en god ting. Derfor udvider budskabet så absolut den gruppe, de appellerer til«, vurderer valgforskeren, der netop har været med til at udgive en omfattende analyse af folketingsvalget i 2005. 
En anden nyskabelse, som Bodil Kornbek har gennemtrumfet er partiets pegefinger i retning af Helle Thorning-Schmidt (S). For første gang nogensinde har Kristendemokraterne nemlig valgt at nikke til Socialdemokraterne forud for et valg.
Sammenrend på midten
Men det politiske landskab er efterhånden så gennemvadet af midterpartier, at det bliver særdeles vanskeligt at få adgangskort til Folketinget. 
»Problemet ved sidste valg var, at Socialdemokraterne, de radikale og Kristeligt folkeparti kom til at ligne hinanden for meget. Så mistede KD sin eksistensberettigelse. Derfor har de brug for et antal sager, der kan retfærdiggøre deres eksistens som selvstændigt parti. Men der er stor partikonkurrence, så deres situation er bestemt ikke nem«, siger Jørgen Goul Andersen til politiken.dk. 
Dermed hentyder han i særdeleshed til Ny Alliance og de radikale, som i meningsmålingerne ligger og breder sig på midten af dansk politik.
