Title: Action_pa_nye_mader
Date: 2007-09-07
Article Type: Spil
Author: Thomas Vigild

Alt det, der sker på skærmen i spil, består primært af en række faste animationer af fastlagte figurer, hvilket sætter en svær pine i hovederne hos udviklerne, når spillernes kreativitet og opfindsomhed skal have frit spillerum. 
Men med det øgede maskinkraft i PlayStation 3 og Xbox 360 er der nu også en teknologi på vej, som har potentiale til at revolutionere spilmediet og vores indlevelse i et spils univers: Begrebet
procedural animation
er ved at få god vind i sejlene, for det går ud på, at intet af det, der sker i spillet, er animeret på forhånd, men i stedet reagerer alle figurer, ting, vægge og døre fuldkommen realistisk på, hvordan du opfører dig i spillet.
Forskellige reaktioner
I stedet for fastlåste animationer prøver spiludviklerne at gennemføre en total simulation af, hvordan forskellige materialer smadres, tøj flagrer, ild brænder, eller hvordan mennesker og dyr reagerer på for eksempel slag, skub eller spark. 
Teknikken er en slags ’proces-animation’, hvor grafikerne ikke animerer selve slagsmålet – eller hvad der nu skal ske i scenen – men ved hjælp af avancerede programmer koder de enkelte elementer, figurer og materialer med, hvordan de vil opføre sig i alle mulige givne situationer, både alene og i nærkontakt med andre materialer. Spillet måler så løbende blandt andet kraft og retning på de bevægelser, for eksempel slag, som spilleren udfører, og omsætter det til en livagtig animation på skærmen. Da man aldrig spiller nøjagtig ens, falder den samme scene i spillet således forskelligt ud fra gang til gang. 
Kaster man for eksempel en fjende gennem et vindue, vil glasset smadre forskelligt i hvert spil, og samtidig vil den
procedurale animation
sørge for, at fjenderne opfører sig mere virkeligt. Eksempelvis prøver de at genvinde balancen eller at hage sig fat i dig eller kanten, hvis du er ved at skubbe dem ud over en skrænt, eller de udviser mere overlevelsesinstinkt ved at bruge eksempelvis glasskår som våben mod dig. Alt er improviseret, og alt er uforudsigeligt, så oplevelsen bliver forskellig, hver eneste gang man spiller. 
En flig af teknikken ses allerede brugt i actionspil som ‘Far Cry’ og ‘Hitman’, når fjenderne dør – men for fremtiden taler vi om hele spillets univers, og ikke kun en effekt, der skal få fjendernes dødsscener til at se mere virkelige ud. 
Kommende Spil som ‘Spore’, hvor man helt fra celleniveau skal skabe sin egen dyrerace og føre den til galaktisk dominans, bruger
procedural animation
i stor stil, mens også ‘Little Big Planet’ er en stor legeplads for ideen.
Fremtid med mere indlevelse
Næste kapitel i den hæderkronede gyserspilserie ‘Alone in the Dark’ lægger med den nye teknologi op til, at spilleren selv skal udtænke sine våben ved at for eksempel at bruge ild eller elektricitet eller kombinere vandflaske og benzin og gaffatape, som klistrer til fjenderne. Et enkelt skud, og du har konstrueret en perfekt brandbombe, der opfører sig realistisk. 
George Lucas’ spildivision, LucasArts, er i fuld gang med næste ‘Star Wars’-spil kaldet ‘The Force Unleashed’, hvor man vil anvende
procedural animation
, så spilleren frit kan eksperimentere med sine jedi-kræfter og kyle de stakkels Stormtropper igennem ruder, tønder og vægge. 
Også Rockstar, der står bag ‘Grand Theft Auto IV’, lover at bruge teknikken, og lykkes det, kan vi vente langt mere ikke blot realistiske, men også uforudsigelige og foranderlige spiloplevelser, der aldrig vil være ens. Da vil man for alvor kunne tale om, at spil i både indlevelse og fortælleteknik rykker fra passive medier som tv og bøger.
