Title: Advokat_Staten_vil_forhindre_retssag_om_afghansk_fange
Date: 2007-07-04
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Staten forsøger at undgå den erstatningssag, som en af de 31 tilfangetagne afghanere fra dokumentarfilmen ’Den hemmelige krig’ har anlagt. 
Beskyldningen kommer fra Tyge Trier, der er advokat for en af de afghanere, som blev tilbageholdt af danske soldater i 2002 og angiveligt givet videre til mishandling i amerikansk varetægt. 
Årsagen er, at Forsvarsministeriet og Kammeradvokaten i sit svar på stævningen kræver, at afghaneren skal betale for statens omkostninger i sagen.
Vil undgå sag for domstol
Ifølge Tyge Trier er der formentlig tale om et beløb i omegnen af 30.000 kroner. 
»Det er mindre klædeligt, at Kammeradvokaten begærer, at en mishandlet afghaner, som ingen midler har, skal stille sikkerhed for Kammeradvokatens penge. Man får jo en fornemmelse af, at Forsvarsministeriet meget nødig vil have en fremlæggelse af Afghanistan-forløbet med vidner osv. foran en domstol«, siger Tyge Trier til politiken.dk. 
Stævningen af Forsvarsministeriet kommer over fem år efter, at 31 afghanere blev tilbageholdt af danske elitetropper i Kandahar. 
Tilbageholdelsen er blevet kraftigt debatteret oven på dokumentarfilmen ’Den hemmelige krig’, der sandsynliggjorde, at de danske soldater havde udleveret krigsfangerne til mishandling i amerikansk fangenskab.
Ren rutine
Advokat og partner hos Kammeradvokaten Peter Bjerring afviser, at staten skulle have en interesse i at forhindre sagen. 
»Vi stiller ikke krav om sikkerhed for at obstruere noget som helst. Afghanistan er ikke omfattet af Haagerkonventionen, der regulerer dette spørgsmål, og så er det rutinemæssigt, at vi stiller sådan et krav«, siger han og tilføjer, at det samme krav er rejst i adskillige udlændingesager. 
Derudover understreger Kammeradvokaten, at der ikke er noget retsgrundlag for at give afkald på omkostningerne.
Var afghaneren en af de 31?
I det hele taget mener forsvarsminister Søren Gades (V) jurister, at der er tale om en meget ukonkret stævning. 
»Ud fra det vi har læst i stævningen, ved vi ikke engang, om afghaneren tilhører den gruppe på de 31«, siger Peter Bjerring til politiken.dk. 
Tyge Trier ryster på hovedet over den påstand. 
»Hans POW-kort (identifikationskort for krigsfanger, red.) er fremlagt i sagen, og han har selv oplyst til mig via en tolk, at han var en del af gruppen«, siger Tyge Trier. 
Desuden påpeger han, at den pågældende afghaner optrådte på et billede, som Jyllands-Posten bragte på sin forside 18. februar af fangerne i forbindelse med deres løsladelse.
Staten er ansvarlig
Afghaneren har rejst et erstatningskrav på foreløbig 50.000 kroner for »krænkelse, skade og tab i anledning af forløbet i Kandahar i marts 2002. De 31 fanger har sagt, at de blev mishandlet af det amerikanske militær. 
Tyge Trier vil i retssalen forsøge at bevise, at Forsvarsministeriet har overtrådt FN’s gældende folkeret, herunder torturreglerne og derfor skal holdes ansvarlig. 
»Dansk personel tilbageholdte min klient i Afghanistan, og folkeretligt er ministeriet ansvarlig for behandlingen af ham. I retssagen må vi afhøre menige og officerer, der gennemførte aktionen i 2002, ligesom det vil blive dokumenteret, at Forsvarsministeriet burde vide og vidste, at USA ikke sikrede Geneve-konventionernes overholdelse«, siger Tyge Trier.
Forsøger at bestride alt
Advokaten, som også er lektor i international ret ved Københavns Universitet, undrer sig meget over Kammeradvokatens svarskrift. 
»Kammeradvokaten går hårdt til værks. Det minder lidt om den måde, forsikringsselskabers advokater afleverede processkrifter på i 80’erne, hvor alt mellem himmel og jord bestrides«, siger Tyge Trier. 
Parterne er også uenige om, hvor retssagen i givet fald skal føres. Forsvarsministeriet mener, at sagen bør føres med tre dommere i byretten, mens sagsøgerens advokat, Tyge Trier, finder sagen principiel nok til at blive ført i landsretten.
