Title: Afskaf_uddannelses-monopoler
Date: 2007-08-08
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afBERTEL HAARDER

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
En koreaner har fortalt mig, at den autoriserede koreanske geografibog fra 50’erne indeholdt et bevægende kapitel om Danmark, som de fleste ældre koreanere har læst.
Måske medvirkede det til, at jeg blev inviteret til en international konference i Seoul. Da jeg spurgte, hvorfor en dansk minister skulle indlede lige efter professor Francis Fukuyama, svarede den koreanske minister: »Det er, fordi Danmark i Korea er berømt for to ting: I er verdensmestre i voksenuddannelse, og I lærer eleverne at arbejde selv og tænke selv. Vi har hårdt brug for begge dele her i Korea«. 
Jeg fik ambassadør Poul Hoiness til at få oversat det pågældende kapitel fra 1954, dvs. lige efter Koreakrigen. Og ganske rigtigt: Der var 11 bogsider om Danmark; om det råstoffattige land med elendigt klima på den 55. breddegrad med isnende nordvestenvind, frost, også om sommeren, med kun 50 solskinsdage og tyk tåge en fjerdedel af dagene; dyrene må holdes inde ni måneder af året osv. Og så alle de frygtelige militære nederlag, der ødelagde landet. Men Dalgas viste vejen ud af nederlagets choktilstand; han fik genrejst de jyske skove, som var ødelagt af rovdrift, fik drænet og plantet læhegn, først af norske fyrretræer, der ikke kunne klare sig, derefter iblandet alpin fyr, som var bedre. Hele landet plantede fyrretræer, og når de alpine havde nået en vis højde, blev toppen skåret af, så de norske kunne gro endnu bedre! En mur af fyrretræer beskyttede det gendannede agerbrug. – Således skabte danskerne ud af ingenting et lykkeligt og fredselskende, rigt land med verdens bedste agerbrug. »Himlen hjælper dem, der hjælper sig selv«, slutter det opbyggelige kapitel i geografibogen, som uden tvivl har tjent til at opildne ungdommen i det krigshærgede og delte land til at gøre ligeså. 
Den iskolde nordvestenvind fascinerede også en japaner. Dr. Matsumae var i 30’erne i Danmark for at studere højskolebevægelsen. Han blev så optaget af Grundtvigs idéer, at de blev hovedhjørnesten i Tokai-universitetsimperiet, som også har filialer i Præstø og i Vedbæk samt et havforskningsskib større end Galatheas. På de mange store campusser i Japan kan man se store fotostater med gamle billeder fra bl.a. Askov, Rødding, Snoghøj, Vallekilde, Ollerup og Frederiksborg, som han begejstret beskriver i en bog ’In search of the Culture of Scandinavia’, 1987. 
Det, der betog ham, var især skolernes mission. De unge skulle gøres til stærke, bevidste og oplyste borgere som byggesten i et bedre samfund. Ikke som noget luftigt, fjernt fra virkeligheden, men netop midt i elevernes virkelighed. Det er i et og alt min barndoms højskole, han beskriver med den fremmedes øjne. Højskolen var midt i folket. Missionen var selvfølgelig. 
Man har hævdet, at tiden løb fra nogle af højskolerne i 1960’erne. Der opstod stridigheder om, hvordan de skulle forholde sig til elevernes virkelighed, efterhånden som bysamfundet og uddannelsessamfundet tog form. 
Forfatteren Jørgen Bukdahl, Askov, talte om ’remtræk til virkeligheden’. Remtræk er betegnelsen på den rem, der går fra elektromotor til tærskeværk, det vil sige fra det åndelige på højskolen til de personlige og samfundsmæssige fornødenheder. 
Vi skal her på Sorø-mødet i år diskutere remtrækket til virkeligheden. Om vi er gode nok til at bygge bro mellem alt det, vi kan, og det formelle uddannelsessystem. 
I Danmark har en lille million borgere ikke papir på en formel uddannelse ud over folkeskolen eller en gymnasial uddannelse. Mange af dem kan en hel masse andet: Der deltager 50.000 årligt i højskolekurser, heraf godt 7.000 i de lange kurser på fire eller fem måneder. 300.000 arbejder flittigt i landets idrætsforeninger. En million går på aftenskolekurser, og samtidig udfører godt en tredjedel af alle voksne frivilligt arbejde. Alle de kompetencer, der opbygges her – i den 3. sektor – kunne utvivlsomt nyttiggøres betydeligt bedre. Dertil kommer alle mulige former for arbejdserfaring. Man kan jo også lære uden at blive undervist. 
Hvert år nedlægges der 260.000 arbejdspladser, og samtidig oprettes et tilsvarende antal. Hertil kommer godt 300.000 frivillige jobskift. Men den store fleksibilitet på arbejdsmarkedet modsvares desværre ikke af tilsvarende fleksibilitet i uddannelserne. Flere end nødvendigt holdes ude fra job på grund af stive uddannelseskrav: Det gælder især mange ældre, indvandrere, ikke-uddannede, kortuddannede og ’halvtuddannede’, som er faldet fra en uddannelse. 
Vi skal af med de barrierer, som gør det svært at videreuddanne sig og få anerkendt det, man faktisk kan. Vort fleksible arbejdsmarked besynges over hele verden for sin kombination af fleksibilitet og sikkerhed for den enkelte. Nu må vi også have fleksibilitet i uddannelserne. Jeg vil gerne introducere et nyt ord, som skal matche vores vidtberømmede
flexicuritymodel
– nemlig ’flexication’, en sammentrækning af fleksibilitet og education. De formelle uddannelser skal blive bedre til at bygge videre på det, som folk allerede kan. 
’Mennesket før systemet’ skal være ledetråden. Hvis de bestående uddannelsesstrukturer og administrativ praksis spærrer for den enkeltes udvikling, så må systemerne ændres. Strukturer og systemer må indrette sig efter hensynet til borgerne og de samfundsopgaver, som skal løses. 
Jeg blev første gang opmærksom på problemet, da jeg kom til Askov Højskole i 1968 som vikar for Niels Højlund. En ung enlig mor med et kvikt hoved gjorde stort indtryk på mig. Hun var kassedame i Kvickly og havde taget sit barn med på højskole. Hun ville gerne være pædagog, men havde kun gået syv år i skole. Nu skulle hun først tage folkeskolens afgangsprøver, derefter en gymnasial eksamen, før hun overhovedet kunne komme i gang. Det var næsten håbløst, og skolen havde ikke tradition for at tage sig af den slags behov. 
Min ældste bror på Rønshoved Højskole etablerede sit eget ’remtræk’ til politiskolen og Aabenraa Børnehaveseminarium. Det lettede vejen for utallige fremragende betjente og pædagoger. Dette lille remtræk til virkeligheden gjorde ikke skolen ringere. Tværtimod tiltrak det mange fra højskolefremmede miljøer, som ellers aldrig ville være kommet. De fik en oplevelse for livet – og mange af os en ægtefælle oveni! 
Derfor er det velbegrundet, at højskolerne har bedt om – og nu fået – mulighed for i et vist omfang at tilbyde eleverne forberedelse til prøver. Når eleverne må dyrke alskens idræt og interesser med statsstøtte på højskoler, hvorfor i alverden skulle de så ikke kunne bruge lidt tid på at forberede sig lidt til arbejdslivet efter højskolen. 
Den kompetencegivende undervisning varetages ikke af højskolen, men af en uddannelsesinstitution. En elev kan følge undervisningen i et enkeltfag på VUC, en erhvervsuddannelse eller på et seminarium op til 15 timer om ugen. Det er en almindelig erfaring på højskoler, at motiverede elever kan opfylde de formelle pensumkrav på den halve tid sammenlignet med standardiserede uddannelsesforløb. De skyder så at sige genvej til de formelle kompetencer, som de får oven i de realkompetencer, der i øvrigt kommer ud af højskoleopholdet. 
Det vigtigste er, at uddannelsesverdenen værdsætter og anerkender folkeoplysningen som kvalificerende på lige fod med de almene fag i uddannelserne. Folkeoplysning er jo også almen dannelse. 
Jeg er med sorg gået med til, at adgangstærsklen til pædagoguddannelserne i princippet er et gymnasialt forløb. Der var stærke organisationsinteresser bag. Men jeg stillede den udtrykkelige betingelse, at der skulle være rig adgang til anerkendelse af realkompetencer, herunder højskoleophold og praktisk og frivilligt arbejde. Med den aktuelle faldende tilgang til pædagoguddannelserne er det på tide, betingelsen opfyldes. 
Vi skal passe på, at rigide krav og særinteresser ikke får lov til at skabe uddannelsesmonopoler. De organiserede særinteresser er stærke – se bare sommerens trepartsforlig – og de har jo også gode argumenter for, at bedre job kræver bedre kvalifikationer. Men vi må også insistere på, at den indsigt, de færdigheder og den erfaring, folk faktisk har, tæller, og ikke kun det, der står på eksamenspapirer! 
En uddannet billedhugger med otte års praktisk erfaring som stukkatør skal ikke begynde forfra på teknisk skole for at blive stukkatør. Sygeplejersken fra Peru skal ikke arbejde som ufaglært. Efter en vurdering af hendes kompetencer kunne hun måske blive SOSU-assistent til bedre løn og mere spændende arbejdsopgaver. 
Det er vi rigtig dårlige til i Danmark. Måske fordi decentraliseringen og det udbredte institutionelle selvstyre har givet frit slag for det, jeg kalder ’den institutionelle protektionisme’, som udspringer af fagidioti, skyklapper og snæversyn. Når Handelshøjskolen ikke ville anerkende det spansk, der var lært på Københavns Universitet, eller når Københavns Universitet kun ville anerkende en lille del af den statskundskab, en studerende havde erhvervet på et fremragende universitet, St. Andrews i Skotland, så er det institutionel protektionisme. På samme måder tolker jeg universiteternes ubegribelige modstand mod at lade sig underkaste det nye kvalifikationsnævn, som er oprettet for at sikre borgerne anerkendelse af deres realkompetencer. Hvis jeg tager fejl, skulle vi få det ændret. 
Jeg blev studenteroprører i 1967, da jeg som studenterrepræsentant i fakultetsrådet på Aarhus Universitet oplevede, at en fuldt uddannet lærer ikke kunne blive optaget på universitetet, fordi han ikke havde studentereksamen. Det må have været oldtidskundskaben, der efter professorernes mening ikke kunne undværes i de hellige haller! 
I dag er det anderledes, men der er lang vej. Et af problemerne er, at de unge finder sig i for meget. De klager for sjældent. Norge har længe arbejdet på sagen. Nu er det tid, at vi gør alvor af snakken i Danmark. Det retningsgivende princip skal være: 
Adgangskrav og merit skal bygge på strengt fagrelevante kriterier. Det er ikke afgørende, om ansøgeren eller klageren har gennemgået det samme, som man normalt kræver. Det afgørende er, om niveauet er så tilstrækkeligt, at den pågældende kan følge med i undervisningen. 
Hvis sygeplejeelever har svært ved at kapere Habermas, så er det ikke dem, der er noget i vejen med, men studieordningen. Der er med god grund kommet fokus på, at almene krav i skolen og uddannelserne favoriserer elever fra hjem med bøger og aviser og diskriminerer mod elever fra arbejder- eller indvandrerhjem, som har sværere ved at snakke sig fra det. Eleverne bliver sat til at perspektivere, analysere og relativere og bruge fremmedord, de ikke forstår betydningen af og aldrig vil få brug for. Og de bliver vurderet på det, også selv om det måske ikke har et klap med den ønskede uddannelse at gøre. 
Må jeg i Sorø minde om Holbergs og Grundtvigs opgør med akademisk teoretiseren og indterpning af hundeklogskab. Begge så de hen til Sorø som stedet, hvor realkompetencerne kunne få overtaget. Begge havde en drøm om, at bønderne om foråret efter såningen ville komme ind på akademiet for at eksaminere professorerne. Ganske som Jacob ender med at eksaminere Erasmus Montanus i sommerens forestilling på Grønnegårdsteatrets friluftsscene. 
Hvis Holberg og Grundtvig kunne forestille sig, hvordan institutionstyranniet har fået fat i vor tid, så ville de vende sig i deres grave, samtidig med at de ville fryde sig over, hvor langt vi er kommet i Danmark med satsning på viden og kløgt. 
Når et højskoleophold i forrige århundrede kunne give eleverne så meget, at danskernes ry er nået til både Korea og Japan, så kan et højskoleophold naturligvis også gøre underværker for den enkelte i dag. Det kan give åndeligt indhold, modenhed og reelle kompetencer. Det kan forme karakteren. 
Vi skal tænke gammeldags som de gamle folkeoplysere; men handle moderne, så der bliver ’remtræk’ til virkeligheden. 
Derfor vil jeg sige til folkeoplyserne: Uddannelsestoget kan af gode grunde ikke standses, men vi skal insistere på, at folkeoplysningens mål og værdier anerkendes. Det moderne samfund har jo netop brug for borgere, der går deres egne veje og insisterer på at tænke selv. 
I skal blive bedre til at komme ud over rampen. Hvorfor ikke tilbyde den nødstedte Danmarks Radio billige højskoleudsendelser, hvor højskoler udfylder en sendeflade med foredrag, fortælling og spændende højskoleaktiviteter, der egner sig til radioens P1 og DR 2. Højskoleradio med spændende remtræk til virkeligheden, både for højskolen og for radioen! 
Til uddannelsesfolkene vil jeg sige: Bryd uddannelsesmonopolerne ned. Lig ikke under for organisationsinteresser, fagidioti og honnette ambitioner. Giv de reelle kompetencer en chance. Tænk mere på, hvad de studerende har brug for at lære, end hvad lærerstaben har brug for at undervise i. 
Til uddannelsesplanlæggerne og lovgiverne vil jeg sige: Nu er det tid, at vi letter livet for dem, der går utraditionelle veje, og dem, der falder fra. De bliver alt for ofte slået tilbage til start. Vi skal lette vejen for dem, gøre det lettere at skifte, gøre det lettere at begynde i sen alder, gøre det lettere at få anerkendt kvalifikationer erhvervet i praksis ude i den virkelige verden. Når vi anerkender projektarbejde, hvor man ’leger virkelighed’, hvorfor så ikke anerkende projektarbejde fra den virkelige virkelighed! 
Rabat for medbragte kompetencer i form af afkortning af uddannelsesforløb øger den enkeltes motivation for at påbegynde en uddannelse. Rabatten skaber plads til fordybelse i uddannelsen, f.eks. et ekstra fag på højt niveau, eller mulighed for at gennemføre hurtigere. 
Nogle vil straks råbe: niveausænkning. Dem skal vi sætte til vægs ved at argumentere med den reelle effekt af uddannelsesforløb. I dag er vi glade, når eksamensbeviset er i hus. Men hvor meget ved vi om bevisets betydning i den virkelige verden? 
Jeg tror, det bliver let at påvise, at personer, der har gået utraditionelle veje, gør fuldt så god fyldest i det virkelige liv som dem, der har gået den slagne vej. Det er jo derfor, mesterlæren går sin sejrsgang. Derfor vi overalt forsøger at åbne for praktiske adgangsveje, trainee-modeller, forpraktik og så videre. Og derfor vi nu introducerer mesterlære-modellen på nye områder, også i de videregående uddannelser. 
Her kan den offentlige sektors uddannelser lære meget af den private sektors uddannelser, som er langt mere fleksible, og som værdsætter praksisdelen langt mere systematisk – og betaler løn i praktikperioder, mens den offentlige sektor minsandten skal betales for at have praktikanter. 
Det, vi taler om her, er meget sværere end at udforme traditionelle uddannelsesforløb. Hvis det lykkes, kan det vise vejen til spændende nybrud i uddannelsestænkningen og give begrebet livslang læring en ny dimension.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
