Title: Afstemning_Det_bedste_hold_er_sat
Date: 2007-07-15
Article Type: Fodbold
Author: sportsredaktionen

Fem sjællændere, tre jyder, en fynbo, en nordmand og en sydafrikaner.
Nej, det er ikke begyndelsen på en vittighed, men resultatet af Politikens afstemning for at kåre Alle Tiders Superligahold. 
De 11 mand var, og er, blandt profilerne i den bedste danske fodboldrække – Superligaen – i perioden fra oprettelsen i 1991 til i dag. 
Faktisk har de været så gode, at Politikens læsere i en afstemning på politiken.dk, som blev afsluttet i denne uge, udvalgte dem til en plads på Alle Tiders Superligahold. 
Skovdahl skal styre tropperne 
Deres navne? 
Jesper Christiansen, Lars Jacobsen, Per Nielsen, Michael Gravgaard, Niclas Jensen, Ole Bjur, Kim Vilfort. Ståle Solbakken, Jesper Grønkjær, Sibusiso Zuma og Ebbe Sand. 
Sammen med træner Ebbe Skovdahl udgør de et mandskab, der ifølge læserne ville kunne slå ethvert andet udvalgt hold af spillere, som har optrådt mindst 50 gange i Superligaen. 
I alt afgav læserne over 50.000 stemmer, og disse tolv blev hver for sig topscorere i de forskellige kategorier. 
Syv af dem har repræsenteret FC København og fire rivalerne fra Brøndby, og det kan naturligvis skyldes ekstrem loyalitet hos de to topklubbers mange fans. 
Men det er alligevel svært at argumentere imod udtagelsen af spillere fra to klubber, som sammen nærmest har haft monopol på at vinde mesterskaber i Superligaens levetid. 
Fem nutidige spillere 
Samtidig kan man måske konkludere ud fra kåringen, at Superligaen aldrig har været stærkere. Faktisk er hele fem af spillerne at finde, når SAS-ligaen sparkes i gang på onsdag, og en sjette – Lars Jacobsen – er netop skiftet til tysk fodbold fra FC København. 
Som ventet modtog redaktionen via avisens hjemmeside kommentarer til nomineringerne af de 120 navne i afstemningen. Ikke alle var enige i redaktionens valg. 
Mange savnede OB’s Mwape Miti. Nogle forstod ikke Brøndby-manden Krister Nordins fravær, og en enkelt mente, at AGF’s Gunner Lind skulle have fundet vej til nomineringerne.
