Title: Afviste_asylsøgere_vil_blive_pa_centre
Date: 2007-12-13
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Ovenstående er ikke udtryk for Dansk Folkepartis ønsketænkning, men derimod overskriften på en avisartikel fra Roskilde Dagblad den 12. december 2007. Jeg tillader mig at citere: ”De afviste asylansøgere på Center Avnstrup på Midtsjælland venter i tavshed på at blive tilbudt en bolig uden for centret, hvis de overhovedet tænker på det, vurderer centerleder Carsten Isaksen overfor Dagbladet Roskilde. Vi mærker ikke noget pres her på Center Avnstrup. De eneste, der en gang imellem taler lidt om det, er faktisk personalet, siger centerlederen.” 
” Hvis man flytter børn ud af centrene, risikerer de at miste deres netværk,” vurderer leder af asylafdelingen i Dansk Røde Kors, Jørgen Chemnitz. 
Ovenstående historie kommer efter en artikel i Berlingske Tidende, hvor Røde Korsmedarbejdere udtrykte bekymring for asylansøgernes børns ve og vel, hvis de pludseligt og brutalt blev flyttet fra deres netværk på asylcentrene. Den historie kommer som opfølgning på et indlæg i Ugeskrift for Læger, hvor en ledende psykiater tager bladet fra munden, jeg citerer fra artikel i Nyhedsavisen: 
"Anklagen kommer fra Eric Schaumburg, der i 15 år har fungeret som psykiater i Røde Kors og til daglig er overlæge på den psykiatriske afdeling på Helsingør Sygehus Han langer ud efter sine kolleger i en kronik i Ugeskrift for læger." 
"Jeg mener, at der findes flere læger uden for Røde Kors, der overdriver og skriver tendentiøse lægeerklæringer. De gør det helt sikkert velmenende. Men på den måde bliver det falske diagnoser, og det mener jeg er misbrug," siger han til Nyhedsavisen. 
Udover at de falske diagnoser skader lægernes troværdighed og giver asylansøgere opholdstilladelser på falsk grundlag, er de også med til at skade de asylansøgere, der rent faktisk er syge, pointerer Schaumburg. 
Med ovenstående in mente er det svært ikke at få den tanke at store dele af valgkampen blev ført på et noget forkert grundlag. De afviste asylsøgere lider naturligvis ikke i det danske asylsystem, ud over den lidelse de påfører sig selv ved ikke at tage imod tilbuddet om hjælp til hjemrejse og genetableringsstøtte. Ovenstående afsløringer kommer oven i købet efter, at DR lige da valget var overstået, kunne afsløre, at mange asylansøgere, herunder også afviste asylansøgere, bliver brugt som billig arbejdskraft i danske virksomheder og derved som løntrykkere. Fagforeningernes reaktion har været lavmælt og skattemyndighedernes lige så. 
Der tegner sig efterhånden et meget bastant billede af, at debatten om afviste asylsøgere bliver ført på et meget løst grundlag og et til tider manipuleret grundlag. Det bekræfter mig i, at vi skal være forsigtige og grundige, hvis vi foretager ændringer i politikken på udlændingeområdet. Asylsystemet bryder sammen og mister sin mening, hvis vi ikke følger ens regler for alle, hvilket betyder, at afviste asylansøgere naturligvis ikke skal belønnes for at udsætte deres hjemsendelse. Men kan vi gøre noget for at hjælpe børnene, som er forældrenes ufrivillige gidsler, skal vi gøre - men det skal være gennemtænkt. 
Vi skal selvfølgelig stadigvæk behandle både børn og voksne humant, selvom de modarbejder deres egen hjemsendelse, men antallet af afsløringer, der til stadighed hober sig op i debatten om de afviste asylansøgere og asylansøgere i det hele taget, mere end godtgør, at den stramme danske asylpolitik ikke bør ændres.
