Title: Akutbehandling_skader_de_mest_syge
Date: 2007-10-04
Article Type: Danmark
Author: Liv Mygind

Livstruende sygdomme skal behandles først, og så må mindre syge vente længere. 
Sådan lyder svaret fra formanden for Danske Regioners Sundhedsudvalg, Orla Hav (S), til kritikken fra Hjerteforeningen, der mener, at hjertepatienter dør på ventelisterne, fordi de kommer bag i køen, efter at
alle
syge har fået behandlingsgaranti. 
»Der er nu sat så kraftig fokus på, at alle tilfælde skal håndteres inden for en måned. Det betyder, at muligheden for at sondre imellem dem, der trænger mest, og dem der trænger mindst, er sat ud af kraft. Det rammer desværre mennesker, der har hjerteproblemer«, siger Orla Hav, der også er Regionsrådsformand i Nordjylland.
Der mangler kapacitet til at behandle alle
Patienter med nemme sygdomme behandles først, frygter Orla Hav: 
»Når alle har krav på at komme til inden for et vist antal dage, så skal du behandle alle. Men når der så er begrænset kapacitet, så risikerer du at ramme dem, der virkelig har behov for hurtig behandling. Nogle er nemmere at undersøge end andre. Hjertepatienter er mig bekendt mere besværlige at få i behandling. Så kan man ikke fortænke systemet i at tage dem, der er nemmest at putte igennem først, og det går så udover dem, der har det sværest og alvorligst. Og det er ikke godt«, siger Orla Hav. 
Han mener, der er behov for en diskussion om, hvorvidt man virkelig mener, at det er de mest livstruende, der skal skubbes til side, for at så mange som muligt bliver behandlet inden for en måned. Og det vil han gerne have sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til at gøre rede for.
Populære sygdomme blokerer for de andre
Derudover mener Orla Hav, at fokus flyttes, når der specielt sættes fokus på nogle enkelte grupper af patienter.
Kan man være nervøs for, at det her er bagsiden af, at kræftpatienter skal behandles akut? Og det så går ud over andre patientgrupper?
»Ja, det er det hjertefolkene går ud og siger, at man i sin iver efter at hjælpe én gruppe kommer til at skade en anden«, siger Orla Hav.
Banale sygdomme skal vie for de alvorlige
Næstformand i Danske Regioners Sundhedsudvalg Aleksander Aagaard (V) er enig med Orla Hav. 
»Det er ikke rimeligt, at en mere banal sygdom kan nyde fortrin. Til syvende og sidst så må det være den alvorlige sygdom, der behandles først. Det er lægen, der skal træffe den beslutning«, siger Aleksander Aagaard fra Region Midjylland. 
Han siger, at man i regionerne er ved at udbygge kapaciteten, så alle sygdomme kan behandles inden for en måned, men at indtil det kan lade sig gøre, skal de mest alvorlige sygdomme behandles først.
