Title: Alex_Rasmussen_i_ny_fantomtid
Date: 2008-02-04
Article Type: OL 2008
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For tredje gang under det københavnske seksdagesløb demonstrerede Alex Rasmussen i aften, at han er feltets hurtigste rytter. 
Det skete i en af de mest populære indlagte konkurrencer, en omgang på tid med flyvende start, og selv om han ikke var i stand til at forbedre den banerekord på 12.894 sek., han satte på åbningsaftenen, var hans tid på 13.076 sek. 15 hundrededele bedre end belgieren Dmitri de Fauws. 
Denne havde rekorden, inden Alex Rasmussen som den første forleden tilbagelagde de 250 m på under 13 sek. – en præstation han har gentaget senere, hvilket gør dagens resultat til hans tredjebedste. 
I den overordnede seksdagessammenhæng betød Alex Rasmussens sejr yderligere pointhøst til par nr. 7, som dog stadig indtager tredjepladsen en omgang efter de schweiziske verdensmestre Bruno Risi-Franco Marvulli og den belgisk-hollandske duo Iljo Keisse-Danny Stam.
Jens-Erik Madsen nr. 3
Alex Rasmussen var sendt af sted mod det imponerende facit, der svarer til en gennemsnitshastighed på omkring 68 km/t, af landsholdskollegaen Michael Mørkøv, og den anden halvdel af det succesrige danske 4 km forfølgelseshold, Jens-Erik Madsen og Casper Jørgensen, fik også lejlighed til at brillere i denne disciplin. 
Jens-Erik Madsen sejrede i søndagens tilsvarende kappestrid, og parret, der helt igennem har leveret en glimrende præstation, er også noteret for den hidtil hurtigste tid i 500 m med afløsning på 27.817 sek. 
I aften blev Jens-Erik Madsen nr. 3 blot en enkelte hundrededel efter Dmitri de Fauw og fem foran den tjekkiske verdensmester i omnium Alois Kankovsky.
Marc Hester i fremgang
Efter nogle vanskelige døgn ovenpå sit voldsomme styrt i fredags synes 22-årige Marc Hester så småt at være ved at komme til hægterne igen. 
I hvert fald havde han atter fart på cyklen i denne konkurrence, hvor han noteredes for 13,564 sek., hvilket indbragte ham sjettepladsen. 
Dermed kunne det tyde på, at han ikke alene kommer til vejs ende i det aktuelle arrangement, men også bliver klar til start i den belgiske by Hasselt, hvor sæsonens sidste seksdagesløb indledes torsdag aften. 
Den unge dansker får dér tyskeren Andreas Müller som makker, og i alt stiller 19 af de 30 aktører i Ballerup med Bruno Risi-Franco Marvulli i spidsen op. Der er blevet plads til yderligere to danskere i feltet, idet Mads Bugge og Michael Berling danner par.
Små par får seks omgange forud
I den 75 km lange handicapjagt, der er hovedpunktet på næstsidste dagens program i det københavnske seksdagesløb har de tre lavest placerede par Michael Smith Larsen-Michael Berling, Gerd Dörich, Tyskland-Matthé Pronk, Holland og Milos Olman-Allan Davis, Australien, har fået seks omganges forspring til de tre topkonstellationer Bruno Risi-Franco Marvulli, Schweiz, Iljo Keisse, Belgien-Danny Stam, Holland. 
Traditionelt er det de mindre pars store chance for at vinde en jagt, men i den samlede stilling vil de dog tabe endnu flere omgange, end de allerede er bagud, da de runder, de er godskravet, når handicappet starter naturligvis kun er til låns og ikke tæller overordnet.
