Title: Alex_Rasmussen_blev_DM-topscorer
Date: 2007-10-07
Article Type: Cykling
Author: Med tre guldmedaljer blev 23-årige Alex Rasmussen topscorer ved de danske mesterskaber i banecykling, der markerede hans comeback til konkurrence lidt over to måneder efter det styrt på 1. etape i Post Danmark Rundt, som kostede ham et brækket håndled. 
Han satte punktum for et opmuntrende DM-stævne i Ballerup Super Arena ved i et tæt opgør i det afsluttende pointløb at henvise sin et år yngre, faste parløbsmakker Michael Mørkøv til andenpladsen. 
Dermed føjede Alex Rasmussen en tredje titel til dem, han allerede var noteret for i begge forfølgelsesløbsdisciplinerne. 
Tilfreds landstræner 
Generelt tegner de danske mesterskaber spændende perspektiver for dansk banecyklings fremtid. Ganske vist er bredden ikke imponerende, men toppen holder høj klasse. Og med Alex Rasmussen som den ældste blandt guldvinderne er der noget at bygge på i adskillige år. 
»Jeg er yderst tilfreds med det, jeg har set her ved DM, og niveauet var klart højere end sidste år. Det lover godt frem mod den kommende sæson, hvor alt jo koncentreres om at nå noget stort ved OL i Beijing«, siger Danmarks Cykle Unions banelandstræner Heiko Salzwedel. 
Sølv til 16-årigt talent 
Dobbelte mestre blev Casper Jørgensen, der tog sig af scratch og medvirkede til Team Odense Energis triumf i holdløbet, Kasper Jessen, som vandt sprint og 1000 m på tid og Trine Schmidt, der strøg til tops i 3 km individuelt forfølgelsesløb og scratch. 
Endelig tog Mie Bekker Lacota sig af kvindernes sprint, der afvikledes som en omniummatch over tre afdelinger. Den 18-årige tidligere juniorverdensmester, der efter en kortere pause har fået lysten igen, sejrede i to af disse, mens Michelle Lauge, Hillerød, vandt den tredje. 
Det gav hende sammenlagt sølvmedalje, og eftersom hun kun er 16 år, skabte hendes indsats håb om, at der er et nyt usædvanligt talent på vej på kvindesiden. 
På egen hånd til USA 
Samtlige individuelle mestre bortset fra 22-årige Kasper Jessen er fremtrædende olympiske kandidater. Han frister en ret utaknemlig tilværelse i dansk banecykling, eftersom han er den eneste sprinter med rimelig høj klasse. 
I erkendelse af, at mulighederne herhjemme er begrænsede, drager han nu til USA, hvor han har fået en aftale i stand med et banemandskab, og han håber, at han agter på denne måde at udnytte chancen for at kvalificere sig til VM og OL.

