Title: Allongeparykker_og_erigeret_poesi
Date: 2008-02-02
Article Type: Bøger
Author: Lise Garsdal

Februar måned er reddet! 
I hvert fald hvis hjertet sukker efter alt det, januar
ikke
var: raslende silkeskørter, champagne ad libitum og beåndet kurtiseren i sølvkandelaberens skær. 
’Årets skandale’ dulmer forlystelsessygens værste abstinenser og sender læseren ud på en bedårende – og klukkende morsom – rejse til 1700-tallets London. 
Glem alt om rådne tænder og barnedødelighed, væggelus og fattiglemmer, der
er
strøet halm over gadens søle og tændt op i kaminerne. 
For det er de rige, de unge og meget forkælede, det her handler om. Og sæsonen er kun lige begyndt.
Broderer elegant faktiske personer og begivenheder
Den australske litterat med speciale i engelsk digtning, Sophie Gee, broderer elegant faktiske personer og begivenheder ind i sin satiriske fiktion over kurmageriets kunst i almindelighed og en enkelt flirt i særdeleshed. 
Med London anno 1711 som livlig og religionspolitisk brandfarlig scene. I Alexander Popes digt ’Den røvede Haarlok’ fra 1714 optræder en baron og en skønhed ved navn Belinda, nu ophøjede og udødeliggjorte, selv om også Pope svælgede i lidenskaben med et smørret smil på læben. 
At den virkelige romance, der animerede Pope til at skrive digtet, blot varede en enkelt fortryllende balsæson og endte med et latterligt gisp, sandsynliggør Gee i denne luksuriøse rekonstruktion af forførelse og fald i snørelivets herligt besværlige storhedstid. 
For der bliver hverken sparet på skælvende suk eller silkestrømpers intime knitren i de adelige sovegemakker eller på udstyret i de panoramiske tableauer fra operapremieren på Händel til maskeballet med celebriteter, der fester igennem som græske guder og parfumerede rovdyr. Ren rokokofryd fra periodens spæde begyndelse!
Overklassemine og livstrætheden som fast grimasse
Lord Petre og Arabella Fermor hedder de udvalgte – han den rigeste, hun den smukkeste – om hvem hele byen drømmer og sladrer. 
Side op og side ned, så hvert et blik og hver en replik bliver vendt og drejet på parnasset, hvor de mange tilskuere bidrager til sceneriet med egne drifter og forhåbninger om at gøre ’det gode parti’. 
Alt sammen med ligegyldighedens overklassemine og livstrætheden som fast grimasse. I dette tabernakel hvirvles Arabellas mindre bemidlede og landlige kusiner ind som effektfulde, forskudte spejlinger af forelskelsens og selvforelskelsens pudrede fjæs. Bidende morsomt. 
I udkanten af det hele står så den lille, krumryggede digter. 137 centimeter var vist alt, hvad virkelighedens Alexander Pope målte, men både i virkeligheden og i romanen vokser han betydeligt i andres – og ikke mindst egen – agtelse.
Læseren rives med tilstrækkelig langt ind i personkarakteristikkerne
Hans svirretur i London-slængets midte bliver hans drivkraft og den efterfølgende berømmelse hans egen triumferende luns af kagen. 
For end ikke digteren og outsideren, der jo burde være forfatterens medsammensvorne, går Sophie Gees skælmske blik forbi. 
Satiren doseres ganske vist så behændigt, at læseren rives med tilstrækkelig langt ind i personkarakteristikkerne til, at hun længes og såres på den stakkels forfængelighed i sporadisk loyalitet med de angrebne. Uden dog at blive alt for ked, når det går de rige og berømte nederdrægtigt ilde!
Hun har beskrevet den menneskelige dårskab
Denne teknik er formentlig en af forklaringerne på, at Sophie Gee er blevet sammenlignet med humoristen og den fint balancerede karikaturtegner Jane Austen. 
Men århundrederne skiller dem naturligvis. Hvad man som respektabel dame i det tidlige 1800-tals England eksempelvis kun kunne antyde om kurmageriets sidste fase, kan man i vort århundrede skrive hele bøger om. 
Sophie Gee har gjort mere end det. Hun har beskrevet den menneskelige dårskab, så vi
tror
det handler om en anden tid, en anden stand. Et brag af et bluffnummer.
