Title: Almindeligt_tøj_er_godt_nok
Date: 2007-07-20
Article Type: Sundhed
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
ANNEMETTE GRUNDTVIG
En T-shirt med ’solfilter’ beskytter huden langt bedre mod solens skadelige stråler end en af de gamle forvaskede. Det lyder besnærende, men er det overhovedet nødvendigt? Lørdagsliv lader spørgsmålet gå videre til professor, dr. med og dr. pharm. Hans Christian Wulf, der er ledende overlæge på dermatologisk afdeling, Bispebjerg Hospital.
Hvis man tager almindeligt tøj på, bliver man jo heller ikke forbrændt?
»Nej, og det er humlen i det hele. Jeg er overbevist om, at de tilbudte varer er reelle, men det meste almindelige tøj reducerer dosen af UV-stråler betydeligt og giver dermed al den beskyttelse, vi har brug for«.
Almindelige bluser er altså gode nok?
»Ja. For en halv snes år siden målte vi her på afdelingen forskellige blusers effekt. Bluser af tyndt bomuld, bluser af kraftig bomuld, bluser af kunststof og bluser af silke. Beskyttelsesfaktoren svingede fra 7 til over 30, og det gjorde os fortrøstningsfulde«.
Hvorfor?
»Fordi selv den tyndeste gav tilstrækkelig beskyttelse til at undgå skoldning. Testen indikerede, at kun meget løst vævede ting kan give problemer. Er man i tvivl, kan man teste gennemtrængeligheden ved at holde stoffet op mod en lampe og se, hvor meget lys der slipper igennem. I mit hoved er det meget simpelt: man skal bare have noget på. Vi ved jo af erfaring, at vi ikke bliver brune eller forbrændte, når huden er dækket af tøj«.
Er UV-tøj med andre ord noget pjat?
»Jeg er ikke ude efter de firmaer, der sælger det, og jeg har ikke noget at indvende imod tøjet, som sikkert både kan være bekvemt og praktisk. Det kan faktisk have en positiv effekt, fordi det gør os mere bevidste om solens skadelige virkninger. Set i det lys har jeg stor sympati for tøjet«.
Dog forbeholden?
»Folk må bare ikke tro, de er nødt til at købe det særlige tøj for at undgå skoldning og skader. Hvis det bliver budskabet, risikerer vi at skyde en stor del af befolkningen fra os, som måske tænker, at så kan det også være lige meget, og derfor undlader at beskytte sig med almindeligt tøj«, siger Hans Christian Wulf.
