Title: Alt_for_velkendte_gys
Date: 2008-01-05
Article Type: Spil
Author: Kenneth Mcneil

Gør dig selv en tjeneste, og undlad at spørge til historien. Og allervigtigst: Drop de høje forventninger.
Hvis du er i stand til det, vil både ’F.E.A.R. – Perseus Mandate’, en enkeltstående udvidelse til pc, og ’F.E.A.R. – Files’, en samlet pakke med både ’Perseus Mandate’ og den forrige udvidelse ’Extraction Point’ til Xbox 360, lige nøjagtig gå an som fornøjeligt tidsfordriv. Der sigtes aldrig højt, men springes derimod over, hvor gærdet er skudt til pindebrænde. 
Udvidelsen ’Extraction Point’ fra efteråret 2006 var en skarp, sadistisk lille sag, der ikke blot elaborerede på originalspillets fortælling om klonede soldater, monstre fra parallelle dimensioner og konspirationsteorier, men også forfinede gysereffekterne: Slibrige reptilvæsner stod pludselig foran én og var væk i det næste, mens dæmoner forsøgte at trække én med ind i skyggerne. 
At både ’Extraction Point’ og den nye udvidelse følger med i Xbox 360-opsamlingen ’Files’, gør det rent kvantitativt til et solidt køb for 400 kroner. Der er godt 18-20 timers spil gemt i de to spil tilsammen, hvilket er mere end i mange nyere skydespil. 
Omvendt er den nye udvidelse, ’Perseus Mandate’ til pc, kun pengene værd for de mest trængende og mindst kræsne spillere – især fordi den viser, hvor langt bagefter spillet er. Gys i mørke korridorer, solide chokeffekter og urolig musik gjorde det oprindelige ’F.E.A.R.’-spil til en succes, men i dag har konkurrenter som ’Gears of War’ og senest ’Clive Barker’s Jericho’ taget teten. Hovedproblemet er, at begge udvidelser alt for sjældent får spilleren ud på kanten af sædet – de er simpelthen ikke skræmmende nok. 
Det er derfor de klassiske skuddueller, der redder spillene fra at falde helt igennem. En tilstrækkelig god kunstig intelligens, et bredt udvalg af våben og en fin
slowmotion
-funktion giver et solidt fundament, men desværre også et, der aldrig bygges videre på. ’F.E.A.R.’ har simpelthen overskredet sin salgsdato, for der er grænser for, hvor mange mørkklædte soldater med gasmasker, man gider meje ned, og hvor mange forladte graffitiovermalede varehuse, man gider besøge.
