Title: Alt_tegner_til_endnu_en_dag_i_gult_for_CSC
Date: 2007-07-08
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Indtil videre har Team CSC med Fabian Cancellara i den gule førertrøje og de mange hold, der råder over skrappe sprintere, fælles interesser i Tour de France. 
Derfor taler alt for, at de 203 km på 1. etape fra London til Canterbury sidst på eftermiddagen ender i en massespurt. Samt at det danske mandskabs schweiziske enkeltstartsverdensmester uden de store problemer også er indehaver af den samlede førsteplads, når løbet i morgen fortsætter på kontinentet. 
Dagens rute sydøst på fra den britiske hovedstad med kurs mod Kanalen rummer kun særdeles beskedne terrænmæssige udfordringer. 
Tre bjergspurter i laveste kategori 
Ganske vist er der indlagt tre bjergspurter i den laveste kategori, men det vil ikke være feltets klatrespecialister med de seneste to års vinder af den prikkede førertrøje Michael Rasmussen i spidsen, der ses i front i de tre opgør. 
Det højeste punkt på strækningen ligger nemlig 187 m over havets overflade, så det vil næppe volde nogen af de 189 deltagere større problemer at forcere de udfordringer. 
Det indebærer også, at det vil være forholdsvis overkommeligt at neutralisere de udbrud, der måtte komme, så det ligner bestemt ikke dagen, hvor de angrebsivrige ryttere kan få succes med at gribe ud efter lykken. 
Et væld af skrappe sprintere 
Den tilfalder givetvis en af de skrappe afsluttere, og dem er der rigeligt af i feltet. Det må formodes, at Quick Step med Tom Boonen, Predictor-Lotto med Robbie McEwen, Lampre med Daniele Bennati, Milram med Erik Zabel, T-Mobile med Mark Cavendish, Crédit Agricole med Thor Hushovd og Gerolsteiner med Robert Förster vil arbejde optimalt frem mod finalen for at få kørt deres spurttrumfer i stilling. 
I det spil vil så en rutineret herre som den tredobbelte spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank) forsøge at blande sig, ligesom flere andre uden den brede kollektive støtte bag sig prøver at stikke næsen frem. 
Med en dør åben for den hjemmebanemotiverede – selv om den faktor i går hverken kom Bradley Wiggins (Cofidis) eller David Millar (Saunier Duval) til gode på prologen – himmelstormer Mark Cavendish skulle det ikke overraske, om det bliver en af de scene- og sejrsvante aktører, der suser af sted med triumfen. Og skal dagens favoritfelt indsnævres, kommer det til at hedde McEwen, Boonen og Freire. 
Endnu en gul førertrøje 
For CSC gælder det udelukkende om at få Cancellara og naturligvis førstemanden i den samlede satsning Carlos Sastre helskindet igennem. 
Ganske vist må holdet utvivlsomt fra start markere sig med alle mand helt fremme, men det vilde slid er der ikke udsigt til, for ovennævnte sprinterhold ønsker i mindst ligeså høj grad som CSC, at feltet kommer samlet til mål. 
Cancellara vil utvivlsomt være at finde tæt på fronten mod afslutningen for ikke at risikere at sætte værdifulde sekunder til, hvis der pludselig opstår huller. 
Men hans forspring er så betryggende stort – 13 sek. til Andreas Klöden (Astana), som ikke sprinter med i dag, og 23 til George Hincapie (Discovery Channel) der muligvis forsøger at blande sig – at det vil komme som en kæmpemæssig overraskelse, hvis han ikke skal på podiet i Canterbury for at modtage endnu en af de eftertragtede gule trikoter.
