Title: Amerikansk_veteran_kom_Hushovd_i_forkøbet
Date: 2008-06-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Drømmen om en etapesejr i dette års Critérium du Dauphiné Libéré får nordmanden Thor Hushovd (Crédit Agricole) ikke opfyldt, men han er stadig indehaver af den blå-gule førertrøje i det sydfranske arrangement. 
Den sidste chance for at komme først over stregen havde Hushovd på dagens 184 km lange 2. etape fra Bourg Saint Andéol til Vienne, fordi hans kvaliteter næppe rækker til maksimal succes på de resterende fem udfordringer. 
Hushovd på femtepladsen 
Endnu engang blev han overrumplet i 11. time og måtte tage til takke med femtepladsen, da den amerikanske veteran George Hincapie (High Road) susede i mål som suveræn vinder. 
Etapen ændrede intet i den samlede stilling, hvor Hushovd stadig er ét sek. foran Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne), mens Levi Leiheimer følger yderligere fire sek. bagude på tredjepladsen. Når den 31 km lange enkeltstart i Saint Paul en Jarez i morgen står på programmet, vil der imidlertid givetvis ske omfattende rokeringer. 
Hincapies anden sejr i år 
George Hincapie fylder om godt to uger 35, men i Dauphiné Libéré understreger amerikaneren, at han stadig formår at levere topkvalitet. 
Da tyskeren Sebastian Lang (Gerolsteiner) – vinder af Post Danmark Rundt i 2003 – angreb indenfor den sidste km, var Hincapie hurtigt på hjul, og derefter havde han ingen problemer med at gå forbi Lang, der også blev passeret af franskmanden Sébastien Chavanel (Francaise des Jeux). 
Det var Hincapies anden sejr i denne sæson. Den første noteredes han for i slutningen af februar i Tour of California, og han er dermed en af det dusin ryttere på Team High Road, det tidligere T-Mobile, som har sørget for tilsammen 29 førstepladser i år, hvilket er et uhørt stort antal. 
Langt udbrud holdt i 160 km 
Dagens etape havde franskmanden Stéphane Augé (Cofidis) og spanierne Benat Albizuri (Euskaltel) samt David de la Fuente (Saunier Duval) som hovedpersonerne det meste af tiden. 
De slap fri allerede efter fem km og holdt stand i cirka 160, inden de blev ofre for feltets satsning på, at strabadserne skulle munde ud i en massespurt. 
Det forpurredes så delvis af Hincapie, Chavanel og Lang, men ikke i højere grad, end at de 64 første på etapen noteredes for samme tid som amerikaneren. 
Lars Bak mistede tid 
I finalen knækkede feltet imidlertid over, og det betød eksempelvis, at Team CSC’s Lars Bak, Nicki Sørensen, Chris Anker Sørensen og Inigo Cuesta var blandt de mange, som satte 15 sek. til. 
For Lars Bak indebar det, at han dumpede anseeligt agterud i klassementet rent placeringsmæssigt, mens det danske mandskabs Tour de France-kaptajn Carlos Sastre holdt stand. 
Spanieren er nu nr. 15 sammenlagt og har fortsat et minus til Hushovd på 22 sek. I dag skal Sastre så dokumentere, at han på en enkeltstart er i stand til at begrænse nederlaget til klassementsrivalerne.
