Title: Amnesty_Vesten_sjofler_rettigheder
Date: 2008-05-28
Article Type: Danmark
Author: Nutidens politikere er for slappe i kampen for menneskerettighederne, anfører Amnesty International i sin årsrapport. 
 60 år efter at verdenserklæringen om menneskerettighederne blev vedtaget af FN, bliver mennesker mishandlet og torteret i 81 lande, mens uretfærdige retssager er almindelige i mindst 54 lande.

I 77 lande bliver ytringsfriheden undertrykt.
Kritik af Kina og Rusland
»Vi har redskaberne til at sikre borgerne, og nu er tiden inde til at bruge instrumenterne«, siger generalsekretær Lars Normann Jørgensen fra Amnesty International i Danmark. 
 Store lande modtager også kritik: Kina skal leve op til løfterne om at sikre ytringsfrihed og afskaffe arbejdslejre op mod OL, og Rusland skal udvise tolerance, mener organisationen.
Vesten svigter i Darfur og Myanmar
Lars Normann Jørgensen nævner, at det internationale samfund burde have sendt fredsbevarende styrker til det borgerkrigsramte Darfur, og at kineserne sammen med resten af omverdenen burde have lagt politisk pres på militærstyret i Myanmar for at få sikret hjælp til ofrene for cyklonen Nargis. 
 Med 'krigen mod terror' er Vesten faldet af på den, mener Amnesty. 
 USA skal lukke fangelejren i Guantanamo, og EU skal undersøge medlemslandenes involvering i USA’s hemmelige transporter af terrormistænkte, hedder det videre.
Menneskerettigheder sjofles
»Hidtil har det været kineserne og afrikanere, der har kritiseret menneskerettighederne, blandt andet for at det var kulturimperialisme. I dag prioriterer Vesten ikke menneskerettighederne, og det er et markant skifte«, siger Lars Normann Jørgensen og tilføjer: 
»Vesten underminerer sin egen kritik af andre lande ved at være dobbeltmoralsk«. 
 Hvis Lars Normann Jørgensen skal se tilbage på udviklingen for respekten for menneskerettighederne i de seneste 60 år, så finder han, at verden netop nu er nede i en bakkedal.
Træge politikere
Tilbage i 1948, få år efter Den Anden Verdenskrig, var politikerne fremadskuende og vedtog Verdenserklæringen. Derefter brød Den Kolde Krig ud, og der var en del årtier med politisk stilstand. Da Berlinmuren faldt i 1989, varslede det et årti, hvor politikerne igen så fremad. 
»Verdenssamfundet fik den internationale straffedomstol i den periode«, påpeger Lars Normann Jørgensen. 
»Men nu er vi igen i en periode, hvor politikerne er træge i kampen for at forbedre borgernes rettigheder. Da flyene fløj ind i World Trade Center, blev hullet lukket igen«, siger han og pointerer. 
»Krigen mod terror skal føres med respekt for menneskerettighederne«.
