Title: Amy_Winehouse_slog_ud_efter_fan_pa_Glastonbury
Date: 2008-06-29
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Ingen Amy Winehouse-optræden uden en skandale.
Den stormombruste souldiva har tidligere både sniffet kokain og været stangberuset på scenen, og da hun i aftes spillede ved årets Glastonbury Festival i Somerset, var den gal igen.
Da Winehouse hoppede ned i området mellem scenen og publikum, slog hun tilsyneladende ud efter en fan på første række.
Men ifølge BBC, der har gennemset videooptagelser fra koncerten, ser det ikke umiddelbart ud til, at tilskueren greb ud efter Winehouses lokker.
Det lokale politi har ikke modtaget nogen anmeldelser oven på episoden.
Tilskuerrekord
Mindst 75.000 festivalgæster var stimlet sammen foran Pyramid Stage for at se den skandaleramte sangerinde spille en hel koncert for første gang i syv måneder. Glastonburys arrangører kaldte Winehouses optræden en »triumf« og tilføjede, at hun formåede at tiltrække det største antal tilskuere nogensinde til en koncert på festivalen.
Publikum havde delte meninger om Amy Winehouses optræden.
»Jeg nød det virkelig - jeg har aldrig set hende live før, og jeg syntes, at det var virkelig godt«, sagde en af Winehouses mange fans, 18-årige Lucinda Whitehead.
Men ifølge en anden tilskuer, 24-årige Laura Bradley, tog publikum generelt ikke godt nok imod Winehouse.
»Det var en skam, at publikum ikke satte ordentlig pris på hende. De brokkede sig over hende«.
Takkede for støtten
Det sidste år har været hårdt for Amy Winehouse. Hendes mand sidder i fængsel sigtet for afpresning og overfald, hendes stofmisbrug er eskaleret, og indtil fredag var hun indlagt på hospitalet med en alvorlig lungesygdom.
»Tak for jeres støtte«, sagde den Grammy-vindende sangerinde til sit talstærke publikum under lørdagens koncert.
Dagen forinden havde Amy Winehouse henrykt Nelson Mandela ved hans 90-års fødselsdagskoncert i London. Winehouse fremførste to numre, 'Rehab' og 'Valerie', der begge fik den aldrende fødselar til at danse.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Glastonbury heller ikke udsolgt
Winehouse lider af alvorlig lungesygdom
