Title: Analyse_USA's_strategi_brudt_sammen_-_hvad_nu_
Date: 2007-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Michael Jarlner

International kommentator
Med mordet på Benazir Bhutto er amerikansk udenrigspolitik kastet ud i en dyb krise i et af verdens mest eksplosive områder.
Mens blodige kampe raser med uformindsket styrke i Afghanistan, og Iran fastholder sit omstridte atomprogram, så har også alliancen med Pakistans præsident Musharraf nu spillet fallit: Han er hverken garanti for stabilitet i den skrøbelige atommagt eller et sikkert kort i kampen mod terrorisme. 
At han er en usikker allieret har for så vidt stået klart længe. Ifølge det tyske ugemagasin Der Spiegel har de studerende på det amerikanske Harvard-universitet i hvert fald i årevis forsøgt at gennemspille et scenarium, hvor Pervez Musharraf blev myrdet ved et attentat: Ville atommagten synke i kaos? Hvilken rolle ville hæren spille? Hvordan ville USA reagere? 
Musharraf har nemlig flere gange været tæt på at miste livet ved nogle af de attentater, der har været rettet imod ham, siden han i 1999 tog magten ved et ublodigt kup. Men han er der endnu. Ikke desto mindre kan man nu stille præcis de samme spørgsmål efter mordet på Benazir Bhutto. For en ting er sikker: Selv om Musharraf indtil videre har overlevet, så har han også spillet fallit på helt afgørende punkter. 
Musharraf er på ingen måde garant for stabilitet 
Senest har mordet på Benazir Bhutto med al tydelighed vist, at han på ingen måde er garant for stabilitet eller kan sikre den gradvise overgang til demokrati, som USA har været med til at udtænke, og som det ventede valg af Benazir Bhutto som premierminister skulle have været led i. 
Og ikke nok med det: Noget tyder på, at Benazir Bhutto allerede i efteråret bad om at få mere beskyttelse, efter at hun og hendes tilhængere blev ramt af et blodigt terrorangreb i Karachi, lige efter at hun 18. oktober vendte tilbage til Pakistan efter flere år i eksil. 130 døde. 
»Hvis noget sker mig vil jeg gøre Musharraf ansvarlig for det«, skulle hun have skrevet til en amerikansk bekendt en uges tid efter. Bhuttos støtter anklager Musharraf for at have siddet advarslerne overhørig. 
Dertil kommer, at præsidenten som led i planerne om en gradvis overgang til mere demokrati har afgivet sin post som hærchef, hvorfor hans kontrol over militæret er mere usikker end tidligere. Vil det stadig være loyalt? Eller vil det gøre ham ansvarligt over for det nuværende kaos?
Upopulær alliance med USA
Langt ind i det pakistanske sikkerhedsapparat er der stor modstand mod hans alliance med USA i krigen imod terrorisme, og navnlig den blodige krig mod Taleban i nabolandet Afghanistan.
