Title: Angrebsivrig_Contador_splittede_feltet
Date: 2008-02-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den 29-årige spanier Ivan Gutierrez (Caisse d’Epargne) som vinder i spurten kom 24 ryttere samlet til mål på den 157 kilometer lange 1. etape i Vuelta Valenciana fra Sagunt til Port Sagunt. 
Det spanske arrangement har samlet et stærkt felt, og ikke mindst er det med spænding imødeset, hvordan de to seneste års Tour de France-sejrherrer, Alberto Contador (Astana) og Oscar Pereiro (Caisse d’Epargne), klarer sig.
Contador angreb på kategoristigning
På førstedagen var Contador en af de toneangivende skikkelser, idet han angreb på 1. kategori stigningen El Garbi knap 60 km fra mål sammen med estlænderen Rein Taarame (Cofidis).
På det tidspunkt var Gorka Verdugo (Euskaltel) og Manuel Vázquez (Murcia), som havde været med i dagens tidlige udbrud, endnu i front. De blev hentet på nedkørslen, og derefter dannedes den gruppe på 24 mand, som holdt sammen resten af vejen.
Italienske stjerner langt bagude
Spurten åbnedes af spanieren Xavier Florencio (Bouygues Telecom), men han formåede ikke at holde spidsen og måtte tage til takke med tredjepladsen efter den meget overbevisende Gutierrez og en af de spaniere, der er søgt til Portugal for at få kontrakt efter Operacion Puerto, Ruben Plaza (Benfica). 
Contador bladede sig ikke i spurten, men krydsede stregen som nr. 21, mens Pereiro befandt sig i det felt på 44, der nåede til mål med Erik Zabel (Milram) som hurtigst, 1.33 min. efter Gutierrez. 
Godt halvdelen af feltet på 136 ryttere satte over 12 min. til, og det gjaldt bl.a. de italienske stjerner Damiano Cunego (Lampre) og Alessandro Petacchi (Milram).
Tempospecialist og hurtig
Ivan Gutierrez har, siden han debuterede, opnået ry som en særdeles alsidig rytter, der både besidder exceptionelle tempokvaliteter og altså også er hurtig på stregen. Han er regerende national mester i enkeltstart - en titel han er indehaver af for tredje gang, ligesom han i debutsæsonen 2000 erobrede det spanske mesterskab i linjeløb. 
 Han begyndte som professionel hos Once efter i 1999 at være blevet U 23-verdensmester i enkeltstart. To år senere skiftede han til sin nuværende arbejdsgiver. I 2005 hentede han sølv i tempodisciplinen ved VM, og sidste sæson imponerede han med at vinde både Tour Méditerranéen og ProTour-løbet Eneco Tour sammenlagt.
