Title: Anklaget_for_sex-overgreb_efter_14_ar
Date: 2008-06-25
Article Type: Danmark
Author: 55-årig mand anklages for sex-overgreb på en dreng, der nu er voksen.

På mandens computer fandt politiet 8.000 børnepornografiske billeder med drenge. 
Drengens familie var tynget af druk, og i 1993 døde hans far. Herefter misbrugte overboen ham seksuelt og kort efter døde også hans mor.
Nægter sig skyldig
Det er ifølge anklagemyndigheden det ulykkelige livsforløb for en dreng i Vanløse, der nu er blevet voksen, og som nu har anmeldt overboen for de 14 år gamle seksuelle krænkelser. 
 Overboen er i dag 55 år og nægter sig skyldig. 
 Han kendte drengens familie godt og fungerede i en periode efter farens død som en reservefar for ham. Drengen kom tit og sov hos ham, men han har aldrig forgrebet sig seksuelt på ham, forklarede han onsdag i retten på Frederiksberg. 
»Han var en splittet dreng, der ikke fik den nødvendige omsorg i sine forældres uhumske hjem. Han kunne aldrig koncentrere sig eller sidde stille, men han søgte tryghed og fandt ro hos mig«, sagde den 55-årige mand.
Svært ved at håndtere seksualitet
Hvordan kan det så være, at han nu påstår, at han blev krænket som otteårig, ville anklageren vide. 
»Ved en lejlighed, da han var otte år, lagde han sig nøgen på min seng og bad mig lægge mig oven på sig. Det gjorde jeg ikke, men det kan være den situation, han blander sammen. Han er begyndt at hade mig, fordi han endte med at blive anbragt på børnehjem efter sin fars død«, lød forklaringen. 
 Den tiltalte havde efter eget udsagn svært ved at håndtere drengens seksualitet, som han ofte blev konfronteret med i lejligheden i Vanløse. 
»Han legede altid med sig selv og sin lille ven. Selv når der var gæster, rendte han rundt og spillede guitar med sin tissemand«, sagde han.
Tiltalt for besiddelse af børneporno
Drengen er i dag 21 år og blev i retten afhørt bag døre, der var lukket for offentligheden. 
Ud over det 14 år gamle overgreb er den 55-årige buschauffør tiltalt for sidste år at have haft 8.000 billeder med børneporno på sin computer. Det erkender han. 
 De mange pornografiske billeder er alle af drenge.
