Title: Ansatte_beskylder_Skat_for_kreativ_bogføring
Date: 2008-02-08
Article Type: Økonomi
Author: To ansatte i inddrivelsesafdelingen i København har henvendt sig til Folketingets skatteudvalg med et "nødråb". 
Pantefogederne Sissie Mersal og Lotte Roug hævder, at de op til deadline for indberetningen af årets tal for virksomheders gæld til det offentlige i sidste måned fik besked på at tilsidesætte alle andre opgaver for at nedbringe gælden.

Det skriver Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Det københavnske skattecenter lå under de måltal, der bestemmer chefernes bonus. Men i stedet for at forsøge at inddrive gælden, blev samtlige pantefogeder i en kæmpemæssig skrivebordsmanøvre sat til at gennemgå lister for at finde skyldnere, som Skat helt kan opgive at hente penge hos. 
Praksis er nemlig, at de ikke indgår i restanceopgørelserne, men mange af dem, der blev sorteret fra, burde slet ikke have været det, siger Sissie Mersal: 
»Gældsinddrivelse betyder mindre i Skat, for man kan nå måltallene ved at afskrive skyldnere i stedet,« siger hun.
»Fis i en hornlygte«
De to medarbejdere har luftet deres mening på Skats intranet, og det har sparket gang i en større diskussion blandt landets pantefogeder om det betimelige i måden at opgøre virksomhedernes gæld. 
Pantefoged i Skattecenter Fredensborg Bettina Bjørnholdt Berthelsen er enig i kritikken. 
»Hvorfor tilsidesætte en udgående fogedforretning, hvor man kan hente for eksempel 150.000 kr., for i stedet at sidde og afskrive på listerne?« spørger hun og fortsætter: 
»Jeg synes, det er en fis i en hornlygte at måle vores effektivitet på de restanceopgørelser, for det ikke er det hele, der bliver talt med.«
Direktør afviser kritik
Skattedirektør for Nordsjælland og København Erling Andersen bekræfter, at der har været ekstra fokus på den såkaldt uinddrivelige gæld i København op til årsafslutningen. 
Men han siger, at området var nedprioriteret året igennem på grund af underbemanding, og i november og december hjalp pantefogeder fra resten af landet til i København med at få gælden bragt ned. 
»Det har ikke noget at gøre med en feberredning, der skal sikre min bonus. Man vil jo altid kunne tage enkelthandlinger ud og påstå, at man har gjort noget ekstra på et felt for at få resultatløn,« siger Erling Andersen til Jyllands-Posten. 
Skatteminister Kristian Jensen (V) vil ikke kommentere sagen.
