Title: Ansigtsløft_til_lidt_bedaget_model
Date: 2008-02-23
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Et nyt udseende med en markant front og en højere skulderlinje giver Chevrolet Aveo model 2008 en ny udstråling.
Lidt flere kræfter i motoren skal også medvirke til at sætte mere skub i bilens profil. Men nogle køreture i Sydfrankrig udstiller, at bilen i bund og grund stadig er den godt brugte og godt solgte Kalos, som hed Daewoo i begyndelsen af sit liv. For et par år siden skiftede mærket navn til Chevrolet. 
Med 440.000 solgte eksemplarer af Kalos i Europa siden starten i 2002 har den koreanske bil været en succes, ikke mindst i Østeuropa. Med trimningen får den endnu et par år, inden en rigtig ny model kommer ud på asfalten. Samtidig med at navnet Kalos nu udfases helt, flyttes produktionen af de europæiske Aveoer i løbet af året til fabrikken i Polen, hvor de bliver de første europæisk producerede biler af mærket Chevrolet. 
Den mindste motor er en ny firecylindret på 1,2 liter, der løfter antallet af hestekræfter fra 72 til 84, mens kræfterne i den større motor på 1,4 liter stiger til 98 hk. Det lyder faktisk ikke så dumt til sådan en mindre bil, og de kan da også fint dække det fornuftige behov for styrke og acceleration herhjemme. Der er også forbedret benzinøkonomi, så de to motorer i gennemsnit kører 18,2 og 16,9 km/l. 
Men det ændrer ikke ved, at motorerne virker overraskende tamme, ja ligefrem sløve, når bakkerne ved Middelhavet skal klares. Det hænger sammen med, at antallet af hestekræfter først topper oppe ved 6.000-6.400 omdrejninger i minuttet, faktisk helt deroppe, hvor den røde advarsel på omdrejningstælleren starter. Det betyder igen, at skal der køres bare lidt friskt, skal motoren summe næsten som på en japansk racermotorcykel, og det vil virke lidt latterligt i sådan en familiebil undervejs til arbejdet eller supermarkedet. 
Men køres der friskt til, virker affjedringen fast og kontant. Selv på snoede bjergveje er der ingen usikkerhed i dens adfærd. Det skal der også nødig være i en bil, der endnu ikke har fået ESP. 
Indretningen er pæn, instrumentbrættet – som sagt med omdrejningstæller – er overskueligt med runde ure. Sæderne er noget korte, og for langbenede førere – i 1,90 meter klassen – presses det højre ben ubehageligt mod midterkonsollen. Langbenede har heller ikke meget at gøre på bagsæderne, og hvad bagageplads angår, er den, som man kan forvente i sådan en lille bil. Bagsæderne kan naturligvis klappes ned, dog uden at falde i et med bunden. 
De første nye versioner med fem døre kommer til Danmark i april, mens de billigere tredørs varianter – alle med 1,2 liter motor – først dukker op i løbet af sommeren.
