Title: Apple_overvejer_at_udleje_film_via_internettet
Date: 2007-12-29
Article Type: Økonomi
Author: Arik Hesseldahl

På samme måde som Apple har vendt op og ned på internetdistributionen af musik, er virksomheden nu på spring til at omdefinere, hvordan film udlejes via internettet. 
Apple og Fox har planer om at gøre filmudlejning til en del af Apples populære iTunes Store, så filmene kan ses på Apples iPod-mediaplayers og mobiltelefonen iPhone. 
Ifølge aftalen, som de to virksomheder menes at have indgået, vil man kunne leje film fra Fox, når de udgives på dvd, og derefter se dem i en begrænset periode på sin computer eller iPod via internettet. 
En ret ny aktivitet i USA 
Internetfilmudlejning er en ret ny aktivitet i USA. Firmaet Netflix, der udlejer film via postordre, har for nylig startet en internetfilmudlejning, så kunderne straks kan se filmene hjemme på computeren.
Netflix meddelte i august, at deres kunder allerede havde set 10 millioner film og tv-programmer på deres computere. Flere andre firmaer, blandt andet Amazon og TiVo, er også inde på markedet for internetfilmudlejning. 
Nogle virksomheder har dog helt opgivet filmudlejning via internettet. Således lukkede Wal-Mart sin internetfilmtjeneste 21. december. Hewlett-Packard har også lukket sin tjeneste, fordi markedet for internetudlejning ikke har udviklet sig »som forventet«, siger en talsmand for HP.
IPod kan ikke afspille film
Problemet med mange af disse internettjenester er, at de er vanskelige at bruge, og at filmene ikke kan afspilles på iPod, som er en af de mest populære digitale underholdningsenheder på markedet, siger analytikeren Michael Gartenberg fra analysefirmaet JupiterResearch. 
»Apple vil bidrage med sin berømte brugervenlighed og et populært afspilningsudstyr«, siger Gartenberg. »På dette marked forholder det sig i praksis sådan, at hvis ting ikke er kompatible med iPhone eller iPod, eksisterer de ikke«. 
Nogle af de nuværende udlejningstjenester er heller ikke kompatible med Apples computere. 
Rygter har verseret de seneste seks måneder 
Der har været rygter om kommende filmudlejning via iTunes de seneste seks måneder, men der er ikke sluppet nogen detaljer ud om priser, og hvor bredt brugerne vil kunne bruge lejede film. Apples øverst chef, Steve Jobs, vil muligvis offentliggøre den nye tjeneste i sin berømte årlige tale på Macworld Expo i San Francisco, som han denne gang holder 15. januar. 
Aftalen mellem Fox og Apple vil altså kunne ruske op i internetmarkedet for filmudlejning, men den vil måske også kunne puste liv i salget af det digitale udstyr, Apple TV. Komponenten er en lille, flad kasse, der forbinder fjernsynet med ens trådløse netværk, så man på fjernsynet kan afspille video og musik, der er indkøbt på iTunes og lagret på ens computer. Apple har solgt mere end 100 millioner tv-programmer og 2 millioner film via iTunes, men markedet har stort set ignoreret Apple TV. Steve Jobs har endda offentligt kaldt Apple TV »en hobby«. 
 Det skønnes, at Apple har solgt færre end en million Apple TV-enheder, men tallet vil hurtigt kunne stige, når det bliver muligt at leje film på iTunes. Apple TV har faktisk allerede nogle indbyggede muligheder i forbindelse med iTunes, som bare slet ikke er taget i brug. Det er således sandsynligt, at brugere med Apple TV vil kunne leje film hos iTunes via fjernsynet direkte hjemme fra sofaen. 
Ikke mange detaljer om aftale er sluppet ud 
Der er dog ikke sluppet mange detaljer ud om aftalen mellem Apple og Fox. Det er således uvist, hvor længe man vil kunne se de lejede film og på hvilket udstyr. Ifølge tidligere rygter vil filmene kunne afspilles i 30 dage og koste omkring 16 kroner i leje. Man må forvente, at tidsbegrænsningen vil være den samme, uanset om man ser filmene på sin computer, iPod eller iPhone. 
Hvis Apple kan få alle disse detaljer på plads og gøre internetfilmudlejning lige så enkel som iTunes’ salg af musik og video, vil Jobs og Apple kunne erobre endnu et indbringende forretningsområde.
Oversættelse: Helle Albeck
