Title: Arets_cykelrytter_viser_VM-form
Date: 2007-09-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med knap tre uger til verdensmesterskaberne i Stuttgart har Årets Cykelrytter i Danmark 2006, Linda Villumsen – den første kvinde, der har opnået denne udmærkelse – netop givet et klart fingerpeg om, at storformen har indfundet sig i rette tid. 
Efter syv etaper i skrapt selskab i det hollandske Expert Ladies Tour, sluttede den 22-årige dansker på en samlet tredjeplads, og det var en tilsvarende placering på den afsluttende enkeltstart, der sørgede for dette fornemme facit. 
Linda Villumsen blev på den 19,9 km lange distance fra Nordhorn til Denekamp besejret med 32 sek. af den 34-årige amerikanske verdensmester i disciplinen Kristine Armstrong, mens den to år yngre østriger Christiane Soeder var 14 sek. hurtigere end danskeren. 
Villumsen 28 sek. fra førstepladsen 
Til sammenligning er det værd at bemærke, at Armstrong, da hun sidste år erobrede guld i Salzburg, havde 25 sek. til sin nærmeste rival, mens Linda Villumsen ved den lejlighed klarede sig knapt så godt og på 14.-pladsen var 1.47 min. efter amerikaneren. 
I det samlede klassement i den hollandske begivenhed sejrede Armstrong fem sek. foran Linda Villumsens T-Mobile holdkammerat Judith Arndt, mens danskeren på den sidste podieplads var 28 sek. bagude. 
Linda Villumsen har i hele sæsonen været et højt skattet medlem af det meget stærke T-Mobile kollektiv, som inden opgaven i Holland indtog tredjepladsen på verdensranglisten blandt de 39 kvindehold, og de aktuelle præstationer åbner mulighed for avancement. 
Trine Schmidt også i top 10 
Årets cykelrytter havde en sygdomsperiode lige omkring de danske mesterskaber i slutningen af juni, så hun ikke var i stand til at forsvare de to titler, hun hjemførte i 2005. 
Den ene, på enkeltstarten, overtog Trine Schmidt, der i sin første sæson som senior har indledt en professionel karriere på Team Flexpoint. 
Hun står også foran VM-deltagelse og leverede ligeledes en opmuntrende præstation på enkeltstarten i Holland med en tiendeplads 1.17 min. efter Armstrong.
