Title: Arets_største_triumf_for_dansk_landevejscykling
Date: 2008-06-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Dansk cykelsport er blevet noteret for sæsonens største sejr på den globale landevejsscene, da 23-årige Matti Breschel (CSC) susede over målstregen som vinder af massespurten i det 251 km lange Philadelphia International Championship. 
Det var samtidig den unge danskers hidtil fornemste triumf, efter at han sidste sæson noteredes for de første gevinster som professionel med etapegevinst først i Post Danmark Rundt og siden i Irland Rundt. 
Philadelphia International Championship var indtil 2005 samtidig løbet, hvor den bedst placerede amerikaner sikrede sig den nationale mesterskabstrikot. Det er stadig den højest rangerede endags begivenhed i USA og befinder sig i kategorien lige under ProTour-arrangementerne.
Ikke de store forventninger
Desuden danner det afslutningen på en uge med tre store løb, og efter at Team CSC hverken havde formået at hævde sig i tirsdagens Lehigh Valley Classic eller i Reading Classic i torsdags, var det så som så med forventningerne til dagens opgave. 
Og truppen havde da heller ikke optimale betingelser, eftersom tre af rytterne – Breschel, André Steensen og Lasse Bøchman – forrige fredag udgik af Bayern Rundfaht for at sætte kursen mod USA, hvor de startede allerede i søndags i et løb på den amerikanske terminsliste CSC Invitational. 
I dag var Matti Breschel imidlertid i sit es i finalen, hvor han henviste amerikanerne Kirk O’Bee (Health Net) og Fred Rodriguez (Rock Racing), der har vunder løbet tre gange, til de to andre podiepladser.
Mistede Steensen i styrt
»Vi havde på forhånd besluttet os for at satse på Matti, fordi dette løb ofte bliver afgjort i en spurt«, fortæller sportsdirektør Lars Michaelsen. 
»Vi mistede ret tidligt i løbet André Steensen i et styrt, men de øvrige ydede et fantastisk stykke arbejde for at holde feltet samlet. Der blev nemlig angrebet flittigt, men hver gang lykkedes det at få styr på tropperne igen«. 
»Og så sørgede Matti for at gøre arbejdet færdigt. Han har været tæt på tidligere i år, så jeg er sikker på, at dette resultat kommer som en stor forløsning for ham. Det kan meget vel være den medgang, der skal til, for at der dukker flere andre sejre op«.
Sæsonens 19. sejr
For Team CSC var det sæsonens 19. sejr, og holdet nåede dermed op på siden af Liquigas og har kun High Road med 28 og Quick Step med 21 foran sig på vinderlisten. 
Breschel er den første af mandskabets danskere, der har bidraget til gevinstkontoen, hvor Juan José Haedo, der vandt Philadelphia International Championship sidste år, og Fabian Cancellara med henholdsvis syv og seks er topscorerne.
