Title: Argentinsk_succes_i_Post_Danmark_Rundt
Date: 2008-07-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den 30-årige argentiner Guillermo Ruben Bongiorno (CSF-Navigare), som vinder af massespurten på den 177,4 km lange 1. etape med start og mål i Holstebro, indledtes årets største hjemlige cykelbegivenhed Post Danmark Rundt i en flot kulisse med massevis af tilskuere både undervejs og på opløbsstrækningen. 
Det var Bongiornos første sejr siden begyndelsen af 2006, da han vandt en etape i Tour de Langkawi, og den blev til efter en målrettet indsats fra hans italienske mandskabs side. 
CSF Navigare, der vandt holdkonkurrence i årets Giro d’Italia, førte nemlig an i jagten på det tremands udbrud bestående af danskerne Martin Mortensen (Team Designa Køkken) – kåret til dagens fighter – Kasper G. Nielsen (Team GLS Pakke Shop) og Jesper Odgaard Nielsen (Glud & Marstrand Horsens), der havde præget det meste af etapen.
73 ryttere samlet til mål
Også Team CSC Saxo Bank medvirkede til at neutralisere offensiven, men langt størstedelen af slæbet tog Bongiornos holdkammerater med den fortjente belønning til følge, da trioen var nedkæmpet tre km fra mål. 
I spurten henviste argentineren uden de store problemer schweizeren Markus Zberg (Gerolsteiner), tyskeren Sebastian Siedler (Skil-Shimano) samt danskerne Matti Breschel (Team CSC Saxo Bank) og Daniel Holm Foder (Team Løgstør) til de følgende pladser. 
73 ryttere kom til mål i den første store gruppe, mens 38 satte ni sekunder til, da feltet splittedes i den hidsige opløbskamp. Den eneste af forhåndskandidaterne til en samlet topplacering, der på denne måde mistede tid, var belgieren Dominique Cornu (Silence-Lotto).
Kørte spurten for Breschel
Hos Team CSC Saxo Bank var det Kasper Klostergaard og Chris Anker Sørensen, der blev sat til at deltage i jagten, fordi de hverken havde udsigt til at hævde sig i spurten eller aspirerer til en plads mellem de bedste i slutklassementet. 
»Etapen forløb fredeligt set fra vort synspunkt. Vores argentinske sprinter Juan José Haedo meldte ud, at han ikke følte sig klar til at satse maksimalt i spurten, så derfor var det Matti vi kørte for«, siger det danske mandskabs sportsdirektør Dan Frost. 
»Endnu er der slet ingen klare signaler om, hvem der bliver vores bedste bud sammenlagt. Vi har jo en lille håndfuld emner, men vi er nok meget klogere i den sammenhæng i hvert fald efter fredagens etape til Vejle«. 
I morgen gælder det 220 km fra Skjern til Sønderborg, og det er langt fra utænkeligt, at den etape vil forme sig nogenlunde som den første.
