Title: Arkitektkonkurrence_gennemføres_om_tomme_kirker
Date: 2008-03-24
Article Type: Kultur
Author: En klatrevæg, et wellness-center eller måske noget helt tredje. 
Alle landets arkitekter kan give deres bud i Danmarks første arkitektkonkurrence om, hvad en tidligere kirke kan bruges til, oplyser P4 København. 
Antallet af folkekirkemedlemmer i København falder, og udgifterne er for høje. 10 kirker skal derfor lukkes, og tirsdag kommer listen over de udpegede fra Københavns Stiftsråd. Forsøgskirke på Vesterbro
Men hvad skal bygningerne så bruges til? 
Det skal den kommende arkitektkonkurrence arrangeret af Center for Idræt og arkitektur, Kirkefondet og Bygningskultur Danmark give et bud på, og Gethsemane Kirke på Vesterbro er udpeget som forsøgskirke. 
Arkitekterne får næsten frit spil, men det skal kunne ses, at bygningen ikke længere er en kirke. 
»Den faglige debat, jeg kunne tænke mig at rejse, er, hvordan viser vi, at der er sket noget med kirken. Bryder vi igennem kirketårnet med lys, bryder vi gennem skibet og viser, at nu er der noget helt andet? Det er det, konkurrencen handler om«, siger Rene Kural til P4 København. »Oplagt med cafe«
Center for Idræt og Kultur håber, at konkurrencen kan inspirere andre kirkeombygninger over hele landet. 
Det vil også være et krav til arkitekterne, at der stadig et eller andet sted i kirken skal være et sted, hvor folk kan bede. 
Sognemedhjælper Joan Pierre ved godt, hvad hun kunne tænke sig: 
»Det ville være oplagt at lave en cafe, men det er nok lidt for oplagt, så det bliver nok noget andet«, siger sognemedhjælperen i Gethsemane Kirke ved Litauens Plads på Vesterbro. Klatrevægge og Wellness på ønskeliste
Ingen af de udpegede kirker i København er fredet, men hvis en kirke skal anvendes til andet end kirkelige formål, skal det konkrete projekt godkendes af det lokale menighedsråd. 
Københavns Kommune er interesseret i de tomme kirker og har undersøgt, hvad kommunen eventuelt kunne bruge dem til.

Og her ligger klatrevægge og Wellness-centre i de høje kirkerum højest på listen, som politikerne får en orientering om i denne uge.
