Title: Armstrongs_tro_væbner_fik_etapesejr
Date: 2008-02-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I øsende regn sluttede årets Tour of California med dobbelt hjemmebanesucces. 
Sidste sæsons sejrherre Levi Leipheimer (Astana) kørte sikkert den samlede førsteplads i hus, mens landsmanden og den mest rutinerede professionelle cykelrytter i USA George Hincapie (Team High Road) sejrede på den 150 km lange sidste etape fra Santa Clarita til Pasadena. 
34-årige Hincapie var hurtigst, da fem mand fra et oprindeligt dobbelt så stort udbrud holdt hjem med så spinkelt et forspring som 12 sek. til feltet. 
Her vandt hans 12 år yngre engelske holdkammerat Mark Cavendish spurten foran Team CSC’s argentiner Juan José Haedo, mens prominente personligheder som eksverdensmestrene Tom Boonen (Quick Step) og Mario Cipollini (Rock Racing) sluttede som henholdsvis nr. 9 og 10.
14 år i amerikansk tjeneste
For Hincapie var løbet den første opgave for den ny arbejdsgiver efter 14 sæsoner i tjeneste på det samme mandskab, der i begyndelsen hed Motorola og sluttede som Discovery Channel. 
Han betragtedes som en af de mest værdifulde hjælper for den amerikanske superstjerne Lance Armstrong og var da også med i alle dennes syv succesrige Tour de France felttog. 
Trods denne bundne opgave har han også haft lejlighed til at skabe sig en fornem personlig karriere og har bl.a. storsejre som Gent-Wevelgem i 2001 og Grand Prix Ouest France i 2005 på rekordlisten.
Han var også den første Discovery Channel-rytter ud over Armstrong som i 2005 vandt en Tour de France-etape.
Stiler mod klassikerne
Allerede inden det sidste år stod klart, at Discovery Channel ikke ville fortsætte, havde Hincapie indgået en aftale med det daværende Team T-Mobile, som siden skiftede navn til Team High Road, efter at den tyske hovedsponsor havde betalt sig fra de kontraktlige forpligtelser, som ellers strakte sig over yderligere to år. 
Hincapie engageredes bl.a. som en slags mentor for holdets unge himmelstormere som eksempelvis Mark Cavendish, men at han også fortsat er opfyldt af egne ambitioner, har Tour of California leveret et glimrende bevis på. 
Sidste år var han uheldig i det amerikanske arrangement, da han brækkede det ene håndled i et styrt og måtte holde så lang en pause, at han ikke nåede at blive klar til forårsklassikerne. 
De er også i denne sæsons hans store mål, og det skal ikke mindst blive interessant at følge ham i Paris-Roubaix.
Solofremstød mod slutningen
Hincapie og ni andre stak meget tidligt på 7. etape. Offensiven udgjorde ikke den store trussel mod de fremtrædende navne i det samlede klassemenet, idet den senere sejrherre som den bedst placerede i denne sammenhæng lå nr. 18 med et minus på 7.30 min. 
Mod slutningen gik udbruddet delvis i opløsning, og fem mand faldt fra, mens amerikaneren Tom Zirbel (Bisell) med knap 40 km tilbage forsøgte et solofremstød. 
Zirbell, der er tidligere langdistanceløber, er et ret ubeskrevet blad på den internationale cykelscene, men gjorde sig bemærket forleden med en top 10 placering på enkeltstarten.
Hincapie urørlig
Han stillede da også flotte tempokvaliteter til skue på denne etape og holdt sig i front i lidt over 30 km, inden Hincapie, australieren Rory Sutherland (Health Net) samt amerikanerne Jason McCartney (CSC) og Michael Creed (Rock Racing) atter fik tilslutning. 
I selve finalen var Hincapie urørlig og kunne ligesom Levi Leipheimer, der hele vejen var eksemplarisk beskyttet af sine Astana-holdkammerater, køre jublende over målstregen.
