Title: Astana_er_ude_af_Vueltaen
Date: 2007-08-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Nogenlunde som det kunne forudses blev det schweizisk indregistrerede og kasakhisk finansierede Astana-mandskab forment adgang til årets Vuelta a Espana, der afvikles fra 1. til 23. september. 
Udelukkelsen kommer som følge af den fjerde og sidste dopingsag, holdet kom ud for i år, da Andrey Kashechkin -- nr. 3 i Vueltaen 2006 -- fældedes ved en kontrol udenfor konkurrence 1. august under et træningsophold i Tyrkiet. 
Ligesom Astanas superstjerne Alexandre Vinokourov, vinder af den spanske cykelrundtur sidste år, har Kashechkin gjort sig skyldig i bloddoping – vel at mærke, hvis B-prøven bekræfter det første analyseresultat, som tilfældet var det, da Vinokourov blev sendt hjem fra Tour de France. 
Det var Kashechkin-affæren, der fik bægeret til at flyde over, for rent faktisk havde Vuelta-arrangørerne tilkendegivet, at Astana fortsat var inde i varmen, også efter at Vinokourov var blevet fyret. 
Ingen nem beslutning 
»Det har ikke været nogen nem beslutning at træffe, men selv om vi har stor tiltro til, at holdets ledelse kæmper for at komme dopinguvæsnet til livs, mener vi, at det vil være uansvarligt af os, at give starttilladelse på baggrund af de sager, der har været i den seneste tid«, siger Vuelta-direktøren Victor Cordero. 
»Astanas manager Marc Biver er indkaldt til møde i Den Internationale Cykleunion 23. august. Vi samler rytterne, som skal starte i Vueltaen, 29. august, og vi vil ikke risikere i sidste øjeblik at blive tvunget til at ekskludere et hold. Derfor har vi truffet beslutningen allerede nu«. 
21 hold til start 
Der bliver ikke tale om at erstatte Astana med et andet mandskab, og det vil sige, at der er 21 formationer med i det kommende arrangement, som indledes i Vigo. 
Unipublic, selskabet bag Vuelta a Espana, har ligesom Amaury Sport Organization valgt at se bort fra Unibet.com, hvilket vil sige, at de 18 resterende ProTour-hold suppleres med de spanske Karpin-Galicia, Andalucia-Cajasur og Relax-Gam. 
I træningslejr i Schweiz 
Astana er i øjeblikket samlet til træningslejr i Schweiz, hvor fremtiden utvivlsomt diskuteres intenst. 
Fraværende er blandt andre det tyske topnavn Andreas Klöden, der har meddelt, at han helt på egen hånd vil forberede sig frem mod verdensmesterskaberne i Stuttgart i slutningen af september. Og at han i det hele taget overvejer meget nøje, hvad der videre skal ske med hans karriere.
