Title: Astana_raser_over_Giro-udelukkelse
Date: 2008-02-02
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Udvælgelsen af de 21 hold til årets Giro d’Italia har skabt voldsomt røre ikke mindst hos sidste sæsons stærkt skandaleramte, men siden gennemgribende rekonstruerede Astana-mandskab. 
»Vi fatter simpelthen ikke det, der er sket. Der er tale om en fuldstændig urimelig forbigåelse«, fastslår talsmanden for Astana Philippe Maertens. 
»Vi har endnu ikke fået nogen officiel begrundelse, og jeg ved, at vores chef Johan Bruyneel har søgt at opnå forbindelse med direktøren for Giroen Angelo Zomegnan. Det er som om, det slet ikke er taget i betragtning, at der er forgået meget omfattende ændringer både i ledelsen og rytterstaben, og vi hører vel nu til blandt de mest kontrollerede hold af samtlige«.
Belastende dopingfortid
Astana har ansat den danske antidopingekspert Rasmus Damsgaard til at forestå den interne kontrolfunktion på holdet i stil med den, han udøver på Team CSC. 
Sidste sæsons forseelser, hvor både de kasakhiske stjerner Alexandre Vinokourov og Andrei Kashechkin samt tyskeren Matthias Kessler fældedes ved dopingprøver, hviler imidlertid endnu tungt over truppen.
Italienernes forklaring
Mens det tilsyneladende ikke er lykkedes for Johan Bruyneel at få en tilfredsstillende redegørelse for de dispositioner, arrangøren RCS Sport har truffet, giver Angelo Zomegnan i gårsdagens udgave af det italienske dagblad La Gazzetta dello Sport forklaringen på, at Astana med internationale topnavne som den spanske Tour de France-vinder Alberto Contador, amerikaneren Levi Leipheimer og tyskeren Andreas Klöden i spidsen er sendt ud i kulden. 
»Contador har klart tilkendegivet, at alt for ham i år handler om Tour de France, og Leipheimer har udtalt, at han kun agter at anvende Giro d’Italia som forberedelse. Når vores begivenhed ikke i højere udstrækning indgår i Astanas planer, ser jeg ingen grund til, at vi skal tilgodese holdet«, fastslår Angelo Zomegnan. 
»Astanas tvivlsomme fortid har vi da også haft inde i overvejelserne, og selv om der er skiftet kraftigt ud på holdet, mangler vi endnu at få bevis for, at der er renset så afgørende ud, at vort løb ikke risikerer at lide overlast ved at invitere Astana«.
Resignerende fransmand
Manager Roger Legeay fra det franske Crédit Agricole, der trods tilstedeværelsen i truppen af stærke italienske navne som Pietro Caucchioli og Angelo Furlan og en pletfri fortid, heller ikke er med, når Giro-starten går 10.maj i Palermo, indtager en noget mere resignerende attitude overfor beslutningen. 
»Der er ikke meget, vi kan stille op. Italienerne er i deres fulde ret til at invitere, hvem de vil, og de har åbenbart skønnet, at deres arrangement er bedre tjent med, at vi ikke er til stede«, konstaterer Legeay. 
Endnu foreligger der ingen reaktioner fra Team High Road og Bouygues Telecom, der har lidt samme skæbne som Astana og Crédit Agricole.
