Title: Astana_udelukkes_fra_Paris-Nice
Date: 2008-02-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
At cykelsportens mest magtfulde arrangørorganisation Amaury Sport Organisation er konsekvent i sin udelukkelse af Astana-mandskabet, dokumenteres også af udvælgelsen af holdene til det franske selskabs første store etapeløb i sæsonen, Paris-Nice fra 9. til 16. marts. 
Til gengæld lægger franskmændene ikke op til en skærpelse af stridighederne med den internationale cykelunion, UCI, omkring ProTouren. 
For selv om ingen af ASO’s begivenheder længere er en del af den gennemgående sæsonkonkurrence, har alle de 17 andre ProTour-hold fået plads i feltet til det traditionsrige etapeløb, der indtil i år var det første i ProTour-serien. 
Klart signal fra ASO 
Dermed sender ASO et klart signal om, at der ingen konflikter ligger i samarbejdet med de øvrige mandskaber, og handler på dette punkt anderledes end italienske Rcs Sport. 
Italienerne valgte at se bort fra Astana, Team High Road, Crédit Agricole og Bouygues Telecom til Giro d’Italia. 
Mens det var indlysende, at ASO ville tage de to sidstnævnte med som franske hold, herskede der en vis usikkerhed omkring Team High Road, der under navnet T-Mobile indenfor de senere år har været alvorligt plaget af dopingaffærer. 
Amerikanere står stærkt 
Foruden de 17 ProTour hold er der i Paris-Nice blevet plads til amerikanske Slipstream, hollandske Skil og Agritubel. At sidstnævnte nok også til sin tid kan regne med en Tour de France-billet, hersker der næppe tvivl om. 
Og meget kunne tyde på, at også Slipstream med danske Johnny Weltz i sportsdirektørstaben står stærkt i denne forbindelse. 
ProTour holdløb aflyst 
UCI meddelte i øvrigt i går, at holdløbet i Eindhoven, der har indgået i ProTouren siden starten og været kørt kort inden Tour de France, bliver slettet af terminslisten. 
De hollandske arrangører er ikke længere interesseret i at stable begivenheden på benene, og det skal nu overvejes, om der skal ledes efter en erstatning. 
Med aflysningen af holdløbet omfatter ProTouren kun 16 løb i år mod 26 i 2006.
