Title: Auriga_sælger_Hardi
Date: 2007-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Kemikoncernen Auriga, der er den børsnoterede moderkoncern for Cheminova, har solgt datterselskabet Hardi International. Fremover skal Auriga udelukkende koncentrere sig om udviklingen i Cheminova, der har været plaget af problemer de sidste to år. 
»I overensstemmelse med Aurigas udmeldte strategi om at undersøge mulighederne for at frasælge datterselskaberne Hardi og Skamol for at koncentrere indsatsen om udvikling af koncernens største datterselskab Cheminova, har Auriga i dag indgået bindende aftale med franske Exel Industries om overtagelse pr. 30. november 2007 af samtlige Aurigas aktier i Hardi«, skriver Auriga i en meddelelse. 
Flaskehalse i produktionen 
Salgsprisen for Hardi er baseret på en pris på 290 millioner kroner for aktierne, og det er hensigten, at ledelse og medarbejdere i Hardi fortsætter under det nye ejerskab. I forbindelse med regnskabet for årets tredje kvartal måtte Hardi sænke forventningerne til hele året. 
»Hardi har skuffet i tredje kvartal på grund af nogle flaskehalse i produktionen. Hardi sætter altid penge til i tredje kvartal, men Hardi har i år sat betydeligt flere penge til i tredje kvartal. Derfor nedjusterer vi forventningerne til Hardi. Det er stadig flot i forhold til sidste år, der var en katastrofe for Hardi, men overskuddet ventes nu at blive 20 millioner kroner mod tidligere 30 millioner kroner«, sagde Auriga-topchefen Bjørn Albinus i forbindelse med regnskabet. 
 Han afviste dog ved samme lejlighed, at det skuffende resultat får betydning for et eventuelt salg af Hardi. 
»Jeg tror ikke, det betyder særlig meget for et eventuelt salg af Hardi. Vi regner stadig med at have en afklaring inden årets udgang af, om Hardi skal sælges og i givet fald hvordan«, slog han fast. 
Vurderes positivt af analytiker 
Aurigas salg af Hardi er positivt, selv om prisen er lidt til den svage side. Det vurderer analytiker Rune Dahl i Sydbank over for RB-Børsen. 
»Jeg havde regnet med en pris på 300-400 millioner kroner, men vurderer dog, at det er positivt, at Hardi-aktiviteterne nu er solgt«, siger han. 
 Han understreger, at nu kan Auriga helt koncentrere sig om aktiviteterne i Cheminova, der er eneste tilbageværende aktivitet. 
»Måske kan Cheminova nu blive en spiller i en konsolidering i branchen«, vurderer Sydbank. 
 Cheminova har en god position, men tjener ikke de store penge. Men Cheminovas deltagelse i en konsolidering vil dog kræve, at Århus Universitet, der er hovedaktionær, er interesseret.

