Title: Avisledere_Foghs_udspil_er_god_taktik
Date: 2007-08-22
Article Type: Danmark
Author: Kristine Korsgaard

Det er ikke jubelskrig, der præger lederne i dagens landsdækkende aviser. 
Alle som én behandler dagbladenes lederskribenter regeringens oplæg til skattepakke og kvalitetsreform. Og de er stort set enige om to ting: 
At udspillene taktisk set stiller statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i en gunstig position forud for et valg. Og at reformerne langt fra er til en topkarakter, når man ser på indholdet af dem.
Taktisk spil
»Kernen er, at det udspil, som regeringen lagde frem i går, er en opvisning i taktisk spil«, skriver Jyllands-Posten. 
Avisens lederskribent ligger dermed på linje med de fleste andre medier, der mener, at såvel skatte- som velfærdsoplægget stiller Socialdemokraterne svagt i en kommende valgkamp. 
Det skyldes, at regeringen med kvalitetsreformen sætter penge af til den offentlige velfærd, som ifølge Socialdemokraterne er blevet udsultet under VK-regeringen. 
Jyllands-Posten skriver videre: 
»For det første vil Fogh Rasmussen opnå at pille socialdemokraternes vigtigste argument fra hinanden. For det andet balancerer det hensynet til den konservative regeringspartner, hvor meget tyder på, at Bendt Bendtsen ikke ville overleve som partiformand, hvis ikke der blev foreslået lettelser i mellem- og topskatten«.
Efterspørger liberal politik
Dagbladene er splittet i deres kritik af indholdet i regeringens planer. 
Berlingske Tidende, Børsen, Jyllands-Posten og B.T. mener ikke, oplæggene er liberale nok. 
Skattelettelserne på arbejde er et skridt i den rigtige retning, men mellem- og topskatten bør lettes endnu mere, skriver aviserne. 
»Allerbedst havde det selvfølgelig været, hvis topskatteprocenten var blevet nedsat, fremfor at nøjes med at rykke grænsen for, hvornår man skal betale topskat«, lyder det i Berlingske Tidende. 
Børsens lederskribent efterspørger reelle skattelettelser: 
»Regeringen har i stedet valgt en skatteomlægning, som efterlader Danmark med en topskat, der spænder ben for væksten. Det er hverken borgerlig eller liberal politik«.
Kritiserer social skævhed
Information og Politiken følges ad med en kritik af skatteudspillet, som beskyldes for at være socialt skævt. 
Det er stigningen i energiafgifter og lettelsen i top- og mellemskat, der får Politikens lederskribent til at tale om »velfærd for nogle« frem for alle. 
Information skriver: 
»Det er i den grad positivt, at regeringen endelig anerkender energiafgifter, som et vigtigt middel til at nedbringe CO2-udslippet og forbedre klimaet. Afgiftsstigningerne er dog alt for beskedne til at batte noget, og så har de den negative sideeffekt, at de fordelingsmæssigt vender den tunge ende nedad«.
Justeringer eller reformer
Samlet set afviser alle ledere at acceptere betegnelsen, »et historisk løft«, som statsministeren kaldte planerne i går. 
Kristeligt Dagblad taler om »nogle ganske rimelige justeringer«, som var nødvendige under alle omstændigheder. 
Og Information kalder de såkaldte reformer for »en kolos af ukommunikerbare småjusteringer«.
