Title: Baastrup_»Jeg_har_brug_for_et_miljøskifte«
Date: 2008-03-10
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

SF’s retsordfører og gruppesekretær, Anne Baastrup, har brug for miljøforandring, og derfor vil hun bytte Christiansborg ud med Københavns Rådhus. 
»Jeg har brug for et miljøskifte - jeg har siddet i Folketinget siden 1994, og så fik jeg denne her opfordring, og det synes jeg bare, jeg vil prøve, og bliver jeg spidskandidat, er det fint, og hvis Bo Asmus Kjeldgaard bliver spidskandidat, er det også fint«, siger Anne Baastrup.
BR har brug for udluftning
Men det er ikke bare Baastrup selv, der trænger til luftforandring - Borgerrepræsentationen kunne også godt bruge nye friske øjne, mener borgmesterkandidaten. 
»Jeg tror, at jeg kan give Ritt det med- og modspil, hun har brug for med min brede erfaring, hvor jeg både har en nørdet viden på en lang række ting og evnen til at se det hele i fugleperspektiv. Jeg tror, det er vigtigt, at der kommer nogen udefra, der har prøvet noget andet i politik og kigger ind på borgerrepræsentationen. Det ved jeg, at Ritt har gjort, og det kunne være, at jeg kan bidrage til at lufte lidt ud«, siger Anne Baastrup.
Er der behov for at blive luftet ud?
»Det er en gammel institution, der har nogle gamle traditioner. Man skal bevare gamle traditioner, men man kunne også godt forestille sig, at der er andre måder at lave politik på«.
Efterlyser handling
Anne Baastrup vil ikke svare klart på, om hun mener, at hun kan vippe overborgmester Ritt Bjerregaard af pinden, men hun kritiserer overborgmesteren for ikke at lægge nok handling bag de politiske løfter.
Kan du slå Ritt Bjerregaard?
»Altså det er jo ikke meningen, at jeg skal slå Ritt. Det er meningen, at vi sammen med socialdemokraterne kan lave et godt stærkt hold således, at vi kan give københavnerne en bedre by at bo i«. 
Med SF’s gode meningsmålinger på det sidste står partiet til at få to borgmesterposter i København ved efterårets kommunalvalg.
Hvad er Københavns største udfordring?
»Den kollektive trafik er under al kritik, og vi har for mange børn, der ikke har kulturelle og økonomiske ressourcer nok til at få en god barndom. Vi har nogle politikere, der har gode visioner omkring billige boliger og grønne områder - jeg vil bare godt se noget mere handling«.
Vil bruge sin erfaring
Anne Baastrup forestiller sig, at hun skal bruge sin årelange erfaring inden for uddannelse og det sociale område i sit arbejde i København. 
»Jeg ved stort set alt, der er værd at vide på det sociale område, fordi jeg har beskæftiget mig med det i de sidste 20 år, og jeg har beskæftiget mig med uddannelse i lige så lang tid. Og så synes jeg også, at integration og beskæftigelse er fantastisk spændende«, siger Anne Baastrup.
Kommer du ikke til at savne Christiansborg?
»Jeg kan mærke, at jeg har brug for at prøve noget nyt. Hvis jeg ikke kommer i Borgerrepræsentationen, så er jeg jo uddannet jurist, så jeg har alle muligheder for at finde noget, jeg skal lave resten af mit liv«, siger Anne Baastrup og smiler.
