Title: Baggrund_Tunesere_er_anklaget_for_at_true_statens_sikkerhed
Date: 2008-07-02
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Ifølge PET blev et mord forhindret, da to tunesiske statsborgere og en danskmarokkaner blev anholdt i Århus-forstaden Gellerup 12. februar i år. 
Efterretningstjenesten siger, at de tre mænd gennem måneder havde planlagt at myrde karikaturtegneren Kurt Westergaard, som er manden bag den famøse tegning af profeten Muhammed med en bombe i turbanen. 
Men præcis hvad PET bygger den formodning på, får offentligheden nok aldrig fuldt indblik i.
Kun lidt materiale er offentligt
PET vil ikke have sagen for retten, fordi tjenesten vil være tvunget til at afsløre arbejdsmetoder og kilder ved en åben retssag. De to tunesere er blevet administrativt udvist, mens danskmarokkaneren er på fri fod, fordi han som dansk statsborger ikke kan udvises. Han er fortsat sigtet. 
I forbindelse med højesteretssagen om den fortsatte fængsling af tuneserne har PET dog løftet sløret for en del af bevismaterialet – men kun de ting, som PET selv har vurderet som ikke-klassificeret.
Danskmarokkaneren er slet ikke nævnt i materialet, som omhandler de to tunesere, og i særlig grad den yngste af dem, en 25-årig kampsportstrænet mand.
Dansk gift
Den 25-årige tuneser havde ifølge hans kone en hård opvækst i Tunesien som enebarn med en voldelig far, som moren var nødt til at flygte fra. I november 2000 flyttede han til Danmark, hvor han blev gift med en dansk pige. Parret blev senere separeret, men den unge tuneser har beholdt ekskonens danske efternavn. 
De første år i Danmark havde 25-årige kærester, drak sig fuld og arbejdede som dørmand på et diskotek i Århus, hvor han blev idømt en betinget dom for vold i forbindelse med jobbet. 
I 2007 blev han muslimsk gift med en dansk statsborger, som har somalisk baggrund. I august samme år flyttede de ind i en midlertidig lejlighed på Janesvej i Gellerupparken ved Århus – kun få meter fra den anden mistænkte tuneser.
Økser og en pistol
Omkring den tid begyndte PET at aflytte den 25-åriges telefon og hacke sig ind i en computer i lejligheden. PET kunne blandt andet se, at der blev søgt efter vejledning i håndtering af sprængstoffer og forfalskning af pas. 
PET gennemførte også en hemmelig ransagning af lejligheden. Her fandt man en kalender, hvori navnet på Jyllands-Postens tidligere chefredaktør Carsten Juste og Kurt Westergaard var nedskriblet. På andre sider i kalenderen var det beskrevet på arabisk, at Westergaards hus blev overvåget. Blandt andet var det noteret, at tegneren ikke havde hund. 
Da PET i februar slog til ved anholdelsesaktionen, fandt tjenesten to økser og noget, som i flere medier blev beskrevet som »en skarpladt pistol«, i lejligheden.
Håber på en retssag
Eftersom der ikke er tale om en straffesag, har PET ikke afhørt nogen af de tre mistænkte. Og det frustrerer den 25-åriges kone, Hafsa. Hun siger, at både hun og manden håber på en retssag, så han kan få lov at forsvare sig mod PET’s materiale. 
»Jeg kan godt forstå, at der kan være årsager til, at de ikke vil have en åben retssag. Men de kan da bare afhøre ham for lukkede døre«, siger hun. 
Ifølge den 25-åriges kone er der gode forklaringer på det, PET bygger mistanken på. For eksempel siger hun, at de to økser tilhører en ven til parret. Han havde købt økserne til sit nye kolonihavehus og glemt dem i lejligheden. Hafsa siger også, at det ikke var en skarpladt pistol, der blev fundet i lejligheden, men derimod en gaspistol, som endda ikke virkede – en oplysning, som PET ikke bestrider. 
Til gengæld kan hun ikke forklare kalenderen med oplysninger om tegneren.
Ville købe flugtbil
I PET’s materiale er der ikke meget om den ældre af de to tunesere. 
Han er 36 år gammel, har psykiske problemer og var på sygedagpenge før anholdelsen. I Gellerupparken er han kendt som meget rettroende. Hans kone er en dansk konvertit, som går klædt i burka.
