Title: Baglandet_er_splittet_i_holdningen_til_Poulsens_gyldne_handtryk
Date: 2007-12-07
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
I Sydjyllands Storkreds, hvor Jørgen Poulsen var opstillet for Ny Alliance, er hans partifæller splittede i spørgsmålet om, hvorvidt det er i orden eller ej, at Jørgen Poulsen har modtaget 750.000 kroner i en aftrædelsesordning med Dansk Røde Kors. 
»Det er en speget affære. Jeg har set folks kommentarer, og jeg kan faktisk godt forstå, at mange synes, det er noget mærkeligt noget. Men nu vil jeg gerne høre Jørgen Poulsens egen forklaring, så jeg kender den anden side af sagen«, siger Lars Kaspersen, som også var opstillet i Sydjyllands Storkreds for Ny Alliance.
Opbakning fra lokalformand
En anden NA-kandidat, Anne Land, har ikke brug for at høre Jørgen Poulsens udlægning for at støtte ham. 
»Jeg synes, det er en sober afslutning på et ansættelsesretsligt forhold, og jeg mener ikke, at man skal slå politisk plat på det. Der er indgået et forlig, og det samme kunne foregå mellem enhver anden ansat og en humanitær organisation«, siger hun. 
Samme holdning har Kim Kristensen, der er formand for Ny Alliance i Sydjyllands Storkreds.
Han sagde i går til Politiken.dk, at Jørgen Poulsens aftrædelseskrav efter hans mening udelukkende var et juridisk spørgsmål.
NA-afhopper er forarget
Bjarke Larsen, som ligeledes var opstillet for Ny Alliance i Sydjyllands Storkreds, meldte sig tidligere på ugen ud af partiet i protest mod det, han ser som topstyring. 
For ham er Jørgen Poulsens gyldne håndtryk endnu et argument for ikke længere at være en del af partiet. 
»Jeg synes – ligesom 99 procent af alle andre, går jeg ud fra – at det er helt utroligt, at Jørgen Poulsen kan få sig selv til det«, siger Bjarke Larsen. 
Han mener, at Jørgen Poulsen før valgkampen selv gav udtryk for, at han ikke ville kunne fortsætte i Røde Kors, hvis han blev valgt ind, og at hans aftrædelseskrav »endnu en gang viser, at Jørgen Poulsen har problemer med sit forhold til sandheden«. 
»Ny Alliance har lagt meget vægt på etik, så det undrer mig meget, at ledelsen ikke har taget afstand fra det, for det kan betyde, at partiet mister troværdigheden«, siger han.
