Title: Baglandets_frygt_i_fokus_pa_Khaders_kransekagemøde
Date: 2008-02-26
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Der var linet op til den helt store charmeoffensiv, da Ny Alliance bød medlemmer og andre interesserede på sherry og kransekage på Christiansborg. 
Partiformand Khader var veloplagt og havde smøget ærmerne på den lyseblå skjorte op. Nu skulle partiformanden i dialog med sine medlemmer. 
Erfaringer skulle evalueres og nye ideer og forslag til at få den vaklende Ny Alliance-skude på ret kurs igen var velkomne.
Frygt for lokalforeningernes skæbne
Men allerede ved de første par spørgsmål fra de knap 50 fremmødte blev det klart, hvad der optager det unge partis medlemmer mest. Uklarheden om organisationen, frygten for, at lokalforeningerne bliver nedlagt, og faren for topstyring er det, der optager mest i baglandet. 
Efter Khaders velkomst gik Ny Alliances landsformand, Leif Mikkelsen, på talerstolen i det lille lokale ved siden af Folketingets kantine, Snapstinget.
Hovedbestyrelsen skal være mindre
Leif Mikkelsen fortalte, at Ny Alliances ledelse ville foreslå, at partiet gik efter at etablere en mindre hovedbestyrelse. 
»Forslaget går på, at vi vil gerne have en hovedbestyrelse af en forholdsvis snæver størrelse, der består af en repræsentant fra hver af de ti storkredse, medlemmerne af folketingsgruppen og nogle stykker mere, så vi ender på en hovedbestyrelse på et par og tyve«, sagde Leif Mikkelsen.
Ekskonservativ: Bevar medindflydelsen
Det fik flere til at reagere. En mand på den gode side af de 50 år, der kom fra Furesø og havde byttet sit tilhørsforhold til de konservative gennem 40 år ud med et medlemskab i Ny Alliance, fortalte, at årsagen til, at han havde meldt sig ind i partiet, var mere indflydelse. 
»Jeg tænkte, her kan jeg få indflydelse og være med til at påvirke tingene. Det bliver ikke en topstyret organisation, og derfor synes jeg, at det er vigtigt, at vi bevarer medindflydelsen og lokalforeningerne«, sagde han.
Hellere diskussionsgrupper end lokalforeninger
En anden mand i salen delte ikke hans syn på den sag. 
»På mange måder har Ny Alliance repræsenteret nytænkning. Men når jeg hører ordet lokalforening, så hører jeg ikke nytænkning. Det er industrisamfundets måde at organisere sig på, og i dag lever vi altså i et videns- og informationssamfund. Lad os i stedet fokusere på emner og danne diskussionsgrupper i stedet for at være bundet af geografi«.
Applaus fra Jørgen Poulsen
Den ide fandt flere interessant - deriblandt folketingsmedlem Jørgen Poulsen, der klappede ad indlægget. 
Hvorvidt lokalforeningerne nedlægges eller overlever og i så fald i hvilken form, afgøres på Ny Alliances landsmøde 24. maj, der vil finde sted »et smukt sted i Jylland«, som Leif Mikkelsen udtrykte det.
