Title: Ballade_under_retssag_mod_betjente
Date: 2007-09-26
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Ulrich Quistgaard
Journalist
Retssagen var kun et par timer gammel, før den måtte afbrydes.
To betjente er tiltalt for at have skudt en flugtbilist i august sidste år. Men sagen var knapt kommet i gang, førend det kom til ballade i retten.
En tilhører fotograferede de to tiltalte med sin mobiltelefons kamera. Det fik dommeren til at forlange, at manden afleverede kameratet, hvilket han nægtede.
»Det må du sgu’ ikke få«, replicerede han og ville til at gå fra stedet.
Men han blev tilbageholdt af to tilhørere - den ene en civilklædt betjent. Det fik fotografen til at true med tæv. Det fik dommeren til at trykke på alarmknappen til politiet, der hurtigt kom til stedet.
Betjentene havde skudt mod køretøjet fra alle fire sider og fra oven, da de i august sidste år skød mod en flugtbilist på Rådvadsvej i København. Det oplyste sagens anklager, da retten på Frederiksberg tog hul på en sag mod to betjente, der er tiltalt for grov vold med døden til følge.
De trak deres tjenestevåben efter en kort biljagt, hvor de havde forsøgt at standse bilen, fordi en eftersøgt drabsmand var passager i køretøjet.
Frygtede at blive kørt ned
Det lykkedes dem at få vognen standset, men pludselig gassede føreren alligevel sin Ford Sierra op - hvilket fik betjentene til at frygte, at han ville køre bilen ind i den betjent, der stod foran vognen.
De trak deres tjenestevåben og affyrede 20 skud mod føreren. Han blev ramt af ni projektiler, hvoraf kun et gik gennem kroppen.
Skuddene gik ind i ryggen, nakken, lårene og i lysken, forklarede anklageren, da sagen blev indledt. Og bilen blev ifølge de tekniske undersøgelser beskudt fra alle sider.
Stofpåvirket og bevæbnet med økse
Det kom også frem, at mændene i flugtbilen medførte en lang kødøkse. Samtidig har en obduktion af den skuddræbte afsløret, at han havde rester af ecstacy, kokain og amfetamin i kroppen, da han døde
Ud over føreren sad en eftersøgt drabsmand og en tredje mand i køretøjet. Politifolkene er ud over tiltalen for dødsvold også anklaget for at bringe passagerernes liv og helbred i fare.
Blandt de vidner, der skal afhøres om de dramatiske sekunder, er den nu dømte drabsmand, der for kort tid siden fik 14 års fængsel for et drab på et værtshus.
Ulrich Quistgaard
fortsæt med at læse
Sag om 20 politiskud indledes
Betjent kan ikke redegøre for skud
Vidne modsiger betjent i skudsag
