Title: Bamse-portræt_Tihvertifald_en_rarlig_egoist
Date: 2007-11-26
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Når trofaste lønmodtagere har 25-års jubilæum, får de som regel en eller anden pyntegenstand med firmaets navn indgraveret.
I år har Bamse 25-års jubilæum på DR. Og han ønsker sig hverken en sølvpletplatte eller en nål til reversen i den anledning.
Bamse vil meget hellere have noget sødt. Ligesom de fleste af os vil.
Han prøver bare ikke på at skjule det. Giv ham en krukke honning, og han vil hoppe kluntet omkring med sin tunge krop, indtil han snubler, hvorefter bøtten med tæt duftende, fed slynghonning kan trøste ham, til den er tom.
Sig selv nærmest
25 år som de alleryngstes tv-stjerne har ikke modnet Bamse.
I hans verden er kun han centrum. Og selv om han elsker sine venner rigtig højt, står de ikke først i køen, når der skal nydes honning. Han tager altid selv fire skefulde, inden han byder kammeraten Kylling en lækkerbisken.
Han har det også med at manipulere med vennerne, hvis han skal opnå noget.
Det går især ud over Kylling, det sarte fjerkræ, der både er overfølsomt, lidt yngre end Bamse og må finde sig i at være ude af stand til at udtrykke sig med andet end lyde og kropssprog.
Døjer lidt med motorikken
Imidlertid er Bamse ikke kun selvoptaget og irriterende. Han er også meget godmodig eller »rarlig«, som han nok selv ville sige det med et af de ord, han har fået nøjagtig så meget galt ind under pelsen, at man kan genkende det og faktisk synes, det lyder hyggeligere end det rigtige.
Det er lidt synd for ham, at han ikke kan tale helt rent og sommetider har besværligheder med både grov- og finmotorikken.
For eksempel falder han mindst 1 gang i hvert eneste af de 230 programmer, en af hans »allergodeste« venner Katrine Hauch-Fausbøll har instrueret og produceret om ham.
Nogle gange er der en gren, en vandpyt eller en jordknold i vejen. Så han ryger på røven og må for eksempel hælde regn ud af gummistøvlen, og hvem har ikke prøvet det. Andre gange er det hans egen iver, der overrumpler ham, så han bevæger sig hurtigere, end hans krop med det enorme hoved og den velnærede mave kan overskue.
Redder venskaber med charme
Koster han rundt med Kylling, bliver han som regel meget brødebetynget bagefter. Hvor han så med held forsøger at redde venskabet ved hjælp af kæmpecharme og enten overdreven, uimodståelig undselighed eller voldsom begejstring.
Uanset hvordan han opfører sig, kan man se et slags velfærdsstatens urmenneske i ham.
Ejer ingen gadgets
Selv om store, smørgule, hovedpunebløde Bamse nu har arbejdet for DR i 25 år, er han aldrig blevet det, man ellers i almindelighed forventer af folk. Hans personlighedsudvikling har nemlig stået i stampe.
Mentalt har han aldrig nået skolealderen, og han er heller ikke rigtig fulgt med tiden, hvad ting angår. Siden Bamse debuterede på tv-skærmen i 1982, er computere, cykelhjelme, mobiltelefoner, røgalarmer, fladskærmsfjernsyn, shawarmaer, fitnesscentre og ufattelig meget andet blevet almindelige ting.
Bamse omgiver sig ikke med og bruger ikke nogen af dem.
Kun verdenskendt i Danmark
Dvd’erne indeholder otte redigerede udgaver af de tidligste programmer med Bamse i hovedrollen og har titlen ’Bamse på planeten’. I sammenligning med de oprindelige udsendelser er tempoet lidt højere på den nye dvd. Hvad selve tv-teknikken angår, har Bamse faktisk udviklet sig siden 1982.
Dengang var der længere tid mellem klippene, end der er nu. Det er der taget højde for i de nye dvd’er, som dog næppe kan eksporteres i stor stil.
I Danmark er Bamse landskendt stjerne på et niveau, som mange andre tv-stjerner og også politikere sukker efter at nå. Mange steder i udlandet opfatter man ham ikke desto mindre som værende for langsom i gestikken.
Brandet Bamse
Men mon ikke DR kan sælge nogle stykker af de nye dvd’er, der utilfældigvis udgives lige inden jul.
Trods alt er der foreløbig blevet solgt cirka 485.000 eksemplarer af de tidligere udsendte dvd’er og videoer med Bamse og Kylling. Ligesom der er blevet solgt mere end en million Bamse-bamser.
Bamse er lige så populær som Kim Larsen, Lego og Pippi Langstrømpe.
Han er et brand, selv om han ikke aner, hvad ordet betyder. Men et brand er han blandt andet blevet, fordi han ikke har forandret sig. Bamse er 4-5 år for altid og repræsenterer noget, som alle små børn og også rigtig mange voksne kan genkende.
Alle børn kender ham
Blandt de sidstnævnte er forældre til børn, der nu skal til at opleve ’Bamses Billedbog’, som deres far og mor selv så, da de var små. Man siger, der går 30 år på en generation. Med sit 25-års jubilæum er Bamse lige ved at være der.
Allerede nu er han blevet set af så mange aldre, at han ifølge sin bekendt, medieforsker Stine Liv Johansen, bliver taget for givet.
Når hun spørger forældre til blebørn, hvad børnene elsker at se i tv og ønsker sig som merchandise, bliver Bamse ikke nævnt. Han er en selvfølgelighed. Alle voksne kender ham. Alle småbørn kender ham. Bamse er en naturlig del af børnenes opvækst, ligesom Astrid Lindgrens karakterer er det.
Et afslørende spejl
Det er på grund af Bamses brand, at man kan slippe fra at gøre grin med ham.
Her tænkes ikke på firmaer, som med en tabt retssag til følge turnerede landets storcentre rundt med et ’Bamse-show’, der slet ikke havde originalens ømhed.
Det er mere en fyr som Bruno, der er i tankerne. Bruno er indbegrebet af Bamses værste sider gange 100. Han optrådte i et DR-program med Anders Lund Madsen og Signe Lindkvist som værter omkring udsendelsen af julekalenderen ’Bamses Julerejse’ i 2005.
Bruno udstiller endnu tydeligere end Bamse, at hvis Bamse var politiker, ville han fremstå som endnu en populist, der bruger mavefornemmelse på den ene side og frygt for at få spoleret trygheden på den anden side som argumenter.
Bamse ligner de allerfleste 3-5-årige på en prik, og det er han blevet ved med at gøre. Sjovt nok illustrerer han også, hvor meget af det lille barn man bærer med sig som voksen. Om man vil det eller ej.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
