Title: Barack_Obama_for_president_-_denne_gang_eller_næste_gang_
Date: 2007-07-17
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Barack Obama (f. 1961) er en stærk toer i kampen om at blive Demokraternes præsidentkandidat og sandsynligvis den eneste, som muligvis kan gå hen og slå Hillary Clinton. 
Han er uddannet jurist fra Harvard, hvor han var chefredaktør for
Harvard Law Review
, og han har bl.a. arbejdet for Bill Clintons præsidentkampagne. 
Med kun to års erfaring som senator efter en jordskredssejr i Illinois er hans stjernestatus i amerikansk politik imidlertid usædvanlig. Han er blot den femte afroamerikanske senator nogen sinde og den eneste senator med afroamerikansk baggrund i senatet i dag. 
Denne kometagtige karriere er måske også en akilleshæl –
easy comes, easy goes
– men Obama har imponeret mange kommentatorer både i bredden og dybden 
Til forskel fra Hillary Clinton har han alt at vinde og ikke så meget at tabe. Hvis Hillary ikke bliver nomineret som Demokraternes præsidentkandidat i denne omgang, får hun ikke en chance nr. to. Hvis Obama ikke bliver nomineret som præsidentkandidat, er det imidlertid langtfra givet, at han ikke stadig væk har fremtiden for sig, enten som mulig vicepræsidentkandidat eller som Demokraternes fremtidige præsidenkandidat efter endnu et valg eller to. 
I modsætning til under borgerretskampene i 1960erne viser opinionsundersøgelser, at det altovervejende flertal blandt amerikanere har vænnet sig til tanken om en mulig præsident med afroamerikansk baggrund. 
Han fik sit store gennembrud i Det Demokratiske Parti, da han under partikonventet i 2004 holdt hovedtalen for daværende præsidentkandidat, John Kerry. 
Det var en nøglebegivenhed - og en nøgletekst - i forhold til Obamas manøvrering i det etablerede amerikanske system og til forståelsen af den ekstremt ritualiserede politiske retorik i USA, og talen er af samme grund informativ at se tilbage på. 
Obama begyndte med at tale lidt om sin egen baggrund, der pænt lever op til Hollywood-versionen af The American Dream:
