Title: Barnløse_beskylder_regeringen_for_løftebrud
Date: 2008-01-14
Article Type: Politik
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Klart løftebrud. 
Sådan ser det ud for Landsforeningen for Ufrivilligt Barnløse. 
Tre dage før valget sagde den daværende konservative familieminister Carina Christensen, at ufrivillig barnløse skulle have ubegrænset adgang til fertilitetsbehandling. 
Men nu, hvor valget er vundet, afviser hendes partifælle sundhedsminister Jakob Axel Nielsen at indfri løftet, og det forarger i foreningen. 
»Hvis man kommer med den slags valgløfter, bør regeringen indfri dem, når den bliver genvalgt«, siger landsformand Tina Ovesen.
Ikke helbredt
Som reglerne er i dag, får barnløse par tre forsøg til det første barn på det offentliges regning. Derefter må parrene selv betale på en privatklinik, hvor tre yderligere forsøg ifølge foreningen koster 40-50.000 kroner. 
Landsforeningen for Ufrivilligt Barnløse mener, at barnløse bør have hjælp til flere forsøg og til flere børn, fordi de barnløse ikke bliver raske af at få et barn. 
»At få det første barn, det helbreder ikke den lidelse, der gør, at man ikke kan får børn«, siger Tina Ovesen.
Læge og patient skal bestemme
Hun og foreningen kæmper for, at det blive en læger og patienter, der skal afgøre, om der skal tilbydes flere behandlingsforsøg. 
»Hvis du får ødelagt et knæ er det en lægefaglig vurdering, hvordan du skal behandles, det besluttes ikke af en bestemmelse i en lovgivning. Derfor er det forskelsbehandling, at det er det, som gør sig gældende for barnløse«, siger Tina Ovesen, som langt fra tror, at alle barnløse ønsker flere børn.
Ministeren presset af prioriteringer
Men argumenterne bider ikke på ministeren. 
I en mail til politiken.dk oplyser han, at loven om kunstig befrugtning ikke skal forandres her og nu, og at der på sundhedsområdet er brug for prioriteringer. 
Derfor står »ubegrænset offentlig hjælp til befrugtninger ikke først på min prioriteringsliste«, skriver ministeren. I øjeblikket er det livstruende sygdomme, der er fokus på. 
»Vi har mange målsætninger for forbedringer at det offentlige sundhedsvæsen - og fokuserer for tiden meget stærkt på at styrke indsatsen i behandlingstilbud til patienter med livstruende sygdomme og at løfte forebyggelsesindsatsen«, skriver sundhedsminister Jakob Axel Nielsen.
Radikale vil have udgifter kortlagt
Ministeren kommenterer ikke beskyldningerne om et løftebrud, men det gør flere oppositionspolitikere i Berlingske Tidende i dag. 
»Det er utilstedeligt, at en regering kan sende den slags balloner op i valgkampen, og at den samme regeringen hælder det ned ad brættet efter valget«, siger Lone Dybkjær, som er radikal sundhedsordfører til Berlingske Tidende. 
Hun vil nu stille et paragraf 20 spørgsmål til ministeren og kræve en forklaring - og også et overslag over, hvad det vil koste, hvis man indførte fri fertilitetsbehandling.
