Title: Barsk_maratonetape_afgjort_i_gigantudbrud
Date: 2008-02-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter et gigantudbrud på næsten 200 km kom den 25-årige canadier Dominique Rollin (Toyota) alene til mål som vinder af den længste etape i Tour of California, mens amerikaneren Levi Leipheimer (Astana) som nr. 16 i hovedfeltet 2.28 min. bagude bevarede førertrøjen. 
Blæst, øsende regn og kulde plagede aktørerne på de 217 km, der ellers kunne have været en idyllisk færd langs Stillehavskysten fra Seaside til San Luis Obispo. 
Det uvenlige klima betød, at rytterne sled i sadlen i omkring syv en halv time og kom i mål langt efter tidsskemaet.
Adskillige valgte at stå af undervejs, ligesom flere havde givet op allerede inden starten på grund af det maveonde, der de seneste dage har cirkuleret i cykelkaravanen. 
Soloudbrud 20 km fra mål 
11 ryttere skilte sig ud efter cirka en snes km, og selv om de aldrig nåede op på ret meget mere end fire minutters forspring, var det fra dette, udbrud Rollin med 20 km tilbage kunne sætte sit afgørende solofremstød ind. 
På det tidspunkt var foruden canadieren kun den amerikanske veteran George Hincapie, hvis nye arbejdsgiver Team High Road har hovedkvarter i San Luis Obispo, spanieren Iker Camano (Saunier Duval) og hollænderen Bauke Mollema (Rabobank) tilbage i front. 
Sidstnævnte faldt hurtigt fra, mens den amerikansk-spanske duo trods ihærdige forsøg aldrig fik tilslutning til Rollin igen og slået med 18 sek. måtte tage til takke med de to resterende podieplaceringer. 
Astana kontrollerede etapen 
I feltet havde Astana hele dagen stået for føringsarbejdet for ikke at bringe Leipheimers førerposition i fare. 
Umiddelbart udgjorde offensiven ingen trussel mod amerikaneren, efter som Camano som den bedst placerede af udbryderne sammenlagt havde et minus på 4.47 min., og Astana sørgede for konstant at have situationen under kontrol. 
Når satsningen fra Rollin og Co. bragte succes, skyldtes det ikke mindst, at sprinterholdene aldrig bidrog til jagten. Astana fik lov at tage hele sliddet, og så kunne de spurthurtige folk koncentrere sig om placeringerne fra nr. 4 og nedefter. 
Her var de to Team High Road kolleger Gerald Ciolek og Mark Cavendish skrappest, mens Team CSC’s Juan José Haedo besatte sjettepladsen på etapen. Det danske mandskab havde i øvrigt alle sine otte ryttere med i den gruppe på 45 mand, der var tættest på udbryderne med et minus på 2.28 min. 
Prøvede lykken i Frankrig 
Rollin, der med sin indsats sikrede sig løbets pointtrøje, er et forholdsvis ubeskrevet blad på den internationale scene, og han er i gang med sin første sæson for det Toyota mandskab, der hovedsagelig opererer i USA, og som tidligere bl.a. har leveret Juan José Haedo til Team CSC. 
I 2006 forsøgte canadieren sig i Frankrig hos VC Roubaix, men opholdet i Europa blev ikke forlænget ud over denne ene sæson. Den indbragte ham til gengæld det indtil i går mest bemærkelsesværdige resultat, idet han erobrede det canadiske mesterskab. 
I U 23 kategorien var han to sæsoner i træk indehaver af den nationale titel i enkeltstart. Sidste år vandt han to etaper i det irske Milk Ras, og han blev op til denne sæson købt af Toyota som støtte for holdets sprintere. 
Spændende enkeltstart i vente 
Med forløbet af 4. etape er der lagt op til en uhyre spændende fortsættelse, som udspiller sig på landevejene omkring den danske koloni Solvang. 
På programmet står en 24 km lang enkeltstart, og med den form Fabian Cancellara lagde for dagen på prologen, fremstår han stadig i allerhøjeste grad som en seriøs udfordrer til Leipheimer. 
Det er tale om en ret teknisk krævende rute med en del sving og en mindre stigning, og både Leipheimer og Cancellara kender den udmærket fra sidste år, da temporidtet dukkede op på samme tid og sted i løbet. 
Dengang var distancen en anelse kortere, og Cancellara, der netop nu på andenpladsen er 13 sek. efter Leipheimer, var uden chance i det samlede klassement, hvilket utvivlsomt havde betydning for motivationen. 
Leipheimers forspring i fare 
Leipheimer, der på det tilsvarende tidspunkt i 2007 også allerede havde erobret førertrøjen, vandt enkeltstarten klart, og han slog ved den lejlighed Team CSC’s schweiziske specialist med 38 sek. 
Da havde amerikaner imidlertid også vist sig stærkest på prologen, som han vandt i overbevisende stil, mens det i den aktuelle udgave var Cancellara, der satte samtlige rivaler markant til vægs i den indledende tidkørsel. 
Leipheimer blev således på de 3,4 km i søndags besejret med seks sekunder, og det antyder, at hans forspring på 13 sek. inden den forestående opgave meget vel kan komme i fare.
