Title: Basso-ansættelse_skaber_ny_cykelstrid
Date: 2008-04-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
At det ikke er nogen skam at gå, når man bliver smidt ud, er en vending, som kan anvendes på den situation, der er opstået i kølvandet på torsdagens melding om, at den tidligere superstjerne og CSC-kaptajn Ivan Basso har skrevet kontrakt med det italienske Liquigas-mandskab for de kommende to sæsoner. 
Dette engagement er nemlig i klar strid med det etiske regelsæt, ProTour-holdene og flere andre har skrevet under på. Ifølge dette må intet ProTour mandskab nemlig engagere en dopingdømt rytter før tidligst to år efter, at straffen er udstået. 
Det har i dag ført til vedholdende forlydender om, at Liquigas vil blive ekskluderet af firmaholdenes sammenslutning, AIGCP, men inden den officielle bekræftelse på dette forelå, kom meldingen om, at Liquigas selv har trukket sig ud. 
Kritik omkring Di Luca-sag 
Holdet var allerede i forbindelse med frifindelsen af Danilo Di Luca fremme med voldsom kritik netop af det etiske regelsæt, som var en medvirkende årsag til, at samarbejdet mellem Liquigas og Giro d’Italia vinderen ikke kunne fortsætte, fordi Di Luca var impliceret i en dopingsag. 
Liquigas var af den opfattelse, at de selvpålagte etiske forpligtelser, som holdene har accepteret, er alt for rigoristiske, og det ligger også bag den aktuelle om at sige farvel til AIGCP. 
I den officielle erklæring fra holdet hedder det, at AIGCP ikke længere varetager alle mandskabers interesser, og at Liquigas derfor ikke længere vil være medlem. 
Kan få konsekvenser for Liquigas 
Hvilke konsekvenser, det så får for Liquigas, er endnu ikke til at overskue. Det kunne tænkes, at det får indflydelse på holdets ProTour status, men eftersom en sådan bliver stadig mindre værd i takt med at ProTouren devalueres, forekommer det måske ikke så skræmmende for Liquigas-ledelsen. 
Langt værre vil det være, hvis det også får betydning for holdets muligheder for at medvirke i Tour de France. Det er sandsynligt, at Tour-folkene langt fra vil se med blide øjne på et hold, der undsiger de etiske regler. 
Ikke mindst når det sker i sammenhæng med ansættelsen af en person, der var med til at kaste et særdeles uheldigt lys over Tour de France-starten i 2006 som en af de implicerede i Operacion Puerto.
