Title: Bechs_Boks_Schmeichel_kan_skabe_en_uhørt_optimisme
Date: 2007-09-01
Article Type: Fakta
Author: Rasmus Bech

Journalist
SÅ SKETE der noget i Brøndby. Og det skete med bulder og brag.
Så voldsomt, at det må betegnes som noget af en revolution. 
Og det mest dramatiske og opsigtvækkende er
ikke
, at Per Bjerregaard – selveste Mister Brøndby – forlader direktørposten i den kriseramte klub. For Bjerregaard fortsætter som formand i stedet for aktieselskabsløven Ejvind Sandal, der har siddet ganske fejlplaceret i formandsstolen, hvor han – set udefra – nærmest har virket som en kransekagefigur, som blot har skullet vifte med flaget, når direktøren fremsatte sine ønsker. Som dengang, da Per Bjerregaard fik ansat sin søn som sportsdirektør, hvilket må betegnes som en taktisk ledelsesbrøler af de helt store. 
Nej, det dramatiske – det
revolutionære
– ligger i det økonomiske og magtmæssige angreb, klubbens tidligere målmand, verdensberømtheden Peter Schmeichel, har sat ind. 
SCHMEICHEL vil sammen med en gruppe investorer bruge 250 mio. kroner på at købe sig ind i Brøndby – for at få indflydelse på klubbens forretningsmæssige drift. Ja, for at overtage styringen. Selv ser Schmeichel sig som klubbens fremtidige sportsdirektør. 
Bag Schmeichel står ikke den lokale pølsemand og en forsigtig konditor i Hvidovre, hvor Schmeichel som klubejer forsøgte at banke den gamle mesterklub op til noget stort – hvilket ikke lykkedes. Nu prøver han i Brøndby, og han gør det med støtte fra ’bagmænd’ som den pengestærke Aldo Petersen og cykelrytteren Michael Rasmussens advokat, Karoly Nemeth, der – ganske som Aldo Petersen – har siddet i F.C. Københavns bestyrelse. 
Og ud over at Schmeichel på et tidspunkt skal træde ind som sportsdirektør, så er det investorernes krav, at den aktiebestemte magtbalance i klubben skal ændres – således, at amatørafdelingen ikke kan være en hindring for markante ændringer i forretningen Brøndby. 
HVAD ALT dette ender med, kan ingen vide. Men umiddelbart kan Schmeichel-initiativet, hvis målet for klubben er at tage kampen op med FC København, sportsligt og økonomisk, ses som en slags ny start for Brøndby. 
Schmeichel er et ikon i branchen, og han kan – som Michael Laudrup gjorde det, da han blev træner i klubben – skabe en kæmpemæssig opmærksomhed omkring Brøndby. Og han kan skabe en uhørt optimisme i klubben. Og han kan formentlig også vække nysgerrighed i brede sponsorkredse. 
Ingen kender dybden af Schmeichel-udspillet – eller dybden af Brøndbys angst for et kulturskred. Men støjen fra den gamle målmand kender vi alle. Og hans energi kan være lige det, Brøndby trænger til. 
Han kan skabe en uhørt optimisme.
