Title: Bedste_dansker_straffet_i_Nations_Cup
Date: 2007-09-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en yderst succesrig optræden i de hidtidige fem Nations Cup afdelinger næres der store forventninger til det danske U 23 landsholds deltagelse i den sjette og sidste, det traditionsrige franske Tour de l’Avenir. 
Drømmene om samlede topplaceringer blev imidlertid sat på vågeblus på dagens 148 km lange 1. etape på Atlanterhavsøen Belle Île en Mer ud for Bretagnes kyst, hvor de seks rød-hvide deltagere ikke formåede at blande sig i kampen om sejren. 
Den gik til franskmanden Stéphane Poulhies, der allerede er i gang med sin professionelle karriere på Ag2r mandskabet. Han var hurtigst i en femmands spurt efter et langt udbrud, mens fem af de rød-hvide aktører kom i mål i den næste gruppe 58 sek. senere. 
Thomas Kvist bedst sammenlagt 
Jonas Aaen Jørgensen blev på en niendeplads bedste dansker, hvilket imidlertid ikke fremgår af det samlede resultat, hvor den succesrige Team GLS-rytter er at finde 20 sek. efter de rivaler, han ellers havde fulgtes med. 
I stedet er Thomas Vedel Kvist i klassementet højst placeret af danskerne som nr. 29 med et minus på 1.13 min. til Poulhies, og samme tidsafstand til førstemanden har André Steensen, Jakob Bering og Andreas Frisch, mens Jonas Aaen trods niendepladsen er yderligere 20 sek. agterude. 
Både tidsstraf og bøde 
»Det skyldes simpelthen, at Jonas fik en tidsstraf, og jeg måtte tage en klækkelig bøde på mig«, fortæller Danmarks Cykle Unions landstræner Lars Bonde. 
»Med cirka 100 km tilbage fik Jonas problemer med gearskiftet, og inden det var ordnet, var han så langt efter feltet, at han risikerede at blive håbløst spildt og komme i mål efter tidsfristens udløb, hvis jeg ikke havde pacet ham op til de andre igen«. 
»Løbskommissærerne råbte og skreg af mig, og jeg var udmærket klar over, at det ikke foregik helt efter reglerne. Men hvis vi ikke havde handlet på denne måde, havde Jonas allerede været ude af løbet. Nu slap han med 20 sekunders straf og kan stadig nå at lave flotte resultater«. 
»Det var bestemt ikke optimalt, at vi ikke havde en mand med i det afgørende udbrud. Men jeg føler mig overbevist om, at vi nok skal nå at vise noget«. 
Stjernenavne på vinderlisten 
Tour de l’Avenir strækker sig over 10 etaper, og det har siden den første udgave i begyndelsen af 1960’erne haft nogle af cykelsportens mest fremtrædende navne som vindere. 
Det gælder eksempelvis Felice Gimondi, Joop Zoetemelk, Olaf Ludwig, Charly Mottet, Miguel Indurain samt Laurent Fignon. For to år siden tronede Lars Bak øverst på podiet, men i den aktuelle version er Tour de l’Avenir reserveret for U 23-landshold. 
Inden løbet lå Danmark som nr. 3 i Nations Cup efter Slovenien og Frankrig, og der er stadig rimelige muligheder for, at den placering kan bevares.
