Title: Begrænset_fornøjelse
Date: 2008-02-07
Article Type: Spil
Author: Thomas Vigild

En sybarit er efter græsk oprindelse en nydelsessyg person, der elsker at boltre sig i livets materielle værdier.
Og sådan må spildesignerne også have forestillet sig målgruppen for spillet ‘Sybarit’, for et mere skarpt vinklet quiz-spil skal man lede længe efter – på (noget) godt, men mest pinefuldt ondt. 
I ‘Sybarit’ er der kun spørgsmålskort og spillekort, så ved at trække forskellige sidstnævnte – som i øvrigt er fuldkommen normale spillekort udsat for ’sybarit-design’ – får man spørgsmål i kategorier om mad, takt og tone og skikke. Ved hvert spørgsmål kan man vælge at svare på et spørgsmål til 1 eller 3 point, men der er underligt nok ingen konsekvens i sværhedsgraden. Så når spørgsmålet til 1 point snildt kan være det sværeste, tager man 3 point hele tiden, og dermed ryger al motivation til at gide satse særligt i de enkelte kategorier. Reglerne er samtidig uklare, hvad angår fejlsvar, og de fire jokerkort prøver at udløse lidt spænding – men uden held. 
Spørgsmålene varierer fra helt basal allemandsviden til ekstrem ekspertviden, og efter et kvarter kedede vi os bravt, men besluttede at blive ved, indtil pizzaen var spist op. 
Nu kan det være, at undertegnede falder fuldkommen uden for målgruppen, men ‘Sybarit’ synes at være et quiz-spil forbeholdt dem, der jubler over at kunne dupere omgangskredsen med, hvad
knækglasur er lavet af
eller
i hvilket årti afternoon-teen
blev indført i England (se svarene i bunden af teksten). Og jo mere man spiller, des mere usmageligt selvhøjtidelig føler man sig. 
Lige så usmageligt er det at forlange 400 kroner for et spil, der kun består af en metalæske med to sæt normale spillekort, 2.400 spørgsmål, en notesblok og en blyant. Men en ægte sybarit er formentlig ligeglad, og som min medspiller tørt konstaterede: »Aldrig har jeg spist en pizza så hurtigt«. 
‘Sybarit’ brillerer med sin viden om mad, drikke og omgangsformer og er herligt simpelt i sin quizopbygning, men når der ikke er kælet mere for spørgsmålene, bliver spillet kedeligt, uden gnist og smagløst selvoptaget i længden. Men det er måske en del af konceptet?
