Title: Belgisk_sejr_i_massespurt
Date: 2007-10-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Også 2. etape i det belgiske Franco-Belge mundede ud i en massespurt, da den 27-årige belgier Gert Steegmans (Quick Step) sejrede foran englænderen Mark Cavendish (T-Mobile) og australieren Allan Davis (Discovery Channel) 
De 204 kilometer fra Maubeuge til Templeuve prægedes af et langt udbrud med australieren Matthew Hayman (Rabobank), samt franskmændene Frédéric Gabriel (Landbouwkrediet), Sébastien Chavanel (Francaise des Jeux) og Hervé Duclos-Lassalle (Cofidis) i hovedrollerne. 
I det samlede klassement bevarede vinderen af torsdagens etape, schweizeren Aurélien Clerc (Bouygues Telecom) førertrøjen, mens Steegmans på andenpladsen er registreret for nøjagtigt samme tid. 
Sjette sejr til Steegmans 
Ganske som på førstedagen havde holdene med de skrappe sprintere imidlertid ingen problemer med at kontrollere forløbet, og 15 km fra mål var feltet atter samlet. 
Det var sæsonens sjette triumf for Steegmans, der bl.a. huskes for sin sejr på Tour de France-etapen til Gent foran landsmanden og holdkammeraten Tom Boonen. Steegmans kan se tilbage på karrierens hidtil mest succesrige år, eftersom han i 2006 noteredes for fem gevinster. 
CSC mistede en mand 
Team CSC forsøgte at få indflydelse på den afsluttende fase ved at sætte sig i front, da der manglede fem kilometer, men rent resultatmæssigt gav det intet udbytte. 
Det danske mandskab, der startede løbet med syv mand – Matti Breschel måtte i sidste øjeblik melde fra – mistede i dag Martin Pedersen, der stod af tidligt på etapen. 
Holdet er anført af den dobbelte schweiziske enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara, der har selskab af den argentinske sprinter Juan José Haedo, australierne Luke Roberts og Matthew Goss samt den danske duo Allan Johansen og Kasper Klostergaard. 
Usædvanligt stærkt felt 
Aflysningen af ProTour-løbet Züri Metzgete, der skulle være kørt på søndag, har vist sig at være noget af en appelsin i turbanen for arrangørerne af Franco-Belge. 
Den schweiziske begivenhed måtte stryges af terminslisten på grund af økonomiske vanskeligheder, og det indebærer, at etapeløbet i det fransk-belgiske grænseområde har fået et usædvanligt stærkt felt til start. 
Ikke færre end 23 mandskaber stiller op, og heraf er 13 af de 20 ProTour-hold med. Det kunne endda være blevet til et mere, hvis ikke arrangørerne selv havde frabedt sig det dopingplagede Astanas tilstedeværelse.
