Title: Belgisk_succes_og_flot_indsats_af_dansk_veteran
Date: 2008-03-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For anden gang i karrieren krydsede den 25-årige belgier Phillippe Gilbert (Francaise des Jeux) i dag målstregen i Omloop Het Volk i overstadig jubel efter at have sat rivalerne til vægs med en imponerende solooffensiv. 
I den aktuelle udgave af det traditionsrige belgiske arrangement, der indleder den nordeuropæiske sæson og lægger op til forårsklassikerne, strakte Gilberts succesrige togt sig over knap 50 km, mens han for to år siden i et tilsvarende vellykket forsøg indskrænkede sig til at køre syv km alene. 
Landsmanden Nick Nuyens (Cofidis), der vandt løbet i 2005, besatte andenpladsen et lille minut bagude efter at være stukket fra en forfølgergruppe på en halv snes ryttere, mens nordmanden Thor Hushovd (Crédit Agricole) blev nr. 3. 
Allan Johansen nr. 8 
Blandt de jagtende var også Team CSC’s danske veteran Allan Johansen samt holdkammeraten Fabian Cancellara, og det var faktisk førstnævnte, der havde taget initiativet til at prøve at hente Gilbert. 
Foruden Cancellara, Nuyens og Hushovd fik Allan Johansen selskab af belgierne Jan Kuyckx (Landbouwkrediet) og Leif Hoste (Silence-Lotto) samt franskmanden Nicolas Jalabert (Agritubel) 
Men selv om Gilbert på de 50 km mod mål aldrig nåede op på meget mere end et minus forspring, formåede han at holde hjem. Samarbejdet blandt forfølgerne kom nemlig aldrig til at fungere optimalt, og med slutningen stod det klart, at de kun havde andenpladsen at kæmpe om. 
Med to km tilbage forsøgte Allan Johansen bat snuppe den med endnu et fremstød, men det blev i stedet Nick Nyuens, der fik held med sit kontraangreb, mens danskeren sluttede på ottendepladsen og Cancellara lige uden for top 10. 
McEwen stod hurtigt af 
Arrangørerne havde med en vis frygt set frem til, hvordan vejrguderne ville arte sig, men den barske storm, der hærgede i Belgien natten til i dag, var løjet en del af, da rytterne blev sendt af sted fra Gent. 
Knap var starten gået før et af de største navne i feltet, den australske sprinter Robbie McEwen (Silence-Lotto) stod af efter i det hele taget at have ført en meget tilbagetrukket tilværelse her i den indledende fase af sæsonen. 
Hurtigt gik det også med at få etableret dagens lange udbrud, og det kom til at bestå af franskmændene Arnaud Gerard (Francaise des Jeux), Sébastién Minard (Cofidis) og David Boucher (Landbouwkrediet), amerikaneren Michael Friedman (Slipstream, ukarieneren Jurij Krivtsov (Ag2r) og hviderusseren Aleksandr Kuchynski (Liquigas). 
Quick Step den store taber 
Mens de ikke var i stand til at modstå Gilberts offensiv, formåede hovedparten af dem at holde sig i gruppen med Allan Johansen, efterhånden som de faldt tilbage til den. 
Løbets store taber var Quick Step mandskabet, som stillede op med en trup, der vurderedes som feltets stærkeste, men måtte tage til takke med en 16.-plads til Wouter Weylandt. 
Favoritten og superstjernen Tom Boonen kom aldrig til at spille nogen rolle i løbet, og det samme gjaldt for holdkammeraterne Stijn Devolder og verdensmesteren Paolo Bettini.
