Title: Belgier_triumferede_trods_slem_forskrækkelse
Date: 2008-02-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Trods en slem forskrækkelse på den afsluttende 193 km lange etape fra Vila da Bispo til Portimao i Volta ao Algarve lykkedes det den 28-årige belgiske mester Stijn Devolder (Quick Step) at bevare den samlede førsteplads, han havde sikret sig med sejren på gårsdagens enkeltstart. 
Ret tidligt på etapen punkterede han, og da holdkammeraterne Wilfried Cretskens, Mauro Facci og Davide Vigano var i færd med at hjælpe ham op til feltet igen, styrtede alle fire. Værst gik det ud over Vigano, der måtte en tur på hospitalet, hvor det dog viste sig, at han var sluppet med skrammer. 
Devolder kom hurtigt på cyklen igen, og resten af etapen var triumfen ikke i fare. Franskmanden Sylvain Chavanel (Cofidis) blev nr. 2 med et minus på 22 sek., mens litaueren Tomas Vaitkus (Astana) fulgte yderligere 10 sek. bagude. 
Det var karrierens tredje etapeløbstriumf for Stijn Devolder, efter at han sidste år strøg til tops i Østrig Rundt og i 2005 i Driedaagse de Panne. 
Førertrøje i Vueltaen 
Belgieren erobrede også førertrøjen i Vuelta a Espana efter den 52 km lange enkeltstart på 8. etape, men formåede ikke at forsvare positionen på den følgende udfordring i Pyrenæerne. Her overtog russeren Denis Menchov (Rabobank) kommandoen og bevarede den løbet ud. 
Det betegnedes som det mest interessante rytterskifte i belgisk cykelsport, da Devolder med lukningen af Discovery Channel besluttede sig til at vende hjem og repræsentere Quick Step. Hans udfoldelsesmuligheder havde været begrænset til de mindre etapeløb på det amerikanske mandskab, mens der ikke lægges bånd på ham i de nye omgivelser. 
Langt udbrud holdt hjem 
For første gang i dette års Volta ao Algarve holdt et langt udbrud hjem på sidstedagen. Og mindre end et døgn efter at holdkammeraten Mark Cavendish var blevet frataget sejren i Tour of California på grund af ureglementeret pace efter et styrt, slog en anden af Team High Roads sprintere, den 27-årige østriger Bernard Eisel, til. 
Med sine sprinterkvaliteter var Eisel klart favoriseret, da de ni lykkejægere nåede målet i Portimao, og han sejrede da også klart. Dermed fulgte han op på sine tidligere bedrifter i det portugisiske arrangement, idet han også er hyldet som etapevinder i de tre foregående udgaver.
