Title: Belgisk_succes_i_Sydafrika
Date: 2008-03-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ligesom det danske banelandshold har også det belgiske valgt at lade det sydafrikanske etapeløb Giro del Capo indgå i forberedelserne til VM i Mancester om tre uger, og i dag var det belgiernes tur til at få succes. 
Den 22-årige tidligere U 23 verdensmester i enkeltstart Dominique Cornu kom nemlig sejrrigt alene til mål efter 4. etapes 148 km med et forspring på 12 sek. til den nærmeste rival, portugiseren Hugo Sabido (Barloworld). 
Cornu, der til daglig kører for det belgiske storhold Silence-Lotto, skal ved verdensmesterskaberne i banecykling deltage i forfølgelsesløb både individuelt og for hold.
Ny god præstation af Mørkøv
Michael Mørkøv leverede endnu engang en god præstation og krydsede stregen med et minus på 38 sek. som nr. 11 i en tremandsgruppe, hvor også den colombianske bjergspecialist Felix Cardenas (Barloworld) befandt sig. 
Resultatet betyder, at Mørkøv avancerede til 13.-pladsen sammenlagt med 10.33 min. op til den fortsat førende østrigske mester Christian Pfannberger (Barloworld), der kom til mål som nr. 5 på etapen 18 sek. efter Cornu. 
Hovedparten af de øvrige danske landsholdsryttere fulgtes endnu engang pænt ad et godt stykke agterude. Kun Daniel Kreutzfeldt skilte sig en smule ud ved at blive noteret for et tidstab på 16.51 min, mens Alex Rasmussen, Jens-Erik Madsen, Casper Jørgensen og Michael Færk Christensen alle satte yderlige knap to min. til.
Schweizisk sejr i Belgien
I Belgien indledtes Driedaagse van West-Vlaanderen med en massespurt på den 176 km lange 1. etape fra Kortrijk til Bellegem. 
Schweizeren Aurélien Clerc, der er i gang med sin anden sæson hos Bouygues Telecom efter at have måttet søge nye græsgange, da Phonak lukkede, dokumenterede endnu engang, at han er en af de hurtigste på landevejene. 
Ganske vist vinder den 28-årige schweizer ikke længere så meget som i de første år af karrieren, men han opnår talrige placeringer, når sprinterne stiller deres færdigheder til skue. Senest han var først over stregen var på en etape i sidste års Franco-Belge – hans eneste gevinst i 2007.
