Title: Benzinslugerne_sættes_til_salg
Date: 2008-06-15
Article Type: Biler
Author: Mange bilejere med større biler går lige for tiden nærmest i panik på grund af de høje benzinpriser, og sætter deres biler til salg. 
Det mærker man tydeligt hos bilforhandlere som P4 Trekanten har talt med. 
»Der er så mange, der vil sælge deres store og mellemstore familiebiler, at priserne nu falder voldsomt«, siger sælger hos Helle biler i Kolding, Finn Jørgensen. Ikke købere nok
Det store prisfald skyldes, at der nu er flere af de store og mellemstore biler til salg end der er købere til. 
Derfor kan det blive en dyr fornøjelse at komme af med sin store bil.

»Vi har haft kunder, der har tabt op til 150.000 kroner på en større benzinbil«, siger Finn Jørgensen til P4 Trekanten.
»Vent med at sælge«
Og faktisk er det ofte en dårlig forretning at sælge sin større bil selv om det gør ondt i tegnebogen når man fylder benzin på den. 
Det mener chefanalytiker hos hjemmesiden bilpriser.dk Niels Grøftehauge. 
»De store biler er faldet til meget mindre end det de er værd, mens de små biler er steget med omkring 10.000 fordi der er så stor efterpørgsel efter dem«, siger Niels Grøftehauge. 
Han råder ejerne af de store biler til at lade være med at sælge. 
»Jeg ville selv beholde bilen. De penge, man taber på at sælge den og købe en dyr mindre bil, kan faktisk aldrig spares hjem igen benzinen selvom benzinpriserne er høje«.
»Kør mere økonomisk«
Også bilsælger Henrik Lund fra Toyota i Aabenraa råder folk til at beholde dere større biler, og i stedet lære at køre mere økonomisk. 
»Hvis man følger de råd man kan finde f.eks på internettet til at køre mere økonomisk, er jeg sikker på at mange kan køre op til et par kilometer længere per liter, så der er mange penge at spare«. 
Han tror på at priserne på de større biler igen finder tilbage til deres naturlige leje. 
»Der er stadig masser af mennesker som har bruge for pladsen i de større biler til børn, og barnevogne og så videre. Der er også mange der har brug for en stor bil til at trække en campngvogn, så de skal nok blive efterspurgt igen«, siger Henrik Lund til P4 Trekanten.
