Title: Bertel_afviser_kritik_af_gymnasieeksamener
Date: 2008-01-15
Article Type: Uddannelse
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
500 lærerunderskrifter kan ikke ryste en undervisningsminister. 
I hvert fald afviser undervisningsminister Bertel Haarder (V) helt gymnasielærernes kritik af tværfaglige eksamener i et svar på et Folketingsspørgsmål. 
Det drejer sig konkret om eksamen i faget Almen Studieforberedelse, som alle landets gymnasieelever for første gang i disse dage skal op til.
Fagligt niveau i fare
Faget er tværfagligt, og eksamen er sammensat af to fag. Men den faglige kompetence i de to fag behøver lærer og censor blot at kunne dække i fællesskab. 
Og det er et problem for elevens retssikkerhed og for eksamens faglige niveau, mener lærerne, der samlede underskrifter og gik til Folketingets Uddannelsesudvalg. 
For ifølge lærerne er konsekvensen, at censor i nogle tilfælde er nødt til at træde ind i lærerens rolle og eksaminere eleverne.
Kun censor taler fransk
For eksempel kan eleven være til eksamen i fransk og historie. Til eksamen er lærerens fag musik, mens censors fag er fransk. 
Censor er derfor nødt til at overtage en del af eksamen, fordi læreren ikke taler fransk, og det er et problem for elevens retssikkerhed, mener lærerne. 
Dertil kommer ifølge lærerne, at censor ikke har tilstrækkelig grundlag for at vurdere den del af eksamen, som handler om historie, når censor ikke har kompetence i det fag.
Minister afviser kritikken
Men kritikken preller af på undervisningsministeren. 
»Censorerne er som hovedregel selv undervisere og er derfor vant til at indgå i samspil med andre fag, hvilket også gør dem i stand til at bedømme en eksamenspræstation, der involverer flere fag«, skriver ministeren i svaret. 
Ligesom han påpeger, at »der ikke er tale om, at censor og eksaminator bytter roller undervejs i eksaminationen«.
Praksis overhaler reglerne
Men det gør de i praksis, mener Gymnasielærerforeningen 
»Jeg synes Bertel Haarder kryber i flyverskjul med det svar. Han henviser til en regel, men i den konkrete eksamenssituation er det det, som sker. Og det er elevens retssikkerhed og det faglige niveau, som er på spil«, mener Gorm Leschly, formand for Gymnasieskolernes Lærerforening. 
Han henviser til, at Evalueringsinstituttet EVA i en rapport om de naturvidenskabelige tværfaglige eksamener på HF påpegede samme problemer. 
Og han fastholder, at reglerne må laves om, så begge de lærere, der har undervist eleven, skal være til stede ved eksamen.
