Title: Besøg_Marilyns_sidste_hvilested
Date: 2008-02-23
Article Type: Storbyferie
Author: Hans Jørgen Møller

Thomas Borberg
Fotograf
Indtil Norma Jean Mortenson – verdensberømt under kunstnernavnet Marilyn Monroe – døde, hvilede de andre døde stort set i fred på kirkegården med det imponerende navn Pierce Brothers Westwood Village Memorial Park i den vestlige del af Hollywood.
Men efter Marilyns bisættelse fra kapellet på kirkegården 8. august 1962 blev den to tønder land lille oase, som er klemt inde mellem højhusene på hjørnet af Wilshire og Westwood Boulevard, på det nærmeste hjemsøgt af turister.
De to kirkegårde
Den amerikanske filmby har endnu to kirkegårde: 
Hollywood Forever Cemetery, hvor bl.a. Rudolph Valentino, Douglas Fairbanks, Peter Lorre og Tyrone Power er begravet, og den enorme Forrest Lawn Memorial Park, hvor stjerner som Humphrey Bogart, James Stewart, Jean Harlow, Clark Gable, Errol Flynn og Spencer Tracy har deres sidste hvilested.
Her ligger Marilyn Monroe begravet
Men Westwood Village Memorial Park har Marilyn Monroe. Gennem fire årtier den mest besøgte grav i Amerika. 
Det var også hendes grav, vi søgte, da vi begav os ud ad den store Wilshire Boulevard denne tidlige morgen på dagen, da fotografen og jeg skulle flyve hjem til Danmark. 
Men vi havde et par timer tilovers og kastede os derfor ud i den form for kirkegårdsturisme, som adskillige firmaer i Hollywood lever fedt af.
Tankerne går på langfart
Blot havde vi valgt selv at opsøge kirkegården, hvilket kan anbefales, hvis man ønsker den fornødne ro til at lade tankerne gå på langfart ved de enkelte grave. 
Og da det som sagt var tidligt på dagen, blev opholdet på Westwood Village Memorial Park et både smukt og stemningsfuldt farvel til Hollywood for denne gang. 
At det så ikke var Marilyn Monroes skyld alene, men overraskelsen over, hvor mange andre kendtes grave, der var samlet på det lille sted, er en helt anden sag. Det vender vi tilbage til.
En god ide at have et kort med sig
Går man selv på opdagelse på kirkegården, er det en god ide at have et kort med sig. For den slags kan ikke købes eller fås på Westwood Village Memorial Park. 
Et ganske uautoriseret et af slagsen kan imidlertid med fordel downloades på
www.seeing-stars.com/Maps/PierceBrosMap.GIF
– vi var så heldige at få et af en lokal besøgende, som efterhånden kendte kirkegården udenad. 
Marilyn Monroes grav befinder sig i muren i kirkegårdens nordøstlige hjørne. 
Den platinblonde skuespillerinde, som angiveligt havde, eller havde haft, et seksuelt forhold til præsident John F. Kennedy, blev kun 36 år, før hun tilsyneladende begik selvmord i sit hjem på Helena Drive i Brentwood. 
En hel filmverden var i sorg, og det samme var hendes tidligere mand, den legendariske baseballstjerne fra New York Yankees, Joe DiMaggio.
Friske roser hver anden dag
Så meget, at han gennem de efterfølgende to årtier fik sendt friske roser til hendes grav hver anden dag. Og grundlæggeren af Playboy Magazine, Hugh Hefner, reserverede straks den tomme grav ved siden af Marilyn Monroe formedelst 85.000 dollar til sig selv. 
Også efter sin død har Hugh Hefner nemlig tænkt sig at være omgivet af smukke kvinder. 
Det mest bizarre indfald omkring Marilyn Monroes grav står imidlertid den skandaleombruste Paris Hilton for. 
Hun har købt en tom gravplads i umiddelbar nærhed og reserverede den til Billy Hilton. Alle var naturligvis overbeviste om, at det drejede sig om en nær slægtning. 
Men bestyrtelsen var til at føle på, da en avis kunne afsløre, at graven var tiltænkt Paris’ kæledyr – en gammel ged!
En smøg til Dean Martin
På kirkegårdens østlige væg finder vi en mindeplade, en vase med en blomst og en frisk Camel-cigaret. Inskriptionen lyder ’Everybody Loves Somebody Sometime’ og navnet Dean Martin. 
Han spillede med i 51 film og udgav endnu flere plader, inden han døde mæt af dage juledag 1995. 
Her satte hans lever, hans lunger og Alzheimers et effektivt stop for et liv, som konstant var rammet ind af en drink, en smøg og en hårdtpumpet blondine. Tre koner sled han op. 
Da han blev skilt første gang, og journalister nysgerrigt spurgte, hvordan de to havde tænkt sig at fordele deres værdier, svarede Dino – som hans fødenavn lød: 
»Hun får huset. Det er o.k. med mig, jeg har alligevel aldrig kunne finde det«.
Flere kendte musikere
I kirkegårdens sydlige ende er der heller ikke kedeligt. Her har man meget betænksomt begravet vennerne Jack Lemmon og Walter Matthau i umiddelbar nærhed af hinanden. 
Det er også her, vi finder Billy Wilders mindesten, hvor inskriptionen lyder: 
’I’m a writer. But then nobody’s perfect’. 
På plænen under det gigantiske egetræ finder vi en lille undseelig plade, som forkynder, at her ligger Burt Lancaster begravet. 
Umiddelbart i nærheden af Carl Wilson fra The Beach Boys, som døde af lungekræft 6. februar 1998. ’The Heart and Voice of an Angel’ lyder den smukke tekst på hans grav. 
Og mens vi nu er ved musikerne, så er det også under det smukke græstæppe, at Roy Orbison og Frank Zappa er begravet. 
Dog uden mindeplader af nogen slags. Det har til gengæld jazztrommeslageren Buddy Rich, på hvis mindeplade venner i februar 1987 lod indgravere: ’One of a Kind’. 
-Foto: Thomas Borberg
Den bedste
På vej ud fra Pierce Brothers Westwood Village Memorial Park passerer vi Natalie Woods grav, og jeg aflæser mindepladen for Truman Capote på den nordvestlige væg, som bærer navnet ’Tenderness’. 
Og så – lige der i græsset foran mig – får jeg øje på en slidt, nærmest anonym mindeplade. 
Men hos mig springer den straks i øjnene. Det drejer sig nemlig om min favoritinstruktør over dem alle: John Cassavetes. 
’1929-1989’ står der blot under navnet på manden, som var født i New York af græske indvandrere.
John Cassavetes liv
Han var skuespiller på teatret og medvirkede i små roller på film og begyndte at undervise i
method acting
i små workshops rundt om i New York. 
Det var her, han mødte sin kommende kone, Gena Rowlands, og det var her, han improviserede et forløb, som senere skulle blive afsættet til hans første film som instruktør, ’Skygger’, fra 1959. 
I slutningen af 1960’erne havde han stor succes som skuespiller, bl.a. i krigsfilmen ’Det beskidte dusin’, men allerbedst i Roman Polanskis ’Rosemary’s Baby’, hvor han spiller den sataniske ægtemand.
En række mesterværker
Pengene fra de roller brugte han til at producere sine egne film, hvor hustruen Gena Rowlands, samt vennerne Peter Falk, Ben Gazzara og Seymour Cassel som regel medvirkede. 
En række mesterværker blev det til op gennem især 1970’erne med film som ’Ægtemænd’, ’En kvinde under indflydelse’, ’Opening Night’ og ’Gloria’.
En nostalgisk mindestund
Det er scener fra de film, jeg har med mig på nethinden, da fotografen får mig hentet ud af min nostalgiske mindestund foran mindepladen for John Cassavetes. 
På ingen tid har besøget på den lille kirkegård for mig udviklet sig til en pilgrimsfærd med besøg hos en af de allerbedste. 
Men nu skal vi gå. 
De sidste tekster ruller – det samme gør vores røde Pontiac. På vej mod Los Angeles Airport. 
The End! 
Se de levende stjerner: 
Dette års Oscar-uddeling finder sted natten til mandag og følges hele natten på
politiken.dk
.
