Title: Besøg_Italiens_vin_og_natur-perle
Date: 2008-02-29
Article Type: Vinrejser
Author: Anne Hinge

Her er noget for naturelskeren, den gastronomiske turist, den historieinteresserede og selvfølgelig alle dem, der holder af lidt af det hele – og ikke mindst Valpolicellas vin. 
Her på stedet har der været produceret vin i umindelige tider, og navnet Valpolicella kan henføres til noget i retning af ’dalene med de mange kældre’, dannet af det græske
poli
(mange) og det latinske
cellae
(kældre). 
Under renæssancen byggede Veronas rigmænd store palæagtige villaer, som i dag huser nogle af de mest berømte vindynastier i Italien. Dengang som nu kan man godt kalde Valpolicella for ’Veronas Perle’ – med alt det, egnen står for.
Smukke overraskelser
At køre rundt i Valpolicella giver konstant overraskelser: bjergene med de blødt rundede toppe, fortidens spor i bygninger, klippehuler og forsteninger, stejle vandfald, vilde orkideer og kirsebærtræer i blomst – og så, bedst som man sunder sig efter endnu et åndeløst vue: et område for foden af skoven, nøgternt indhegnet. Her bryder arbejdsmænd den røde marmor, Rosso Veronese, ud af bjerget. 
Valpolicella spiller på mange strenge.
På stejle stier i Molina
Oppe i de bløde Lessinibjerge ligger Molina, en lille flække i Fumane kommune. Byen består af lysegrå stenhuse i nogle få gader, der ligger og hygger sig omkring sognekirken. 
Der er et lille turistkontor, hvor man kan købe billetter til Molinas attraktion nummer ét, vandfaldenes park, og orientere sig om, hvad Molina ellers har at tilbyde. Der er for eksempel det botaniske museum og møllen Molin de Lorenzo.
Lokale oste
Bag kirkepladsen, hvor man kan parkere, ligger et lille
malga
, mejeriudsalg, der også sælger salami og andet charcuteri. Ja, alt hvad sæteren kan frembringe af gode, hjemmelavede sager. Blandt andet lokale oste. 
Vandfaldenes park, Parco delle Cascate, er dét, Molina først og fremmest er kendt for. I naturparken er der nøgne klipper, huler, høje, plaskende vandfald og stejle stier ned gennem skoven – et eventyrsted. 
De afmærkede ruter er af forskellig varighed, men sæt en time eller to af til at bese scenariet. I parken er der også et område, hvor madkurven kan nydes – eller man kan gemme appetitten og besøge det ene af Molinas to spisesteder, Trattoria Du Scalini.
Kunsten at spise spaghetti
Et
trattoria
er et lille uformelt spisested med begrænset udvalg på spisekortet. Du Scalini er også et familiested – med papa selv bag de store gryder og pander. 
Familien tegner sig for en god procentdel af byens 120 indbyggere, for indehaveren Ricardo har kone og seks børn – samt et ekstra familiemedlem, hunden Ryu. 
Den står bag hegnet og tager imod med et par veloplagte bjæf, men hans navn betyder også drage på japansk. Det forpligter.
Sprøde grissini til vinen
Alt fra køkkenet er hjemmelavet, selv de tynde brødstænger,
grissini
, er kommet ud af Ricardos egen ovn. Sprødt og godt til den første mundfuld vin, når man er rigtigt sulten. To minutter efter står små pastaboller med kartoffel,
gnocchi
, samt spaghetti på bordet. 
Enhver, der har prøvet at spise sidstnævnte, ved, hvordan de lange, tynde dejstrimler har en tendens til at leve deres eget liv den korte vej fra tallerkenen til ens forventningsfulde gab – ofte med den konsekvens, at den tilhørende sauce lander de forkerte steder.
Stedet ejes af brødrene Zanconte – som hver sæson lægger sig i selen og producerer 100.000 flasker vin. Heraf er en femtedel Valpolicellas supervin Amarone, som er lavet på tørrede druer.
