Title: Bettini_i_VM-revanche_pa_hjemmebane
Date: 2007-10-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter i går kun at have deltaget i sejrsseancen, da Team CSC’s russer Alexandre Kolobnev hyldedes som vinder af Monte Paschi Eroica, er verdensmesteren Paolo Bettini (Quick Step) tilbage på cyklen i den 55. udgave af Coppa Sabatini i morgen. 
Dermed er der lagt op til en VM-revanche i storløbet i Toscana, der har start og mål i den lille by Peecioli. Ud over Bettini og Kolobnev stiller nemlig også to af de andre i det afgørende femmands udbrud i Stuttgart, nr. 4 Fränk Schleck (CSC) og nr. 5 Cadel Evans (Predictor-Lotto), til start. 
Denne kvartet hører også til attraktionerne både i lørdagens Giro dell’Emilia og i ProTour-finalen Giro di Lombardia en uge senere, og således er der skabt intens spænding omkring sæsonafslutningen i Italien. 
Schumacher i modvind 
Den eneste hovedperson fra den afgørende VM-fase, der mangler ved disse lejligheder, er den tyske bronzevinder Stefan Schumacher (Gerolsteiner). 
Han har imidlertid rigeligt at gøre på hjemmefronten. Han blev i weekenden taget for spirituskørsel efter at have fejret VM-bronzen sammen med vennerne, hvorimod oplysninger i den tyske avis Bild om, at testen også skulle have vist spor af narkotika, blankt afvises af Schumacher. 
I forbindelse med VM afleverede han blodprøver, som angav værdier, der afveg markant fra det normale, men Schumacher klarede dengang frisag med en forklaring om, at det skyldtes en voldsom diarré. 
Så let lader de tyske politikere, som i ekstrem grad er oppe på dopingmærkerne, hvilket klart afsløredes i forbindelse med VM, ham imidlertid ikke slippe. Han er blevet bedt om at afgive forklaring for Forbundsdagens sportsudvalg, for at det kan fastslås, om der er foregået uregelmæssigheder. 
Spanier debuterer for CSC 
I morgendagens Coppa Sabatini er Team CSC foruden Kolobnev og Fränk Schleck repræsenteret af Chris Anker Sørensen, Anders Lund, Volodomyr Gustov, Carlos Sastre, Andy Schleck og Joaquin Novoa. 
Sidstnævnte er en 24-årig spanier, der på Sastres anbefaling har fået en chance for at køre på prøve for det danske mandskab. Og eftersom han først debuterer i morgen, ligger det i kortene, at han også kan imødese en kontrakt. Ellers ville der ikke være meget idé i at lade ham starte på dette sene tidspunkt af sæsonen. 
Også i aktion i Frankrig 
Som Coppa Sabatini bygger op til Giro di Lombardia, gør Paris-Bourges det i morgen i Frankrig til den næstsidste ProTour-afdeling Paris-Tours på søndag. 
På de franske landeveje stiller CSC i første omgang med Kurt Asle Arvesen, Allan Johansen, Lars Bak, Matti Breschel, Marcus Ljungqvist, Matthew Goss, Karsten Kroon og Luke Roberts. 
Sidstnævnte erstattes på søndag af den schweiziske stjerne Fabian Cancellara.
