Title: Big_Sister,_Lene_Espersen
Date: 2007-09-24
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Takket være justitsministere Lene Espersen trådte den 15. september 2007 logningsbestemmelsen i kraft - elektroniksk kommunikationsovervågning i hidtil uset omfang i Danmark. 
Logningsbestemmelsen er en del af den såkaldte anti-terrorpakke fra maj 2002 (vedtaget ikke blot af regeringen, men også af Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og De Radikale), der indeholder et væld af lovændringer, som gør overvågningssamfundet til en realitet - og som bl.a. betyder, at udbydere og teletjenestere skal registrere og gemme samtlige borgeres tele og IT-kommunikation. 
Telefonopkald, sms'er, e-mails og besøgte hjemmesider. Det hele. Rub og stub. 
Vil vi så få bugt med terrorister in spe - for det er jo det, det handler om, ikke sandt? 
Nej. 
For den, der har lyssky interesser såvel som den, der værner om privatlivets fred, kan omgå hele molevitten, hvis man f.eks. kender lidt til kryptering - men til gengæld vil alle andre (det altovervejende befolkningsflertal), der enten intet ved herom, eller ikke har tid til at sætte sig ind i det, få alt logget. 
Hvorfor er det et problem? 
Hvis ikke man har noget at skjule, hvorfor så ikke bare lade Big Sister Espersen kigge med over skulderen? 
Af to grunde. 
For det første fordi det ikke rager nogen uvedkommende (som ikke har en forudgående tilladelse fra domstolene), hvilke hjemmesider den enkelte besøger, og hvem man taler med om hvad. 
Det skyldes selvfølgelig, a) at mange ofte kommunikerer meget friere, betydeligt mere uforpligtende, mere sarkastisk, måske mere kategorisk, mere offensivt, mere afreagerende, mere indforstået og mere intimt i privat øjemed, hvilket imidlertid risikerer at blive misforstået som noget farligt; og at b) bevidstheden om at uvedkommende snager i ens private samtaler og surfingsvaner på nettet, i alle tilfælde er og bliver ubehageligt. 
Men for det andet - og måske i virkeligheden vigtigst: Fordi sådanne oplysninger kan
misbruges
, også selv om de ikke indeholder noget, der er den mindste smule ulovligt eller mistænkeligt i forhold til eksisterende lovgivning. 
Oplysninger kan tilflyde uvedkommende, der kan bruge dem politisk eller til at miskreditere navngivne personer, ligesom de på et senere tidspunkter kan anvendes i nye og problematiske lov-sammenhænge. Den slags kendes fra alle totalitære samfund. 
Jamen, Danmark er ikke et totalitært samfund. 
Nej, det er det ikke, og det bliver det heller ikke efter logningsbestemmelsen - men med et så ekstremt overvågningssystem har vi taget et pænt skridt i retning af helt fundamentale frihedskrænkelser, der afgjort er af totalitær
karakter
. 
Det burde være mere end rigelig grund til at afvise Big Sister Espersen. 
Af samme grund opfordrer Enhedslisten i dag til en protestaktion, hvor så mange som muligt videresender deres private emails til justitsministeren:
