Title: Bilejere_foretrækker_autoriserede_værksteder
Date: 2008-02-02
Article Type: Biler
Author: Selv om det er muligt at vælge frit mellem værksteder til serviceeftersyn og reparation af biler, er der næsten ingen der gør det. 
Selv om der mange penge at spare ved at få sin bil serviceret på uautoriserede værksteder, er der meget få danskere, der gør brug af muligheden. Det skriver Berlingske Tidende. 
 Kun tre procent af ejere til biler under et år har valgt at bruge et uautoriseret værksted. For ejere af to til tre år gamle biler vælger 18 procent et uautoriseret værksted. 
Saboterer frit valg 
 Når så få benytter de uautoriserede og ofte billigere værksteder, er årsagen måske, at de autoriserede værksteder forsøger at sabotere forbrugernes fri valg. 
 En afgørelse fra Forbrugerombudsmanden, der trådte i kraft 1. januar 2001, skulle ellers øge konkurrencen blandt værkstederne, gøre det muligt for bilejere at benytte uautoriserede værksteder og samtidig bevare fabriksgarantien. 
Bilbranchen under Dansk Industri har undersøgt, hvor mange danskere, der bruger henholdsvis uautoriserede og autoriserede værksteder. Den viser, at 97 procent bruger mærkevareværkstederne i bilens første leveår. Men efter sjette leveår sejrer troløsheden. 
Kan miste garantien 
 FDM, danske bilejeres interesse- og forbrugerorganisation med 240 medlemmer, er ikke overraskede over, at så mange stadig vælger at køre deres nyindkøbte bil ind til det velkendte og trygge mærkeværksted. 
»Slet ikke. Jeg vil også anbefale alle til at bruge mærkeværkstedet, så længe der er garanti på bilen. Bare for alle eventualiteters skyld. Når garantien er udløbet, er det fuldstændig ligegyldigt, og man kan sådan set lige så godt bruge et frit værksted som et mærkeværksted«, siger teknisk konsulent i FDM Reiner Bambino. 
 Han peger på, at bilejeren kan miste garantien, hvis mekanikeren på det uautoriserede værksted kommer til at bruge en forkert reservedel eller på anden måde dummer sig. Det giver nemlig den autoriserede bilforhandler mulighed for at vende tommelfingeren nedad, hvis bilejeren får et problem med bilen under garantiperioden.

