Title: Biler_pa_gule_plader_invaderer_Danmark
Date: 2007-08-18
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Alle vil være med. Ingen tør stå ved siden af og kigge på, mens konkurrenten løber med salget. 
Derfor står en ny bilklasse til en voldsom opblomstring i Danmark: Almindelige personbiler på gule plader. Årsagen er de nye afgifter, der blev indført her i sommer. 
Tidligere skulle biler helst veje over tre ton for at slippe med lavest mulige afgift. Den krølle i loven er afskaffet, og nu kan det være attraktivt at sætte gule nummerplader på selv de mindste biler på markedet. 
De nye muligheder spænder vidt: Lige fra en ydmyg Hyundai Getz med 1,1 liters motor med 60 hk til et kraftstruttende fartmonster som Mercedes E 63 AMG med en 6,2 liters V8-motor med 514 hk. Et par ting har de til fælles: kun to sæder, en fast adskillelse mellem forsæde og ’lastrum’ og så de ikke specielt prestigegivende gule nummerplader. Det rammer nok Mercedes AMG-ejeren hårdere end Hyundai Getz-ejeren. 
Af de gængse mærker er det kun Audi, der siger: »Vi ser lige situationen an«. Alle andre er klar med et større eller mindre udvalg af de nye gulpladebiler. 
Der er visse krav til ’lastrummet’ i disse nye varebiler, og det er derfor i realiteten kun biler med stor bagklap, der kan opfylde kravene – men om den er tredørs, femdørs eller en stationcar, er lige meget.
De mindste er for små
Det er Skat, der godkender de enkelte biler, og herfra lyder kravet, at varerummet skal have en længde på 120 cm og en højde på 60 centimeter langs køretøjets længdeakse. 
Desuden skal der være en fast adskillelse mellem varerummet og forsæderne, men der er f.eks. ikke noget krav om, at førersædet skal kunne skubbes helt tilbage i den ombyggede gulpladebil. Faktisk accepterer Skat i sine regler, at adskillelsen kan begrænse førersædets oprindelige forskydningsmulighed. 
Derfor vil køberne af de mindste gulpladebiler gøre klogt i at kræve at prøvesidde en ombygget bil inden købet. Det kan nemlig godt være, at det kommer til at knibe med benpladsen. 
Kun de allermindste biler på markedet bliver tilsyneladende ikke bygget om til gule plader. Det er f.eks. Kia Picanto, trioen Peugeot 107/Citroën C1/Toyota Aygo, Hyundai Atos og Fiat Panda. Muligvis kunne de godt opfylde kravet om 120 centimeters længde i varerummet, men så ville føreren nok også komme til at sidde med rattet i maven.
Uklare forventninger
Normalt er bilbranchen altid frisk på at udstikke nogle helt klare salgsmål, men når det gælder den nye gulpladeklasse, er der anderledes uld i mund. 
Lørdagsliv har talt med de fleste importører af de gængse bilmærker, og her hører vi udtalelser som »tja, nu må vi se«, »det bliver nok ikke til så mange solgte biler« og videre i den dur. 
En hel del mere klar i mælet er administrerende direktør Bent Mikkelsen fra De Danske Bilimportører. Vi spørger ham, hvem det er, der skal købe de nye gulpladebiler: 
»Det kunne være – ja, jeg tør næsten ikke tage udtrykket i min mund – nogle velnærede pensionister, som i deres daglige kørsel fint kan klare sig med to sæder«, siger Bent Mikkelsen, der straks tilføjer, at køberne skal være klar over, at de hvert år skal betale 5.040 kroner i ekstra vægtafgift for at køre privat på gule plader. 
»Man betaler altså en høj ekstraafgift, og man må også se i øjnene, at sådan en bil også vil have en større afskrivning. Den bliver sværere at komme af med som brugt. Målgruppen er stadigvæk betydeligt snævrere end til en personbil. Det vil ikke være guld alt sammen, men der vil nok være nogle, der kan lave et fornuftigt regnestykke«, siger Bent Mikkelsen, der faktisk er ganske godt tilfreds med denne del af de nye bilafgifter. 
Han forudser, at det samlede salg af gulpladebiler til private vil stige. 
Men naturligvis kunne Bent Mikkelsen godt ønske sig en generel sænkning af afgifterne, som ville gøre det mere overkommeligt at købe deciderede familiebiler med fem, seks eller syv sæder: 
»Man kunne jo godt drille regeringen lidt ved at sige, at familieministeren har talt for, at man skal have tre børn. Fint nok. Men hvis man følger den anbefaling og skal ud og have en bil, så bliver man altså straffet, hvorimod de, der fravælger børnene, de bliver belønnet ved at kunne købe en varebil på 50 procents afgift«.
