Title: Biler_for_enhver_smag_i_Bella
Date: 2008-03-29
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Der er dyre biler, der er billige biler – og alle dem midt imellem. 
Dermed er der frit valg på alle hylder på ’Biler i Bella’, som er forårets store biludstilling i København her i weekenden (29.-30. marts) . Mere end en halv snes bilmodeller har her deres Danmarkspremiere, men langt de fleste af dem har allerede været omtalt i Politiken de seneste måneder. 
Derfor har vi foretaget to nedslag blandt de udstillede biler – en i den dyre ende og en i den billige ende.
Velhavende klientel
Den dyre ende repræsenteres af den helt nye Jaguar XF, der fås fra 860.000 kroner. Den pris har dog ikke hæmmet salget. 
»Vi har skrevet 42 slutsedler, allerede inden bilen er rigtigt introduceret«, siger salgschef Henrik Wilkens fra Jaguar Danmark med en svært tilfreds mine. 
Firmaet afholdt i begyndelsen af marts en slags ’road show’, hvor de fremviste en enkelt bil for husets trofaste kunder, hvoraf flere faldt for den nye Jaguar uden i første omgang at have kørt i den. 
»To af dem betingede sig dog, at de kunne annullere kontrakten, hvis bilen ikke kørte så godt som ventet. Det blev dog ikke aktuelt«, siger Henrik Wilkens. 
Skulle nogen forelske sig ind i en Jaguar XF i Bella, kan den leveres til august. Den typiske køber har i øvrigt to-tre luksusbiler i forvejen og har som regel tjent sine penge på ejendomsinvesteringer, hører vi fra Jaguar-salgschefen.
Twingo i den billige ende
En anden af nyhederne kræver et noget mere behersket budget: Renault Twingo, der fås fra 110.000 kroner. Den hører til markedets mindste biler, men er dog større end f.eks. Fiat Panda, Kia Picanto og Citroën C1. Til gengæld kan Twingo kun fås med tre døre. 
Med i prisen er fire airbags og ESP-system. I billigste udgave har Twingo en motor på 1,2 liter og 60 hk, men større maskineri fås til priser, der endnu ikke er fastlagt. 
Skal bilen have ekstra temperament, kan vi anbefale modellen med en 1,2 liters turbomotor med 100 hk. Den har Politiken for nogle måneder prøvet i den noget større Grand Modus, hvor den fungerede særdeles overbevisende. I den lille Twingo må den derfor være lidt af en raket, samtidig med at motoren kan levere en fin benzinøkonomi. 
Der er premiere på den nye Twingo 24. maj.
