Title: Bilen_styrer_-_næsten_-_selv_uden_om_ulykken
Date: 2007-11-03
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
En fodgænger i bytrafikken træder ud foran en bil, der kommer kørende med 30 km/t. Chaufføren er uopmærksom og ser slet ikke fodgængeren, som alligevel slipper for at blive kørt ned. Bilen bremser nemlig helt af sig selv. 
Den lykkelige udgang på denne episode skyldes, at bilen er en Volvo, der er udstyret med en af de nyeste sikkerhedssystemer, ’City Safety’. Det kan ikke købes endnu, men skulle være klar om et par år. 
Politiken har prøvet systemet på en af Volvos lukkede prøvebaner ved Göteborg, hvor det fungerede overbevisende, men i dette miljø var der jo heller ikke hverken cyklister, telefonbokse, lygtepæle eller andre af de genstande i bymiljøet, som måske kan forvirre sikkerhedssystemet.
Overrasket af fodgænger
Således foregik testen: Vi kommer kørende med 30 km/t og skal forsøge at overse, at en fodgænger er ved at krydse vejbanen lige foran os. Det er dog kun en dukke, der bliver trukket på en bom, men ’han’ bliver opfanget af bilens radarøjne, der sendes oplysninger videre til elektronikken. Her beregnes fart og afstand, og hvis føreren ikke selv har tænkt sig at foretage noget, bliver bremserne automatisk knaldet i, og fodgængeren kan trygt krydse vejbanen. 
Inden opbremsningen kan føreren få et lyd- eller lyssignal som advarsel og derefter forsøge at bremse selv. 
I andre udformninger kan systemet også udvikles til at fungere ved højere fart, men føreren skal nu alligevel ikke helt koble hjernen fra: 
»Det er vigtigt at understrege, at systemet ikke fritager chaufføren fra at holde en sikker afstand. Den automatiske opbremsning finder først sted, når en kollision er uundgåelig«, siger Jonas Ekmark fra Volvos sikkerhedsafdeling. 
Men en kollision kan nu ikke altid helt undgås. I et af forsøgene gav Politikens udsendte ballonbilen en gevaldig flyvetur, da automatikken alligevel ikke formåede at standse bilen helt inden sammenstødet. Men farten blev sat ned – og dermed også risikoen for skader.
Længere ude i fremtiden
Volvo har også kig på en anden type ulykker: Den slags, der sker på almindelige landeveje, hvor den ene bil kører over midterlinjen og smadrer frontalt ind i en modkørende. Her hedder løsningen ’Collision Avoidance by Auto Steering’. 
Den situation afprøvede vi også på testbanen, og det foregik på en stump tosporet asfalt, hvor vi speedede ’vores’ Volvo XC 90 op 60 km/t og så ellers mod en bil i modgående retning – som igen blot var en oppustet ballon og som i øvrigt holdt stille. 
10-15 meter før sammenstødet griber en usynlig hånd og drejer rattet så meget til højre, at ’vores’ Volvo finder tilbage i sin egen vognbane og kollisionen er undgået. 
Dette system ligger dog nok 5-10 år ude i fremtiden.
Politiken var inviteret til Göteborg af Volvo.
