Title: Bills_fortid_kan_sta_i_vejen_for_Hillary
Date: 2008-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Når demokrater i en række stater i USA tirsdag tager stilling til Hillary Clintons præsidentambitioner, har de - bevidst eller ubevidst - også Bill Clinton i tankerne. 
 Bill Clinton har været der og prøvet det, og spørgsmålet i vælgernes sind er, hvor prominent en birolle han vil spille, hvis parret atter flytter ind i Det Hvide Hus. 
 Selv siger Hillary Clinton, at valget handler om hendes personlige kvaliteter alene, men selvfølgelig er det et fortrin at have en mand med Bill Clintons erfaring ved hånden så at sige. 
 Det er erfaring, som hun giver som hovedgrund til, at de demokratiske vælgere skal foretrække hende frem for rivalen Barack Obama. 
 Bill Clinton fører ivrigt valgkamp på hustruens vegne. Han og andre fremhæver, at hans tid som USA’s leder var en æra med en stabil økonomi og relativ fred i verden. Han skabte balance på det føderale budget, han betalte af på landets gæld, han mindskede fattigdommen, og han samarbejdede med resten af verden om våbenkontrol og global opvarmning. 
Forskel eller forandring
 Til forskel har årene siden været præget af rystelser såsom terrorangrebene den 11. september 2001, Irak-krigen og et begyndende økonomisk tilbageslag. 
 Clinton tilbyder på vegne af Clinton tryghed, mens Obama foreslår forandring. Det er et klart valg. 
 Men der er også en personlig side af historien, som vælgerne er blevet mindet om, når Bill Clinton har optrådt som en beskidt køter på valgmøderne i et velment forsøg på at hjælpe Hillary Clinton. 
 Han sagde om Obamas tidlige modstand mod Irak-krigen, at det var et "eventyr". Han advarede om, at det vil være et kast med terningen at gøre senator Obama til præsident. Han beskyldte Obama-lejren for at have organiseret et "lejemord" på hans person.

Han antydede også, at den farvede Obamas rungende triumf i South Carolina ikke var mere bemærkelsesværdig end den sorte borgerrettighedsleder Jesse Jacksons snævre sejr i samme stat ved to tidligere lejligheder.
Bill huskes for skandaler
Bill Clintons aggressive adfærd har mindet mange vælgere om skyggesiden ved hans otte år som amerikansk præsident: De private og økonomiske skandaler og - i højere grad - den konstante skyttegravskrig med den republikanske opposition. 
 Både Obama og Hillary Clinton bebuder tværgående samarbejde, men Bill Clinton huskes for splittelse. På den led kan hans person overskygge og svække hustruens præsidentkandidatur. 
 Meningsmålinger for dagbladet Washington Post og tv-selskabet ABC afspejler den dobbelte holdning hos befolkningen til Bill Clinton. 55 procent har en positiv erindring om hans præsidenttid, mens kun 50 procent - en faldende andel - ville have det godt med hans tilstedeværelse i Det Hvide Hus igen. 
 I samme undersøgelse siger kun 28 procent, at Bill Clinton vil blive husket for sine politiske resultater, mens hele 68 procent siger, at det er skandalerne, som går over i historien. 
 »Ikke mere drama. Vi vil have Obama«, lyder et populært slagord hos Hillary Clintons modstandere. 
 Barack Obama selv antyder, at Clinton-æraen bør være overstået. 
 »Jeg mener, at det, der er på højkant nu, er, hvorvidt vi ser tilbage, eller vi skuer fremad«, sagde Obama i den seneste tv-debat med Hillary Clinton.
