Title: Billige_og_dyre_rejer_er_næsten_ens
Date: 2008-03-17
Article Type: Forbrug
Author: Om de er store eller små, tynde eller tykke, friske eller frosne, gør åbenbart ikke den store forskel, når det kommer til vurderingen af smagen.
Det er den eneste sikre konklusion, man kan drage af en rejetest, som Viffos har foretaget for Tjek. Og det er i sig selv ganske overraskende, mener testlederen Jens Knudsen. 
»Mange produkter bliver lanceret efter størrelse eller efter, hvordan de er landet, for eksempel ’kutterrejer’, men i vores undersøgelse kan vi ikke konstatere den store forskel på disse produkter i forhold til små rejer eller rejer i lage«, siger Jens Knudsen. Mange myter om rejer
Mange forbrugere har en forudindtaget mening om rejer. For eksempel, at store rejer er bedst, eller at rejer, der ligger i lage, er dårligst. Men som rejetesten tyder på, er det blot myter. 
»Personligt er jeg ret overrasket over, at rejer i lage ifølge testpersonerne ikke adskiller sig fra de frosne rejer. Det eneste, dommerne er enige om, er, at lagerejerne er mere salte i smagen, men på de andre parametre er der ikke stor forskel«, siger Jens Knudsen. Svært at skille vinder fra taber
Testresultaterne viser ikke en markant kvalitetsforskel på de forskellige produkter og kan ikke bruges til at kåre en vinder eller taber, understreger Jens Knudsen. 
Man kan dog se af resultaterne, at de mellemstore grønlandske rejer fra Mortensen Food som det eneste produkt kommer ud med vurderingen »tør og hård«. Er det så ikke taberen?
»Det kan man ikke sige, for resultatet siger kun noget om den ene pakke, der tilfældigvis blev indkøbt den dag i en Fakta i Slagelse. Hvis man skulle drage en troværdig konklusion, skulle man teste et langt større antal af hvert produkt og med langt flere testdommere«, forklarer Jens Knudsen. Genfrosne rejer bliver tørre og hårde
Han underviser til daglig i ernæring og sundhed og forklarer, at rejer, som når at tø op og så bliver frosset endnu en gang, bliver drænet for væske, hvilket gør dem tørre og hårde i konsistensen. 
»Rejerne fra Mortensen Food var meget isede, da jeg købte dem. Men vi kan jo ikke vide, om det er Fakta, som har behandlet rejerne forkert, eller om det er producenten selv. Derfor vil jeg ikke være med til at konkludere, at disse rejer er særligt dårlige«, siger Jens Knudsen.

