Title: Billige_rumænske_biler_er_pa_vej_til_Danmark
Date: 2008-04-05
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Biler til lav pris, med masser af plads, men også med et sikkerhedsniveau fra i forgårs. Det er hvad Dacia kan diske op med, når det rumænske mærke, der ejes af Renault, får premiere i Danmark til september. 
Bilerne skal sælges på lav pris. Det fremgik tydeligt af et pressemøde forleden hos den danske Renault-importør, der skal stå for salget af Dacia. Det vrimlede med sloganer som ’Prisen er afgørende’, ’Som lavet til danske forhold’ og ’Hvorfor købe brugt, når du kan få en ny’. Blot manglede den eksakte pris på bilen, så derfor spurgte Politiken, om 120.000 kroner vil være prisen for den femdørs Dacia Sandero. 
»Det lyder da som en rigtig fornuftig pris«, lød svaret fra Henrik Bang, direktør for Renault Danmark – og det blev endda sagt med et smil, der kan tolkes på den måde, at bilen måske bliver endnu billigere.
Syv sæder til spotpris
Desuden lover direktør Henrik Bang, at Dacia Logan MCV stationcar med syv sæder vil kunne fås for under 150.000 kroner. Normalt skal man betale næsten det dobbelte for at få så mange sæder – således koster Citroën C4 Picasso 278.000 kroner, men er så også lidt længere, nemlig 4,59 meter mod Daciaens 4,45 meter. Derfor er der sikkert lidt trangt på bageste række i den rumænske familiebil. 
Bilerne fra Dacia har et nødtørftigt sikkerhedsudstyr. Der er formentlig kun fire airbags, ingen mulighed for ESP-system, og en crashtest hos Euro NCAP i 2005 gav kun tre ud af fem stjerner. 
Den lave pris og det beherskede sikkerhedsniveau har samme årsag: Dacia-bilerne er konstrueret af aflagte og måske lettere forældede komponenter fra ældre Renault Clio- og Megane-modeller. Derfor er udviklingsomkostningerne for længst tjent hjem, og produktionsapparatet er også billigt at anvende. Det giver lav pris, men udelukker også, at bilerne nyder godt af de seneste fremskridt på sikkerhedsområdet. 
Derimod kan det kun være en fordel, at der er tale om velprøvede komponenter, og Renault har i hvert fald så meget tillid til produktet, at der er tre års garanti på alle Dacia-biler.
Diesel uden partikelfilter
Motorerne stammer også fra Renault, og de opfylder naturligvis gældende miljøregler. En dieselmotor kan ikke fås med partikelfilter, men det har Renault også svært ved at levere til sine egne – og mere moderne – modeller. 
Motorudvalget er til at overse: Benzin på 1,6 liter og enten 75 eller 90 hk, og diesel på 1,5 liter og 85 hk. Med benzinmotor kører en Dacia cirka 14 km/l – med diesel omkring 20 km/l. Udstyrsniveauet i Danmark er ikke fastlagt, men vi slipper formentlig for den mest skrabede model, der end ikke har servostyring som standard. 
Dacia-programmet vil bestå af fire modeller: Den firedørs sedan Logan, som bliver den billigste, den femdørs hatchback Sandero, en Logan MCV stationcar med fem sæder og endelig den syvsædede Logan MCV stationcar.
