Title: Billedstof
Date: 2008-06-22
Article Type: Klummer
Author: Fotochef Per Folkver

Hvis stofligheden er forkert, så kan vi faktisk ikke overleve«. Sagde keramikeren Ursula Munch Petersen her i avisen sidste søndag. 
Den sætning tyggede jeg længe på. På den ene side forstod jeg den ikke, men på den anden side tryllebandt sætningen mig. For jeg tænkte, at hun måtte mene noget med det. Noget vigtigt, for hvorfor ellers koble overvejelser om keramisk glasur og overlevelse sammen? Overlevelse? Så er der mere end blot en dårlig æstetisk oplevelse på spil. Eller er der? 
Æstetik er ikke noget, vi skal tænke over, æstetik er noget, vores liv bør være gennemsyret af. Synligt som usynligt. I fotografiet er der ikke andet end æstetik. Uden den kan du ikke formidle, uden æstetiske overvejelser findes der intet billede. Så er det såmænd lige meget, om billedet er godt eller dårligt. 
Vores dagligdag er ikke usynlig. Ej heller urørlig, for vi rører ved utrolig mange ting hver dag. Prøv at tælle, hvor mange ting du rører ved på en dag? Ja, bare inden du har fået tøj på om morgenen. Det er et gigantisk antal ting, vi har i hånden eller bare strejfer, inden dagen rinder ud. Det gør vi selvfølgelig uden at tænke over, om håndtaget føles behageligt, lokumsbrættet føles godt at løfte, vandhanens greb i din hånd, eller om avisens papir er behageligt at bladre i. Vi gør det, fordi vi ikke kan undgå at gøre det. 
Når vi så er ude at rejse, bor på hotel eller overnatter hos venner, bemærker hånden pludselig forskellen på håndtagets måde at være håndtag på, lyskontaktens anderledeshed og kaffekoppens underlige hældning. Pludselig er almindelige, synlige ting mærkbare. Til stede, fordi vores hænder og læber ikke er vant til den anderledes berøring end den, dagligdagens vaner og rutiner sikre. 
Hvem har ikke sit yndlings vandglas? Yndlings spiseske, kniv eller gaffel? Det har vi selvfølgelig, fordi det betyder noget for os. Synsmæssigt eller bogstavelig talt, rent fysisk. Når tingenes måde at være ting på går op i en større enhed, og når tingens visuelle udsagn forenes med dets måde at kunne fungere i den tredimensionale verden på, så opstår der øjeblikke af dejlig lyksalighed. Ikke at vi nødvendigvis er bevidst om det, for det er med den gode kop som med musikken i filmen: Den skal ikke nødvendigvis høres, den skal være der som en uundværlig del af selve det samlede udtryk. Af livet. Og det er måske det, Ursula Munch Petersen mener, når hun siger, at »hvis stofligheden er forkert, så kan vi faktisk ikke overleve«. 
Hvad er stofligheden i et fladt fotografi? Er det, at du fornemmer hudens nubrethed, som stod personen levende over for dig, er det, at du føler vandets kølige blåhed, som var du selv nede i det, eller er det i virkeligheden, at personen på billedet udstråler nærvær og tilstedeværelse? I en grad, så fotografiet bliver mere end bare et fotografi af en person. Er stoflighed i fotografi, når fotografiets egen form så at sige udvisker sig selv som form og underlægger sig sit eget budskab og fortælling. Så at sige bliver usynligt som fotografi, men tilstedeværende som udsagn? 
Fotografi kan selvfølgelig ikke blive usynligt, så er det jo ikke noget fotografi. Men når man ser på et fotografi og begejstres for det, man ser, så skal man ikke tænke: »Hold da op, hvor er det et dejligt fotografi« – man skal helst tænke: »Hold da op, hvor er der meget energi i de mennesker«, eller hvad det nu, er billedet forestiller. 
Koppen på nærværende billede bærer Ursula Munch Petersens signatur. Det samme gør glasuren, og når jeg ser – og føler – på den, forstår jeg lidt mere af, hvad hun mener med ’stoflighed’.
