Title: Billedet,_kineserne_ikke_ma_se
Date: 2008-03-23
Article Type: Foto
Author: Martin Lehmann

NÅR KINESERNE de seneste par dage har tunet deres fjernsyn over på CNN, BBC eller TV5, går skærmen i sort, hver gang der vises indslag fra den tibetanske hovedstad Lhasa.
Tv-billedet kommer dog igen, så snart indslaget om urolighederne i Lhasa er slut.
1,3 milliarder kinesere må ikke se, hvad deres landsmænd/soldater laver i Tibet i disse dage.
Og det må vi andre faktisk heller ikke. Ingen journalister eller fotografer har i disse dage mulighed for at være i Lhasa og være øjenvidner til det oprør, der er gang i.
I forvejen er det ikke nemt at komme ind i Tibet på pressevisum.
Demonstrationerne er ellers de voldsomste siden 1989, men er yderst ubelejlige for de kinesiske myndigheder, netop nu hvor hele verdens øjne hviler på Kina, hvor der er OL til sommer.
Kinas største tv-station CCTV, der, som alle andre medier i Kina, er kontrolleret af kommunistpartiet, har dog vist videobilleder fra Lhasa af munke og almindelige tibetanere, der går amok i byen. Men intet kinesisk politi eller militær er at se på disse optagelser.
Tirsdag 18. marts 2008 bragte Ekstra Bladet ’sandheden om Tibet, vi ikke må se’, med et billede af nogle tibetanere, der står foran to, tre lig, der angiveligt skulle være blevet dræbt af kinesisk militær. Billedet er et
grab
fra en videooptagelse, lavet af eksiltibetanere. Det er i deres interesse at ’skrue op’ for historierne om de overgreb, kineserne udøver på dem, mens de kinesiske myndigheder vil lægge en dæmper på voldsomhederne og, modsat tibetanerne, hævder, at 16 er dræbt – vel at mærke alle etniske kinesere.
FORVIRRINGEN ER TOTAL. Der er mange, som er part i en sag, og alle overdriver sandsynligvis for at få deres budskab frem.
Den endelig sandhed har ikke set dagens lys. Men det er sikkert, at situationen i Tibet er voldsom.
Mange fotografer, jeg kender, der kunne havde lyst til at fotografere i Tibet netop nu, tør simpelthen ikke, fordi det er for farligt. Men der er ingen grund til bekymring, fordi ingen af os kommer ind i Tibet for at se sandheden.
Kun tilfældige turister har opholdt sig i Lhasa og har turdet tage nogle billeder og få dem ud af landet. De kan give os et lille billede af den sande, altså upartiske, virkelighed, der hersker i Tibet.
Dette billede, som et dansk øjenvidne har taget (han er nu ude af Tibet), er et af de få upartiske billeder, som vi har set. To kvinder hiver i hinanden. Desperationen lyser ud af deres øjne. Skal vi løbe den ene vej eller den anden vej, synes de at tænke, for at komme i sikkerhed. I baggrunden er en udbrændt bygning. Bygningen brænder ikke mere, men folk flygter. Hvad præcis de flygter fra, vides ikke. Men billedet har en større troværdighed, ikke mindst fordi vi ved, det er taget af et upartisk øjenvidne, der desværre ikke har haft mulighed for at tage særlig mange billeder eller opholde sig i brændpunktet i særlig lang tid. Billedet overlader stadig meget til vores fantasi.
Jeg tør slet ikke tænke på, hvad der gemmer sig bag den sorte skærm lige nu.
Martin Lehmann
