Title: Bin_Laden_reklamerer_for_martyrdøden_pa_ny_video
Date: 2007-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Redaktør
For første gang i mere end et år har al-Qaeda-lederen Osama bin Laden meldt sig. Det sker på en video, hvor han glorificerer dem, der dør i ’jihad’ – hellig krig. 
På videoen, der er offentliggjort på en militant hjemmeside på internettet, taler bin Laden kun 50 sekunder. 
Hele videoen fra al-Qaedas medieafdeling as-Sahab er 40 minutter lang, og den er ikke dateret. Eksperter mener ifølge BBC, at indslaget med bin Laden kan være en gammel optagelse. Der er ingen direkte oplysninger fra al-Qaeda selv om tidspunktet for optagelserne. 
Henviste til Somalia 
Den amerikanske tv-station Fox mener at genkende optagelser, der er fem år gamle. BBC’s terrorekspert Frank Gardner hæfter sig ved, at bin Laden på den nye video ikke henviser til begivenheder de seneste måneder. 
Da bin Laden for ret præcis et år siden sendte et budskab på lydbånd, henviste han til nyere begivenheder, bl.a. situationen i Somalia. Han var således dengang efter al sandsynlighed i live. Hans rådgiver Ayman al-Zawahiri plejer at henvise til aktuelle begivenheder netop for drille amerikanerne med, at de ikke har været i stand til at finde ham. 
Bin Laden står på den netop offentliggjorte video i det fri og taler tilsyneladende til en forsamling foran sig. Han er iført kampuniform, og bag ham står en enkelt sikkerhedsvagt. 
Al-Qaeda-lederen siger bl.a., at »den mand er lykkelig, som Gud har valgt til at blive martyr«, og tilføjer, at også profeten Muhammed »ønskede den status for sig selv«. 
Han henvender sig også direkte til medlemmerne af al-Qaeda og siger: »Jeres heltesønner er som modige riddere rejst til Afghanistan. De følger råbet om i Herrens navn at fordrive besætterne, der har tilsmudset Afghanistans rene jord«. 
Flere ledere med på videoen 
Fredag besluttede det amerikanske senat at fordoble belønningen for hans pågribelse til 50 mio. dollar (ca. 270 mio. kr.). 
Temaet for den nye al-Qaeda-video er i det hele taget martyrdøden. På baggrund af grønne marker vises en række navne i forgyldt skrift – alle mænd, der har kæmpet for al-Qaeda i Afghanistan og er blevet dræbt der. Den viser også optagelser fra bjergene, hvor islamister i traditionel afghansk beklædning drager af sted bevæbnet med geværer og raketter. 
Foruden bin Laden er også andre al-Qaeda-ledere som Mustafa Abu al Jasid, der har udnævnt sig selv til chef for værket i Afghanistan, og Abu Jahija al Libi med på vidoen. Al Libi undslap amerikansk fangenskab på flybasen Bagram i 2005 og går for at være hovedmanden bag attentatforsøget på den amerikanske vicepræsident Dick Cheney i februar. 23 blev dræbt under hans besøg i Kabul. 
Al Libi siger på videoen, at den muslimske verden »tilbyder sine bedste mænd og ofrer de bedste af sine sønner for at beskytte sin ideologi«. 
Filmen ender med billeder af terrorangrebet i New York 11. september 2001. En stemme ledsager billederne med ordene: »På få dage blev korsfarernes vartegn jævnet med jorden«.
