Title: Birthe_Rønn_afviser_EU-delegation
Date: 2008-04-09
Article Type: Politik
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Thomas Lauritzen
En gruppe europæiske folkevalgte føler sig ikke særlig velkomne, når de torsdag lander i København for at besøge danske asylcentre og tale med myndighederne om flygtninges forhold i Danmark. 
Selv om Europaparlamentet henvendte sig i februar, faldt de sidste dele af programmet først på plads onsdag. Først i tirsdags meddelte integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V), at hun ikke vil møde delegationen fra parlamentets udvalg for borgerrettigheder. 
»Jeg har ikke lovet dem noget«, er Hornbechs eneste kommentar til parlamentarikerne, der kritiserer hende og de danske myndigheder for at »obstruere« delegationens besøg.
Delegationen modtaget af Sarkozy i Frankrig
Parlamentets borgerrettighedsudvalg har i årevis besøgt institutioner og myndigheder i EU-landene for at lave rapporter, der beskriver forholdene for asylsøgere og giver anbefalinger til forbedringer. 
I Frankrig blev delegationen modtaget af den nuværende præsident, Nicolas Sarkozy, der dengang var indenrigsminister. Sidste sommer stillede to ministre op i Grækenland, og sådan har det været i de fleste lande.
Delegationens leder, den konservative græker Panayiotis Demetriou, ønsker ikke at udtale sig om problemerne med besøget. Men ifølge politiken.dk's oplysninger har de danske myndigheder været så længe om at svare, at hele besøget tidligere på ugen nær var blevet aflyst.
Det centrale i delegationens program er et besøg både i Sandholms åbne asylcenter, administreret af Røde Kors, og i den lukkede institution for frihedsberøvede asylsøgere Ellebæk, som ligger ved siden af. Ellebæk er reelt et fængsel, hvor der i øjeblikket sidder 55 afviste asylsøgere, og det administreres af Kriminalforsorgen.
Til det sidste var der tvivl i Bruxelles om, hvorvidt EU-delegationen ville blive lukket ind i Ellebæk. Men det forstår myndighederne ikke.
»Vi hørte først om det her i mandags, og vi glæder os til at modtage besøget«, siger fuldmægtig Anne Bunimowicz fra Kriminalforsorgen.
