Title: Birthe_Rønn_Hornbechs_tørklæde-forsvar_er_elementær_fornuft
Date: 2007-12-03
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Hjemvendt efter nogle få dage i udlandet, læser jeg, at tørklæde-debatten endnu engang har været oppe at vende i dansk politik. 
Selv om det ifølge forsker Rikke Andersen allerede blev
fastslået i 2004
, at et tørklædeforbud strider mod Grundloven, er Dansk Folkeparti atter parat til at forbyde det frygtindgydende klædestykke. 
Mens Pia Kjærsgaard således tilsyneladende vil se stort på Grundloven og forbyde hovedtørklæder på uddannelsesinstitutioner, har vi for første gang i mange år en integrationsansvarlig minister, som for alvor tør forsvare frihedsrettighederne offensivt, også når de kommer muslimske kvinder med hovedtørklæde til gavn. 
Til Jyllands-Posten har Birthe Rønn Hornbech således bl.a. udtalt: »Jeg har talt med flere universitetsstuderende, for hvem det absolut ikke er undertrykkende, men en beskyttelse af deres identitet. (...) Jeg ville også selv blive enormt stædig, hvis man ville tvinge mig til et eller andet. Så ville jeg også demonstrere.« (Jyllands-Posten, 30.11.2007). 
Hertil replicerer Kjærsgaard: »Jeg synes, at det er højst ejendommeligt, at en minister vil reagere i trods. Det hører ingen steder hjemme. Birthe Rønn Hornbech har mange gange før reageret.« 
Og dét skulle monstro være et »argument«? 
Sagen er jo den helt elementære, at kvinder selvsagt skal have lov til at bære hovedtørklæde, hvis de vil - alt andet er et bizart indgreb i den personlige frihed, og der er ingen grund til at kopiere andre lande, der
har
et sådant indgreb. 
At Rønn Hornbech uden videre problemer kan sætte sig ind i en situation, hvor hun selv ville reagere i trods ved at bære hovedtørklæde, hvis det blev forbudt, viser kun, at hun har en betydeligt mere reel forståelse for den individuelle frihed end Kjærsgaard. 
Men er der da ikke nogen, der bliver tvunget til at bære hovedtørklæde? Jo, det er der, og det er naturligvis i samme grad et indgreb i den enkeltes frihed. 
Men at tvinge kvinder, der frivilligt bærer hovedtørklæde, til at tage det af, fordi der er andre kvinder, der tvinges til at tage det på, er selvfølgelig en indskrænket logik, der blot vil gennemtvinge kollektiv skyld på bekostning af individuel frihed.
