Title: Bittert_opgør_om_magten_i_ANC
Date: 2007-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Et bittert opgør om magten i Den Afrikanske Nationalkongres (ANC) og dermed magten i Sydafrika er i gang.

I første runde er taberen præsident Thabo Mbeki, mens udfordreren, Jacob Zuma, vinder frem trods tidligere anklager mod ham for voldtægt og korruption. 
 I en række foreløbige formandsafstemninger de seneste dage blandt ANC-medlemmer har Zuma trukket sig sejrrigt ud i fem ud af ni provinser med to tredjedele af stemmerne bag sig. Mbeki træder i næste måned tilbage som ANC-formand, men han ønsker at pege på afløseren, og Zuma, der er Sydafrikas tidligere vicepræsident, er ikke blandt hans kandidater. 
 Bliver næste præsident 
Den officielle formandsafstemning finder sted, når over 4.000 delegerede fra 16. til 20. december samles til ANC’s kongres. 
 Lederen af ANC er også den person, som med stor sandsynlighed bliver Sydafrikas næste præsident. ANC har siddet solidt på magten, siden bevægelsens grundlægger, Nelson Mandela, i 1994 blev Sydafrikas første ikkehvide præsident. 
»Mbeki får vist døren«, hedder det i avisen Star. 
»Det, vi oplever, er et meget udbredt oprør mod Mbekis ledelsesstil«, siger den politiske kommentator Steven Friedman. 
To modsætninger 
 Den 65-årige Mbeki opfattes af mange menige ANC-medlemmer som en fjern person, der driver en økonomisk politik, som favoriserer de største erhvervsdrivende, men som gør alt for lidt for landets mange fattige. 
 Den ligeledes 65-årige Zuma er hans kontrast. Han er en farverig, karismatisk tidligere frihedskæmper med en skarp tunge og stærk appel til fattige sorte. 
 Zuma er styrket, efter at ANC’s ungdomsorganisation og ANC’s kvindeorganisation åbent har støttet hans kandidatur. 
 For to år siden fyrede Mbeki vicepræsident Zuma efter en korruptionsskandale i forbindelse med en større våbenaftale. Han blev efterfølgende frikendt for anklager om voldtægt. 
Koldt brusebad efter sex 
 Her blev hans dømmekraft imidlertid sat under lup, for han fortalte under retssagen, at han havde sex med en hiv-smittet kvinde, og for ikke at få sygdommen sørgede han for tage et koldt brusebad bagefter. 
 Derimod er korruptionssagen ikke afsluttet endnu, og den kan fortsat spænde ben for hans forhåbninger om at blive leder af ANC. Ifølge den oprindelige anklage skulle han have accepteret at få 350.000 kr. om året fra en fransk våbenfabrikant for at bremse efterforskningen af et kontroversielt våbenkøb til flere milliarder dollar. 
 Mbeki træder tilbage som præsident i 2009.
