Title: Bizar_militær-propaganda_i_TV-Avisen
Date: 2007-08-24
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

I et bizart mix af indslag om Forsvaret skøjtede TV-Avisen i går fra den ene militaristiske absurditet til den anden. 
Først var der indslaget om danske soldater, der har offentliggjort krigsforherligende (og selvforherligende) videoptagelser fra deres militæroperationer i Afghanistan. Hertil kunne en talskvinde fra Forsvaret fuldkommen upåvirket bemærke: »Det er lovligt og legalt - det har vi ingen problemer med.« (DR TV-Avisen, 23.8.2007, kl. 18.30). 
I en ubekymret flod af lovprisninger af de danske soldaters »professionalisme« blev de hjemmestrikkede videoer på YouTube, der bl.a. krediteres »forsvaret.dk«, således negligeret. 
»Joy!« står der på aftrækkermekanismen på et TMG-maskingevær, der er monteret på en kampvogn, kan vi f.eks. se i videoen
Danish Army Recon
, der er akkompagneret af heavy metal-omkvædet
You are my hated enemy
og bl.a. viser diverse kampscener.
Dulce et decorum est pro patria mori
står der tilsyneladende på en af soldaternes hjelme - »det er skønt og ærefuldt at dø for sit Fædreland«. 
Aha? Det er altså dét, danske soldater laver i Afghanistan - dør for deres »fædreland«? Men disse oplysninger hørte vi intet om i TV-Avisen. 
»Vi skal se de her film i lyset af, hvad vores soldater har været udsat for,« forklarede forsvarsminister Søren Gade til TV2 News. 
Ja, naturligvis. Som psykologisk og sociologisk dokument er de 'interessante', og selvfølgelig hverken kan eller skal Forsvaret censurere videoer, der er lagt ud på YouTube af privatpersoner. Men derfra og så til at rable løs om soldaternes professionalisme i netop denne sag, der snarere demonstrerer et udtalt svigt af professionel dømmekraft og et forskruet forhold til krig, er der langt. 
Det fandt TV-Avisen ingen anledning til at underkaste nærgående journalistik. 
Et efterfølgende indslag i TV-Avisen få minutter senere handlede derimod om en større militærøvelse, der blev iscenesat som familievenlig propaganda for et erhverv, som vel nok burde dækkes med betydeligt større saglighed og alvor. 
Nu kommer »et indslag med masser af krudt og kugler,« sagde den storsmilende speaker, mens vi fortsat fordøjede indslaget om de krigsglade Afghanistan-soldater. »Hæren og flyvevåbnet spillede med musklerne i dag,« fortsatte indslaget frejdigt, som var det en anden sportsbegivenhed. 
Og for at det ikke skal være løgn var sportsmetaforen da også den mest nærliggende, da journalisten jovialt berettede, at »Dansk militær er i olympisk form.« 
Magen til tandløs PR-journalistik, skal man lede længe efter - Forsvarets PR-afdelig kunne ikke (og ville næppe) have gjort det tilnærmelsesvit så festligt og fornøjeligt som DR.
