Title: Blaudzun_klar_til_Giro_&ndash;_og_punktum_for_karrieren
Date: 2008-05-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På tærsklen til sin deltagelse i Giro d’Italia har en af dansk cykelsports markante skikkelser i mere end et tiår, Michael Blaudzun, besluttet at sætte punktum for karrieren med denne sæsons udgang. 
»Jeg ser frem til at kunne være mere sammen med familien, men jeg vil da godt understrege, at jeg sætter alt ind på at sige farvel til Team CSC med manér«, fastslår den 35-årige Michael Blaudzun, der i den seneste tid har demonstreret en form, som gør det realistisk at tro på, at han får sine forventninger indfriet. 
»Jeg er stolt af det, jeg har opnået som professionel cykelrytter, og jeg vil stoppe, mens jeg endnu føler, at jeg kan begå mig på højeste niveau«. 
Håber på en OL-billet 
I de senere år har Michael Blaudzun først og fremmest gjort sig bemærket som en uforlignelige holdslider med en motor, der har gjort det muligt for ham at tage en anseelig del af slæbet frem mod finalerne. 
 Men indimellem er der også blevet lejlighed til at demonstrere, at han stadig er i besiddelse af offensive kvaliteter, og dem skulle han også få chance for at stille til skue i de kommende uger på de italienske landeveje. 
»Jeg føler, jeg har ramt topformen til Giroen, og jeg håber da på, at jeg med min indsats her i Italien kan komme i betragtning til en OL-billet. Under alle omstændigheder stiler jeg efter at sikre mig yderligere en sejr, inden det er slut«, fastslår Michael Blaudzun, der er noteret for 11 gevinster i pointgivende løb. 
Professionel i 1995 
Michael Blaudzun blev professionel i 1995 på det hollandske Novell-mandskab, som året efter skiftede navn til Rabobank. Han sagde farvel til amatørerne som dansk mester, og han har siden erobret yderlige fire nationale titler – på enkeltstarten i 2001, 2003 og 2005 samt i linjeløbet 2004. 
Efter tiden i hollandsk tjeneste kørte han en enkel sæson – i 1998 – for Team Telekom, og fra 1999 har arbejdsgiveren været dansk, selv om ejerkredsen er udskiftet, siden han begyndte på Team home-Jack&Jones.
