Title: Blændende_perfektionisme
Date: 2007-10-07
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Halo’-serien handler om balance.
Om at ramme den gyldne middelvej mellem at levere ovenud spektakulær 3D-action, serveret på et luksuriøst tagselvbord af veldesignede baner, fjender, fartøjer og våben, og aldrig tage chancer, så fansene deserterer. 
Devisen for ‘Halo 3’ er nemlig fuldkommen identisk med de to forgængeres: Bølge efter bølge af rumvæsener vælter ind fra alle kanter, og du skal dræbe dem for at redde Jorden, galaksen, universet. Nu er det bare skruet sammen til perfektion, og med endnu mere isenkram og endnu større baner til rådighed. 
Og bliver du træt af at
blaste
rumvæsener ud af galakserne, så brug selv samme isenkram med eller mod vennerne via Xbox 360’s onlinetjeneste, Xbox Live.
Hjemmearbejde til topkarakter
‘Halo 3’ består af tre dele. Dels en kampagnedel, hvor man alene eller sammen med tre venner skyder sig igennem en fortløbende historie, dels storladne onlinekampe på et væld af baner med et væld af taktiske muligheder. 
Sidste del består af to værktøjer til at skabe egne udgaver af banerne og skrue små kortfilm sammen af al den action, man oplever på skærmen. 
Man vil være fuldkommen tabt bag et rumskib, hvis man som nytilkommen til serien begynder ved kampagnen. For spillet starter lige på og hårdt, hvor ‘Halo 2’ sluttede, og gør intet for at gelejde grønne spillere ind i dets ellers imponerende omfattende mytologi. 
For et stort ’tværkulturelt’ fænomen, som ‘Halo’ bryster sig af at være, er det paradoksalt, at døren bliver smækket i for de uindviede. Men ‘Halo 3’ er fra A til Å et spil lavet uden kompromiser af fans til fans – og ingen andre.
Genialt online
Banerne er større, missionerne længere, og fjenderne synes mere intelligente. Man bliver dog stadig ført én vej igennem alle banerne, så her er ‘Halo 3’ ærkekonservativ, men gameplayet holder stadigvæk. Særligt på de senere baner, hvor spillet virkelig får løbet sig varmt og overrasker gang på gang. 
Mens den historiedrevne kampagne kan føles som et deja-vu, så er det bare kartoflerne. Det virkelige kød på ‘Halo 3’ er dets onlinedel, der sætter nye milepæle for actionspil på konsol. Har man ikke allerede en håndfuld spillevenner på hånden, kan man nemt og bekvemt hoppe ind i dyster mod hele verden – vel at mærke fair dyster, for spillet sørger automatisk for at parre konkurrenter på samme niveau. Med nye muligheder som energiskjolde, flere våben og mere slagkraftige køretøjer leverer alene denne del af spillet nok underholdning til langt ud i fremtiden. 
Dertil kommer, at hele spillets historie kan gennemføres sammen med op til tre andre venner enten online eller i sofaen, hvilket er uhyggeligt vanedannende, fordi det kører fuldkommen lydefrit og flydende uden hakkeri. 
Det handler stadig kun om krig, krig og krig, men nu arbejder man i det mindste sammen om at knække rumvæsenerne.
Lave egne baner og film
Mere skelsættende for 3D-skydespil på konsol er spillets kortprogram kaldet ’Forge’. Her kan op til otte spillere ændre, hvilke våben, udstyr, fartøjer og spillere der kan være på banen. Og det endda, mens man kæmper på banen. 
Desværre kan man aldrig ændre på selve banens fysiske opbygning, men kun indholdet – men det vender til gengæld også op og ned på de taktiske muligheder. Bagefter kan den færdige bane så deles med alle andre ’Halo 3’-spillere via Xbox Live, og på den vis løber man aldrig tør for nye udgaver af banerne. 
Samme deleprincip ses også i spillets filmfunktion, der kontinuerligt optager og gemmer al den action, man ser på skærmen. Disse film kan deles med andre, for efter hver kamp kan man se den igen og selv løbende bestemme synsvinklen.
Bliv i sandkassen
På alle leder og kanter er ‘Halo 3’ et mesterstykke, der oser af selvsikkerhed og perfektionisme. Alle detaljer i grafik, lyd, musik, styring og dialoger skaber til sammen en superb stemning, som – langt fra det nylige ‘Bioshock’s etiske dilemmaer og mere begavede historie – alene handler om at levere den største mest spektakulære actionbasker, der endnu er set på spilkonsol. 
At levere et spil til sine fans, som de selv kan holde frisk i flere år fremover – det lykkes. Intet andet konsolspil kommer p.t. i nærheden af at prale af samme årelange holdbarhed, hvilket kun skyldes, at alt i spillet er gennemsyret af deleprincippet, der giver spillet nærved grænseløs levetid via multiplayerdelen, kortprogrammet og filmoptagelserne. 
Derfor er ‘Halo 3’ ikke blot årets, men også fremtidens multiplayerspil, der viser, hvordan spil excellerer, når det leverer rammen, men overlader resten til spillerne. Et spil, der i højeste potens er skabt til at blive spillet, delt, udforsket, udnyttet og eksperimenteret med i flere år fremover.
