Title: Boghandlere_raser_over_forlag
Date: 2008-07-08
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

For første gang i flere år falder antallet af boghandler i Danmark, og butiksdøden kan stige voldsomt i de kommende år, hvor nethandlen ventes at æde sig ind på de fysiske butikker med fuld fart. 
Det overraskende er, at nogle af landets store forlag kan være blandt dem, der skubber til udviklingen.
I øjeblikket er Gyldendal og Politiken med til at drive en hård priskonkurrence på nogle af tidens mest populære bøger gennem deres egne netboghandler. Det er en konkurrence, der tænder alle advarselslamper hos direktøren for landets nye store boghandlerkæde Arnold Busck, Jørn Bach. 
»Netboghandlerne er vores største konkurrent i dag, og det er da grotesk, at ens leverandører også er ens værste konkurrenter. Hvis de fortsætter den linje, vil de til sidst ikke have forhandlere, for så vil der ikke ligge en stor boghandel i Købmagergade i København eller i Lyngby Storcenter«, siger han. 
I går kunne man f.eks. finde Elsebeth Egholms nyeste krimi, ’Liv og legeme’, til 239 kr., leveret lige i brevsprækken af netop de to netboghandler, Gyldendal.dk og Boghallen.dk. Kun netboghandlen Saxo var beskedne 2 kr. billigere. I den fysiske boghandel er vejledende pris 299 kr.
Strategisk dilemma
Jørn Bachs kritik kommer ikke bag på Gyldendals adm. direktør, Stig Andersen: 
»Jeg er da helt enig i, at der for den fysiske boghandel kommer et prispres fra nettet, og jeg anerkender, at en dygtig boghandler som han synes, det er irriterende, når vi også er leverandører af bøger. Det er et strategisk dilemma for os, men vi er nødt til at være der«, siger han. 
Stig Andersen peger på, at forlagene på ingen måde er de eneste, der er gået ind i nethandel med bøger. Erhvervsfolk og boghandlere ejer også netbutikker, og i Norge står Aschehoug og Gyldendal f.eks. bag en stor netboghandel.
Går ud over impulshandlen
Og hvilket modtræk har boghandlerne så over for den nye konkurrent? 
»Vi har ingen. Vi kan ikke sige, vi ikke vil sælge røde ordbøger, for der findes kun Gyldendals. Men man må håbe, de forstår, at der er behov for andre salgskanaler end nettet. Og der er stadig mange, som ikke kunne drømme om at handle over nettet«, siger Jørn Bach. 
Han erindrer om, at meget af den handel, der foregår i den fysiske boghandel, er rene impulskøb, som ikke nødvendigvis flyttes over på nettet. Også i Boghandlerforeningen ser man med undren på forlagenes aggressive indtog på netmarkedet. Direktør Olaf Winsløw siger, at forlagene jo altid har sagt, at de ikke ville gå ind i detailhandlen. 
»Hvorfor skulle det være anderledes på nettet?«, siger han.
Ingen vej udenom
Hos Gyldendal mener man imidlertid ikke, der er nogen vej uden om en satsning på nettet: 
»Når man ser på omsætning, fylder netboghandlen jo ikke ret meget endnu, så det handler nok mest om, at netboghandlerne er et irritationsmoment for den fysiske boghandel, fordi man her kan se forskellige bøger på tilbud, og det bliver så måske endnu mere irriterende, fordi de bliver solgt af et forlag. Men hvis det skal give nogen mening at være på nettet, er man også nødt til at have de gode tilbud, for ellers kommer der overhovedet ingen trafik, og det er jo det, nettet handler om. Når folk om ti år ser tilbage på i dag, vil alle sige, at selvfølgelig skulle man engagere sig på nettet. Et stort forlag som Gyldendal har i dag ikke noget valg. Vi skal være på nettet for at gøre vores bøger synlige. Vi vil også gerne sælge nogle bøger, men nettet handler samtidig om, at vi her giver læserne adgang til nye universer med informationer om både bøger og forfattere«, siger Stig Andersen.
Billigere at etablere egen netboghandel
I Boghandlerforeningen undervurderer man på ingen måde udfordringen fra nethandlen.
