Title: Boom_i_tegneserier_pa_dansk
Date: 2008-05-30
Article Type: Kultur
Author: Søren Vinterberg

Antallet af tegneserier på dansk er fordoblet på ti år.
Store og gamle såvel som nystiftede og små serieforlags gennembrud til nye læserkredse, i kraft af nye formater og den digitale teknologis reducerede produktionsomkostninger – dét er træk, der tilsammen skønsmæssigt over ti år har ført til en fordobling af antallet af dansk udgivne tegneserietitler.
Og baggrunden for, at danske tegneserieforlæggere – ti år efter branchens lammende nedtur i 1990’ernes sidste halvdel – giver enstemmigt udtryk for forsigtig optimisme før denne weekends møde med en voksende skare læsere på Komiks.dk 2008, den danske ’tegneserie-biennale’, som i år afholdes for tredje gang.
Omsætningen er også steget, men næppe fordoblet, for oplaget pr. titel er faldet.
EU’s konkurrencekommission skønnede den samlede danske omsætning i 2006 til 2,2 mio. euro, 16-17 millioner kroner.
»Det vil gå fremad de næste år, fordi alle udgivere nu er åbne for nye formater og nye serier i stedet for bare at satse på de gamle salgssucceser«.
De små og de rigtig store
Forlaget Politisk Revy – der foregreb graphic novel-bølgen på dansk med Art Spiegelmans ’Maus’ allerede i 1987-91 – melder om godt salg af en nyhed som svenske ’Rocky’ såvel som af Claus Deleurans genudgivne nyklassikere som ’Rejsen til Saturn’. Men også fremtiden ser forlægger Johannes Sohlman optimistisk på:
»Vi får tilsyneladende stadig flere gode tegneserieskabere, tekstforfattere og tegnere, og i heldigste fald forenes det endda i én person«.
Nye forlag, endnu ikke så store, har meldt sig på banen de seneste fem år – såsom G. Floy Studio, Faraos Cigarer, Donovan Comics. Steffen P. Maarup, der til efteråret udgiver det amerikanske graphic novel-flagskib ’Jimmy Corrigan’ på dansk på sit forlag, Aben Maler, tror også, at »det danske marked er i fremgang. Det ses også af, at alle prøver at hægte sig på den ny form, graphic novels«.
Traditionelle forlag går ind i branchen
Måske tænker han her også på traditionelle bogforlag som Rosinante & Co., der til efteråret udgiver sin første graphic novel, ’Gemma Bovery’, tegnet og fortalt af engelske Posy Simmonds.
Politikens Forlag har for nylig udgivet en pop-up-bog om Spiderman, og både Gyldendal og People’s Press siges at have følere ude, inspireret af seriesuccesen hos store amerikanske bogforlag som Pantheon Books. Som Carsten Søndergaard udtrykker det:
»De ville jo nok ikke melde sig på det marked, hvis ikke de mente, der kan tjenes penge på det«.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
To af Politikens tegnere vinder Pingpriser
