Title: Boonen_sejrede_for_11._gang_i_ar
Date: 2008-08-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For 11. gang i denne sæson hyldedes den 27-årige belgiske superstjerne Tom Boonen (Quick Step) i dag øverst på podiet efter at være suset over målstregen som suveræn vinder af den 173 km lange 1. etape i ProTour løbet Eneco Tour. 
Det stormomsuste nationalidol, der i de seneste måneder både har været impliceret i alvorlige trafikforseelser og en dopingprøve, der viste spor af kokain, blev på forbilledlig vis understøttet af sine holdkammerater. 
De havde været stærkt medvirkende til, at dagens lange udbrud med hollænderne Bram Tankink (Rabobank) og Floris Goesinnen (Skil-Shimano) på etapen fra Beek til Roermond blev hentet en halv snes km fra mål.
Gutierrez udbyggede føringen
Fra det tidspunkt styrede Quick Step fuldstændig begivenhederne, og Boonen fik afslutningsvis en luksusopvartning med først Gert Steegmans og siden Steven De Jongh som så uimodståelige lokomotiver, at ingen var i stand til at udfordre det belgiske mandskab. 
I det overordnede klassement demonstrerede den førende spanier José Ivan Gutierrez (Caisse d’Epargne) tydeligt, at han nærer store ambitioner om at gentage sidste års triumf. 
Han jagtede således med succes i to af de indlagte bonusspurter det sekund, der var til uddeling, efter at Tankink og Goesinnen havde taget sig af de første pladser, og det betyder, at han går ind til anden etape med et forspring på to sek. til franskmanden Cyril Lemoine (Crédit Agricole)
Frank Høj bedste dansker
Bortset fra ganske få ryttere – deriblandt en af dagens lykkeriddere, Goesinnen, der mistede 28 sek. – kom alle mand ind i samme tid som Boonen. 
Det betyder også, at belgieren Jurgen van Goolen er Team CSC Saxo Banks bedste i det samlede klassement på en ottendeplads med et minus på syv sekunder til Gutierrez. 
Frank Høj (Cofidis) er ligesom efter enkeltstarten bedste dansker som nr. 41. Han er 19 sek. bagud sammenlagt – sit holds bedste – men endnu er det kun forpostfægtningerne, der er udkæmpet i Eneco Tour, der strækker sig frem til næste onsdag.
