Title: Boonen_siger_undskyld_og_far_ny_kontrakt
Date: 2008-06-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selve den kendsgerning, at der er fundet spor af kokain i eksverdensmesteren Tom Boonens dopingprøve taget 26. maj, blev kun indirekte berørt, da den 27-årige belgiers arbejdsgiver Quick Step her til formiddag holdt pressemøde. 
Og i stedet for at bekendtgøre en eventuel straf for denne forseelse fastslog manager Patrick Lefevere, at både han og hovedsponsoren nærer så stor tillid til Boonen, at kontrakten med ham netop er blevet forlænget med yderligere tre år. 
Samtidig tilkendegav Lefevere, at han netop har indgået en ny aftale af tilsvarende længde med Quick Step som hovedsponsor, så det belgiske storholds eksistens er sikret.
Boonen: Jeg er ikke perfekt
Tom Boonen selv indledte pressemødet med at oplæse en kort erklæring, hvori han sagde undskyld til sin familie og sine fans for de uheldige episoder, han været indblandet i, men ikke konkret nævnte kokainaffæren. 
»Jeg er i den seneste tid blevet omtalt særdeles negativt i medierne, men dette er ikke det rette sted at forsvare mig. Jeg er langt fra perfekt, og jeg er klar til at stå til ansvar for mine handlinger. Men nu trænger jeg til en kortere pause for at få begivenhederne lidt på afstand«, konstaterede Tom Boonen.
Tour-reaktion ventes i spænding
Patrick Lefevere bebudede, at der først i løbet af nogle dage vil blive taget stilling til, hvordan sæsonen videre skal forløbe for Boonen, men han mener i øvrigt ikke, at arrangørerne af Schweiz Rundt er berettigede til at forlange, at Quick Step ikke stiller med sin superstjerne i ProTour begivenheden, der indledes lørdag. 
Den pause, som Boonen selv proklamerede, indikerer dog, at der ikke er udsigt til nogen konfrontation omkring dette spørgsmål. 
I spænding imødeses det nu, hvordan Tour de France-selskabet vil reagere. Hidtil har franskmændene valgt at afvente Quick Steps forholdsregler overfor Tom Boonen, men det kan meget vel tænkes, at de følger det schweiziske eksempel og erklærer sidste års vinder af pointkonkurrencen for uønsket.
