Title: Boonen_sejrede_igen
Date: 2008-08-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Lars Bak (Team CSC Saxo Bank) og Frank Høj (Cofidis) var længe blandt forgrundsfigurerne på den 213 km lange 4. etape i ProTour-løbet Eneco Tour, men otte km fra mål blev det udbrud, de havde været en del af i godt 150 km, indhentet. 
Dermed var der lagt op til endnu en massespurt, og den gav sejr til den belgiske superstjerne Tom Boonen (Quick Step), der også slog til på 1. etape. Hollænderen Kenny van Hummel (Skil-Shimano) og nordmanden Edvald Boasson Hagen (Team Columbia) var tættest på, mens Team CSC Saxo Banks Matti Breschel blev nr. 5. 
Det var efter alt at dømme også Boonens sidste optræden i løbet, idet han har bebudet, at han ikke stiller til start i morgen, fordi han nu vil koncentrere sig om forberedelserne til Vuelta a Espana, der indledes på lørdag i Granada.
Tysker erobrede førertrøjen
Fik de to danskere ikke noget ud af den offensive satsning, gav den til gengæld udbytte for en af deres følgesvende. Tyskeren André Greipel (Team Columbia), der havde vundet fredagens etape og lå nr. 3 sammenlagt, sikrede sig nemlig undervejs tilstrækkeligt mange bonussekunder til, at han erobrede førertrøjen fra italieneren Daniele Bennati (Liquigas). 
Greipel har nu to sekunders forspring til Boasson Hagen, mens Boonen indtager tredjepladsen yderligere fem sekunder bagude. 
Bennati nåede derimod ikke med hovedfeltet hjem. 86 ryttere noteredes for samme tid som Boonen, men italieneren satte 22 sekunder til og er dermed ude af spillet i kampen om de endelige topplaceringer.
Haedo styrtede og udgik
Også både Frank Høj og Lars Bak måtte efter dagens anstrengelser slippe, da de blev hentet, men de havde allerede i går mistet chancen for at gøre sig gældende sammenlagt. 
Team CSC Saxo Bank havde foruden Breschel også Anders Lund, Matthew Goss og Jurgen van Goolen med i første gruppe. Derimod styrtede argentineren Juan José Haedo en halv snes km fra mål og måtte udgå. Van Goolen er stadig det danske mandskabs bedste sammenlagt som nr. 25 med et minus på 29 sekunder. 
For den 40-årige italienske veteran Fabio Baldato (Lampre), der er i gang med sin afskedssæson, sluttede etapen trist. Også han styrtede, og han tvinges nu til at holde pause, fordi det viste sig, at han har brækket kravebenet.
