Title: Boonen_mistede_storsejr_pa_begynderfejl
Date: 2008-04-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På en begynderagtig fejl gik den belgiske superstjerne og nykårede Paris-Roubaix triumfator Tom Boonen (Quick Step) i dag glip af endnu en fornem sejr, da han satte punktum for forårssæsonen i den 96. udgave af Scheldeprijs. 
Efter et forbilledligt oplæg fra Quick Step mandskabet følte den 27-årige eksverdensmester sig sikker på, at han ville fuldende jobbet perfekt. 
Men netop som han havde strakt armene jublende i vejret lige inden målstregen, blev han passeret af sidste års engelske vinder Mark Cavendish (High Road). 
»Jeg var overbevist om, at jeg ville komme først over stregen, og der er ingen tvivl om, at jeg lige netop mistede så meget fart ved at løfte hænderne fra styret, at en anden kunne komme forbi mig«, konstaterede en ærgerlig Tom Boonen efter sin bommert. 
Tredje sejr til Cavendish 
For 22-årige Mark Cavendish var det sæsonens tredje sejr, efter at han vandt to etaper i Driedaagse van De Panne lige i kølvandet på sin succes ved VM på hjemmebanen i Manchester, hvor han sikrede sig guld i parløb sammen med Bradley Wiggins. 
Den unge brite fik sit gennembrud i landevejssammenhæng netop i Scheldeprijs sidste år, da han noteredes for sin første sejr. Den blev siden fulgt op af yderligere 10, og Cavendish udmærkede sig dermed som en af de mest opsigtsvækkende debutanter på den internationale cykelscene i adskillige år. 
McEwen på tredjepladsen 
Dagens 207 km styrkeprøve prægedes af et langt udbrud med belgieren Koen Barbé (Topsport Vlaanderen) og hollænderen Albert Timmer (Skil-Shimano) som hovedpersoner. 
De nåede op på maksimalt at have et forspring på 13.20 min., men da først jagten blev sat ind, reduceredes afstanden støt og roligt, inden eventyret var forbi 30 km fra mål. 
Quick Step tog kommandoen i finalen, og Boonen lå ideelt placeret. Både Cavendish, Erik Zabel (Milram) og Robbie McEwen (Silence-Lotto) havde imidlertid placeret sig direkte på hjul af Quick Step toget, og det formåede englænderen altså at udnytte, mens McEwen snuppede tredjepladsen foran Zabel.
