Title: Borgmestre_til_kamp_mod_starthjælpen
Date: 2007-11-30
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

Borgmestre går mod regeringen og vil have afskaffet starthjælpen. 
Det viser den foreløbige opgørelse fra Amnesty International, der fører kampagne mod den nuværende starthjælpsordning. 
Kampagnen blev indledt i går, og indtil videre har 15 af landets borgmestre skrevet under på, at de støtter en afskaffelse eller ændring af starthjælpen.
V-borgmester bakker op
Blandt de borgmestre, der allerede nu har underskrevet, er Lars Erik Hornemann (V), der er borgmester i Svendborg. Han mener, de danske politikere har overset en svag gruppe i samfundet. 
»Vi har været vidne til en valgkamp, hvor alle har haft travlt med at overbyde i at dele milliarder ud. Det er paradoksalt, når man ser på, hvad vi samtidig byder de svageste i starthjælp«, siger Lars Erik Hornemann. 
Ved at skrive under på erklæringen undsiger han regeringens – og sit eget partis – politik på området. Men det er nødvendigt, mener han: 
»Som venstremænd, så har vi også lov til at have selvstændige holdninger. Vi bliver ikke dikteret ovenfra. Og her er så et område, hvor jeg mener, vi godt kunne prioritere anderledes. Vi har aldrig haft flere penge, og jeg synes, et rigt samfund kendetegnes ved, hvordan vi behandler de svageste«, siger Lars Erik Hornemann.
Diskriminerer udlændinge
Underskriftsindsamlingen sker på baggrund af Amnesty Internationals rapport 'Starthjælp – når staten diskriminerer’, som blev offentliggjort i onsdags. 
Amnesty konkluderer i rapporten, at 94 procent af starthjælpsmodtagere er udlændinge, og at ydelsen fastholder flygtninge og indvandrere i armod, da ydelsen ofte ligger langt under, hvad primært danskere får i kontanthjælp. 
Dermed diskriminerer starthjælpsordningen, ifølge rapporten, de etniske minoriteter i Danmark. Og det er i strid med de internationale menneskerettighedskonventioner. 
Derfor har Amnesty International nu indledt deres underskriftsindsamling, som løber over de kommende uger.
