Title: Borgmestre_Selvstyre_pa_spil_efter_brud_pa_skatteaftale
Date: 2007-10-12
Article Type: Politik
Author: Der er ærgrelse blandt borgmestrene, efter at det står klart, at kommunerne ikke kan holde aftalen med regeringen om, hvor meget skatten må stige. Flere frygter, at den brudte aftale vil betyde mindre mulighed for selv at bestemme i kommunerne i fremtiden, og internt går striden om, hvem der har mest ret til at sætte skatten op. 
 »At vi ikke kan holde aftalen, har jeg det rigtig træls med, som vi siger på jysk. Vi står nu ved en milepæl for de fremtidige muligheder for Kommunernes Landsforening, og jeg frygter, at vi i fremtiden ikke har noget fælles aftalesystem, men at regeringen i stedet vil forhandle med hver enkelt kommune. Det bliver et værre kludetæppe og mindre selvstyre«, siger fungerende borgmester i Vejle Arne Sigtenbjerggaard (V). 
49 kommuner sætter skatten op 
Kommunerne havde aftalt, at de samlet set højst måtte sætte skatten op med 750 millioner kroner, men tallet bliver langt højere. En rundspørge foretaget af Politiken viser, at 49 kommuner sætter skatten op, og ifølge Børsen når den samlede skattestigning over 2 milliarder kroner. 
 Svendborgs borgmester: Solidariteten har ikke virket 
Vejle sætter ikke skatten op, og situationen er den samme i Svendborg. Her ærgrer borgmester Lars Erik Hornemann (V) sig over aftalebruddet. 
 »Det tyder ikke på, at vi i Kommunernes Landsforening er i stand til at skabe det fodslag, der skal til. Den solidaritet, der var lagt op til mellem kommunerne, har ikke virket. Kommunernes troværdighed lider et knæk, når vi ikke kan holde den aftale, så der må ske noget andet i fremtiden«, siger Lars Erik Hornemann. 
 Han foreslår, at kommunerne i fremtiden i stedet søger om skattestigninger, og at Finansministeriet så overordnet afgør, hvem der har mest ret til at sætte skatten op. 
Jammerbugts borgmester: KL's aftale med regeringen var for stram 
 Borgmesteren fra Jammerbugt Kommune, Mogens Gade (V), mener, at KL’s aftale med regeringen fra starten har været for stram. 
 »Desuden har der ikke været nogen vilje fra KL til at sige, hvem der måtte gøre hvad. En aftale uden fordeling virker ikke«, siger Mogens Gade og fortsætter: 
 »Det er en frustrerende situation for os, og det er klart, at når vi ikke kan holde en aftale, har vi selv spillet bolden og sat en del af selvstyret på højkant«. 
 Jammerbugt Kommune har sat skatten op med 0,4 procent, og borgmester Mogens Gade mener, regeringen også bør se på de kommuner, der har undladt at sætte skatten ned, før den straffer for aftalebruddet. 
 Vejles borgmester: Vi har sparet i tide 
Det afviser de kommuner, der har holdt skatten i ro.

»Vi har vist rettidig omhu og sparet i tide, så er det ikke rimeligt at straffe os. Tværtimod er det mit indtryk, at nogle kommuner har "hamstret" skattelettelser for at få et økonomisk råderum«, siger Arne Sigtenbjerggaard fra Vejle. 
Fredericias borgmester: Velfærden koster 
 I Fredericia stiger skatten med en procent. Borgmester Uffe Steiner Jensen (S) advarer regeringen mod at straffe kommunerne for aftalebrud. 
 »Det er træls for kommunerne, at vi ikke kan levere varen i den aftale. Men i en tid, hvor borgerne efterspørger mere velfærd, og regeringen dagligt taler om mere og bedre velfærd, vil det være forkert at straffe kommunerne. Skattestigningerne er jo et udtryk for kommunernes kamp for at levere velfærd på helt afgørende områder«, siger Uffe Steiner Jensen.
