Title: Borte_med_&rsquo;Borte_med_blæsten&rsquo;
Date: 2008-03-03
Article Type: Bøger
Author: Anne Mette Lundtofte, New York

Det er en ordentlig moppedreng, ’Rhett Butler’s People’, men hvordan kan den næsten være andet, når den skal fortælle, hvad der er blevet kaldt verdens bedste historie – én gang til? 
Genfortalt er ’Borte med blæsten’ ellers blevet nogle gange, siden Margaret Mitchell skrev romanen i 1936 – og med enorm succes: indtil videre har bogen solgt 28 millioner eksemplarer verden over.
Sydens gamle verdensorden
Men der er det problem i dag ved »verdens bedste historie« – og dens Hollywood-version fra 1939 – at den ikke er helt stueren: hos Mitchell fremstår Sydens gamle verdensorden af plantageejere og slaver, der er for dumme til andet end at arbejde, at være helt på sin plads – ja, lige frem noget, man kan længes efter. 
Det er en nostalgi, som to versioner senere har forsøgt at skrive sig op imod – først kom ’Scarlett’ i 1991, hvor Alexandra Ripley lagde afstand til originalen ved at lade den udspille sig i Irland, senere kom Alice Randalls ’The Wind Gone Done’, der fortalte historien fra slavernes synsvinkel.
Overraskende underholdende
Nu er det så blevet den enigmatiske elsker Rhett Butlers tur til at fortælle sin version af historien, og det er der kommet en overraskende underholdende bog ud af. 
Det skyldes dels, at forfatteren Donald McCaig – der er kendt for sin prisbelønnede borgerkrigsroman, ’Jacob’s Ladder’ – er mere interesseret i her at beskrive, hvordan den amerikanske borgerkrig udspiller sig end i, hvordan kærlighedshistorien mellem vores to hovedpersoner, Scarlett og Rhett, udfolder sig. 
Den historie begynder faktisk først midt inde i bogen og efter, at vi har mødt de folk, der ellers influerer Rhetts liv, og som i modsætning til den forkælede Scarlett alle kommer fra underklassen – blandt andre bordelmutteren Belle Waitling og den frie, sorte Tunis Bonneau.
Duel mod slavevagten
At det er sydstaternes outsidere af fattige og udstødte, som Rhett har størst sympati for, viser bogen fra begyndelsen, hvor vi møder vores hovedperson på vej til en duel, som han har udfordret slavevagten Shadrach Waitling til, efter Waitling har forsøgt at voldtage en af Rhetts fars unge slaver. 
Rhett vinder duellen, men da han vender tilbage til sin fars plantage, venter der ham en rasende far, der sender sin søn en hel sommer i bomuldsmarkerne sammen med de sorte som straf – ikke for drabet på Waitling, men for at have forsvaret en sort kvinde. 
Så er kimen til Rhetts rebelske natur sået, og det er den, der driver ham videre i historien – fra han løber hjemmefra, til han bliver smidt ud af militærskolen West Point og til hans senere forretningssucceser, først hos et shippingfirma i North Carolina og senere som guldgraver i San Francisco, indtil han endelig kommer til Atlanta og møder sin Scarlett.
En sårbar Rhett
Hvad det møde fører til og ender med, ved vi alle (»Frankly, my dear, I don’t give a damn«), men hvad vi ikke kender til, er alle de tanker og sårede følelser, der udspiller sig bag Rhetts beherskede maske af drilske blikke, ironiske smil og benhårde one-liners. 
I McCaigs version er Rhett nemlig lige så usikker, sårbar og hændervridende som andre af den moderne litteraturs antihelte, og ’Rhett Butler’s People’ undgår behændigt de scener fra originalen, hvor Mitchells Rhett antager en mere brutal karakter – da han truer med at kvase sin vivs hoved »som en valnød«, hvis det kunne knække hendes romantiske sværmerier for Ashley Wilkes, for eksempel, eller da han lykønsker hendes graviditet med bemærkningen: 
»Op med humøret, skat – det kan jo være, at du aborterer«, inden han smider hende ned ad trappen. 
Væk er også den episode, hvor Rhett lover at »flå den nigger levende«, som har glemt at lade et lys være tændt i hans datters værelse.
Stadig verdens bedste historie
McCaigs roman er ikke en hyldest til, men en revision af Mitchells bog, der vil give os et helt billede af den gådefulde, forførende skikkelse, der i originalen fik ikke bare Scarlett, men os alle til at falde pladask for ham – og for en gammel verdensorden, der kunne producere sådan en herre. 
Den nye Rhett er hverken imponerende eller forførende, men til gengæld gør hans historie det umuligt at læse ’Borte med blæsten’ på helt samme måde som før – den gør med andre ord en ende på »verdens bedste historie«.
