Title: Boston-kidnapperen
Date: 2008-06-21
Article Type: Bøger
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Kim Skotte
De bedste kriminalforfattere er ofte dem, der vælger at bruge deres egen by som ramme om intrigerne.
Det intime kendskab til en bys fysiognomi, historie og skjulte mekanismer kan i så fald blive meget mere end et bagtæppe. Det kriminelle plot og byens sjæl smelter sammen i Ian Rankins Edinburgh, James Lee Burkes New Orleans og New Iberia, Michael Connellys L.A. og i Dennis Lehanes tilfælde bydelen Dorchester i Boston. Den gamle ærværdige by på østkysten, som samtidig er et nedslidt industrielt centrum, hvor irske emigranter med næver som spegeskinker har sat dagsordenen i byens mere rustikke dele. Det Boston, som ikke er »afskærmet og beskyttet bag ved glas og privilegier«. Lehane er som sine hovedpersoner født og opvokset i Dorchester og kender den som sin egen bukselomme. 
De fleste genkender nok navnet Dennis Lehane fra Clint Eastwoods filmatisering af hans roman ’Mystic River’. Meget af stemningen går igen i ’Gone Baby Gone’. Det irske arbejderklassemiljø og plot, som involverer et barn, der enten er forsvundet eller myrdet. Romanen er for nylig blevet skuespilleren Ben Afflecks roste debut som instruktør. Han har haft godt stof at sætte tænderne i. ’Gone Baby Gone’ har nemlig al den spænding og det kulørte persongalleri, man kan ønske sig af en krimi. Men samtidig er det en bog, som understreger, at Lehane er en krimiforfatter med stor vægt på sidste del af ordet.
Dybeste fælles rædsel
Som i så mange andre af tidens kriminalromaner er emnet pædofili og forbrydelser imod børn. Forfatternes penne kredser om emnet på samme måde, som tungen ikke kan holde sig fra hullet i en betændt tand. Det er tidens dybeste fælles rædsel. Men Dennis Lehanes tilgang er anderledes. Mere socialpsykologisk end psykopatisk fascineret. ’Gone Baby Gone’ handler om meget mere end maksimal chokeffekt. Romanens tema er ikke så meget pædofili som en kvalificeret diskussion om selvtægt og social etik. Fristelsen til at tage loven i egen hånd. Ikke, som det ellers plejer at være, nødvendigvis for at hævne, men for at tjene og beskytte, hvor loven ikke formår det. 
Privatdetektiverne Patrick Kenzie og Angela Gennaro indvilliger modstræbende i at prøve at finde den 4-årige Amanda McCready. Pigen er forsvundet fra sit ulåste hjem uden spor, mens moderen sad og drak og så fjernsyn hos naboen. Patrick og Angela tøver af to grunde. For det første er sporet koldt. For det andet er Amandas mor så elendig en mor, at det næsten ikke er til at bære. 
Det udvikler sig hurtigt til en forvirrende sag, hvor både den lokale underverden, pædofile, en hærskare af drukmåse og misbrugere og politiets indbyrdes stridende fraktioner forplumrer vandene. Under hele forløbet følger man detektivernes dybe tvivl om formålet med hele manøvren i et samfund, hvor man kan prøve at beskytte børn imod kriminelle elementer, men kun har såre få midler til at beskytte uskyldige børn imod kriminelt uduelige og egoistiske forældre. 
’Gone Baby Gone’ er som så mange andre krimier velskrevet som bare pokker, men har tillige en kerne af tyndhudet raseri og følelsesmæssigt engagement, som gør den til noget helt særligt. En krimi, som gør indtryk, også efter at sidste side er vendt.
