Title: Bowie_tvinger_Koda_til_at_ændre_regler
Date: 2008-06-02
Article Type: Kultur
Author: Jesper Knudsen

David Bowie skrev historie i forrige uge, da han nægtede koreografen Peter Schaufuss tilladelse til at bruge sin musik i en danseforestilling.
Det var i hvert fald første gang i Kodas historie, at nogen havde benyttet den klausul i kontrakten, der gjorde det muligt, og derfor vil selskabet for musikere og komponisters ophavsret nu ændre procedure. 
Det fortæller Birgitte Theresia Henriksen, pressemedarbejder i Koda. 
»Normal praksis er, at enhver kan stille sig op og spille en kunstners covernumre på en scene, hvis bare de henvender sig til Koda, så rettighedshaveren kan få sine penge«, siger hun. For som hun forklarer, er det jo de færreste af musikselskabets medlemmer, der ikke ønsker at tjene penge på deres musik. 
Mulighed for forbud 
Men i kontrakten, som musikerne og sangskriverne indgår med Koda, står der i afsnittet om ’Musik på teaterscener’: 
»Hvis en rettighedshaver kræver det, kan Koda nedlægge forbud imod, at enkelte konkrete musikværker bliver spillet«. 
Og det var lige præcis, hvad rocklegenden krævede, efter at have læst om Schaufuss’ projekt i den engelske tabloid-avis The Sun. 
»Det er selvfølgelig ærgerligt«, sagde Peter Shaufuss, da to et halvt års arbejde med ’dansicalen’, ’The man who fell to earth’ faldt til jorden og koreografen måtte tilbyde spillestederne, der havde købt forestillingen, at bytte den ud med én om Marilyn Monroe.
Biografiske forestillinger boomer
Og noget må gøres for at undgå en lignende situation, siger Birgitte Theresia Henriksen. 
»Vi vil nu evaluere den måde, den kontrakt fungerer på. For der er flere og flere musikforestillinger, der grænser til det biografiske for tiden, og vi bliver nødt til at tale med musikforlag og kunstnere om at udspecificere reglerne for, hvad man må, og hvad man ikke må«, forklarer Birgitte Theresia Henriksen. 
Konsekvensen af det, vurderer hun, kan være, at man helt fjerner klausulen i kontrakten.
