Title: Brenda_er_tilbage_i_'Beverly_Hills'
Date: 2008-07-20
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Første gang vi stiftede bekendtskab med hende, var hun en usikker teenager, som netop var flyttet til det skræmmende glamourøse Beverly Hills med sine forældre og sin tvillingebror.
Der gik dog ikke lang tid, før hun scorede skolens lækreste fyr, begyndte at hænge ud med alle de populære piger og blev opdaget som et kæmpe skuespillertalent.
I '90210', som den nye version af 'Beverly Hills 90210' slet og ret kommer til at hedde, er den voksne Brenda en anerkendt dramatiker, der vender tilbage til sin gamle skole, West Beverly Hills High School, for at instruere en musical.
Kelly og Donna er også med
Også Jennie Garth og Tori Spelling, bedre kendt som rigmandsdøtrene Kelly Taylor og Donna Martin, har sagt ja til at gæsteoptræde i '90210'.
I den nye serie er Kelly lærer på slængets gamle skole, mens Donna har åbnet en dyr designerbutik i Beverly Hills' mest smarte område.
Indtil videre har ingen af den originale series mandlige stjerner fundet vej til '90210's rolleliste.
Gammelt uvenskab
Shannen Doherty forlod 'Beverly Hills 90210' i 1994.
Efter sigende blev hun smidt ud af serien, fordi de andre skuespillere ikke kunne komme overens med hendes iltre temperament.
Rygterne siger, at især Jennie Garth havde problemer med sin medspiller, og at de to ikke har været på talefod siden.
Ikke bekymrede
Men de nye karakterer i '90210' er ikke bekymrede for Shannen Doherty og hendes tvivlsomme rygte.
»Jeg er sikker på, at det være 100 procent fint for os nye, fordi vi ikke kender hende i forvejen. Vi har ingen problemer med hende, og jeg er overbevist om, at hun vil gå til opgaven med en fantastisk attitude«, siger Ryan Eggold, der skal spille en af de nye elever på West Beverly Hills High School.
Premiere i september
Heller ikke seriens executive producer, Gabe Sachs, er nervøs for igen at skulle arbejde sammen med Shannen Doherty.
»Der er ingen konflikter. Optagelserne er ikke begyndt endnu, men jeg er sikker på, at det vil fungere fint«, siger han og tilføjer grinende, at han dog ikke tror, at Garth og Doherty har mødtes til middag endnu.
'90210' har premiere i USA 2. september.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Donna fra 'Beverly Hills' er blevet præst
