Title: Brian_Holm_midtpunkt_i_amerikansk_drama
Date: 2008-02-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kun kort tid fik den 22-årige englænder Mark Cavendish (Team High Road) lov til at glæde sig over at have været den hurtigste i massespurten på den 169,6 km lange 6. og næstsidste etape i Tour of California. 
Tilsyneladende var sejren overbevisende, og den unge brite strakte da også jublende i vejret, da han krydsede stregen foran brasilianeren Luciano Pagliarini (Saunier Duval) og Team CSC’s argentiner Juan José Haedo. 
Men det varede ikke længe, for løbets jury meddelte, at Cavendish var idømt en tidsstraf på 20 sekunder og derfor blev frataget førstepladsen, som i stedet gik til Pagliarini.
Styrt er stridens kerne
Indædte protester fra Team High Road anført af den danske sportsdirektør Brian Holm hjalp intet, og tilbage sad Cavendish med en fornemmelse af at være blevet dybt uretfærdigt behandlet. 
Årsagen til miseren var et styrt otte km fra mål, da englænderen røg i asfalten sammen med de to Team Rock Racing veteraner Mario Cipollini og Fred Rodriguez. 
Ingen af dem led alvorlig overlast, men Cavendish var tvunget til at skifte cykel, og da han indledte jagten på feltet på den ny, var det nødvendigt for holdets mekaniker at justere gearet, mens englænderen holdt fast i servicevognen, som førtes af Brian Holm. 
Det var denne aktion, som efter kommissærernes mening varede lidt for længe og dermed på uretmæssig vis bragte Cavendish tilbage i feltet. Derfor idømte de ham den straf, som kom til at koste ham sejren. 
»Det er fuldstændig urimeligt. Vi gjorde kun, hvad der er fuldstændig normalt i den situation, og jeg fatter ikke, det kunne føre til den afgørelse«, sagde Brian Holm bagefter til medierne.
Andre regler for Leipheimer
I Team High Road-lejren var bitterheden ekstra stor, fordi en nogenlunde tilsvarende episode sidste år med amerikaneren Levi Leipheimer som hovedperson ingen konsekvenser fik. Og Cavendish og Co. er af den opfattelse, at reglerne burde være ens for alle, men ingen argumenter kunne få juryen til at ændre beslutning. 
Det blev nu den 29-årige brasilianer Luciano Pagliarini, der modtog folkets hyldest, selv om han ikke var synderlig begejstret for måden, det skete på. 
»Jeg synes, det er synd for Cavendish. Han var den stærkeste i dag, men jeg havde ingen indflydelse på afgørelsen, og der er jo nogle regler, som skal følges. Det er imidlertid ikke en af de sejre, jeg har glædet mig mest over«, siger brasilianeren.
Gusev brækkede kraveben
Etapen fik ingen indflydelse på den samlede stilling, hvor Levi Leipheimer (Astana) stadig fører med 49 sek. foran skotten David Millar (Slipstream) og med yderligere 21 sek. til dennes amerikanske holdkammerat Christian Vande Velde. 
Leipheimer må dog på den afsluttende etape undvære en af sine trofaste og særdeles effektive hjælpere. Den unge russer Vladimir Gusev var også blandt de mange, der styrtede, og han var så uheldig at brække kravebenet.
Karsten Kroon i langt udbrud
Team CSC havde hollænderen Karsten Kroon som en af dagens hovedpersoner, idet han sammen med franskmændene Christophe Le Mevel (Crédit Agricole) og Alexandre Pichot (Bouygues Telecom), australieren Rory Sutherland (Health Net) samt amerikaneren Steven Cozza (Slipstream) i omkring 130 km medvirkede i et udbrud, som tegnede meget lovende. 
De fem havde maksimalt lidt over syv minutters forspring, og tilsyneladende havde Astana intet at indvende mod, at de holdt hjem. Quick Step, Team High Road og Rabobank ville det imidlertid anderledes, og så blev offensiven neutraliseret i den afsluttende fase.
