Title: Brian_Vandborg_sikrer_sig_OL-billet
Date: 2008-05-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Danmarks Cykle Unions landstræner Lars Bonde har i dag udtaget rytterne til de olympiske landevejskonkurrencer.
Og mens det var nogenlunde ventet, at Team CSC’s Chris Anker Sørensen og Nicki Sørensen ville få to af de tre billetter, der er til rådighed, kom det noget overraskende, at den sidste plads tilfalder Brian Vandborg fra Team GLS. 
Ganske vist har den 26-årige Vandborg hele tiden været inde i billedet med henblik på enkeltstarten i Beijing, men efter hans skuffende indsats ved VM sidste år i Stuttgart og en sæson, der endnu ikke ganske har levet op til forventningerne, forekom det ikke indlysende, at han ville blive udtaget. 
»Brian var utrolig tæt på en VM-medalje i 2006, da kun tre sekunder skilte ham fra bronzepladsen, og derfor er han udtaget«, fastslår Lars Bonde. 
»Jeg tror nemlig på, at det program Brian skal følge fra nu af frem mod OL, kan bringe ham op på samme niveau som for to år siden. Han skal efter DM om knap en måned i højdetræningslejr med banelandsholdet i Kina, hvor der også står deltagelse i et etapeløb på programmet. Og efter hjemkomsten kører han desuden Post Danmark Rundt lige inden afrejsen til OL«. 
To var selvskrevne 
De danske mænd har kvalificeret sig til deltagelse på i det olympiske linjeløb og enkeltstarten, men det er en forudsætning, at en af de tre ryttere, som stiller op i førstnævnte konkurrence også repræsenterer Danmark i temporidtet. 
»Med det hårde terræn, OL-ruten byder på, synes jeg, at Chris Anker Sørensen og Nicki Sørensen er selvskrevne, hvilket de da også har understreget i Giro d’Italia, og jeg håber, at en Brian Vandborg i topform kan være en god støtte for de to linjeløbet, hvor målsætningen lyder på en placering mellem de otte bedste«, konstaterer Lars Bonde. 
På det seneste har også Michael Blaudzun bragt sig ind i billedet både på grund af sine enkeltstartskvaliteter, og fordi han i øjeblikket viser glimrende kørsel i Giroen, men Bonde foretrak altså Vandborg.
