Title: Brintbiler_klar_til_ny_offensiv
Date: 2007-11-10
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
De store bilfabrikker trykker speederen i bund, når det gælder udviklingen af brintbiler. 
I næste uge ventes Honda at meddele på Los Angeles Auto Show, at brintbiler vil være på vej til udvalgte amerikanske kunder næste år. Faktisk er Honda dog allerede overhalet indenom af General Motors, der allerede har søsat et tilsvarende projekt. 
Brintbiler har den store fordel, at de er helt forureningsfri, når de kører. Der kommer kun vand ud af udstødningen, men selve fremstillingen af brint vil ofte foregå på en måde, der kræver store mængder konventionel energi – og altså forurening og CO{-2}-udslip. 
Honda er 'The Champ' 
Ifølge flere amerikanske medier beskrives Honda som ’The Champ’ inden for brintteknologien. Og de har da også en brintbil, der både er smart og kan køre. Navnet er FCX, og der er tale om en limousine på størrelse med f.eks. de store Mercedesbiler. 
100 eksemplarer af denne bil bliver sendt ud til amerikanske bilister næste år, skriver avisen USA Today. Kunderne skal betale for den, men nok ikke den fulde pris, der formentlig ligger mellem 5 og 10 millioner kroner per styk. De vil i stedet få bilen til en gunstig leasingrate, der næppe afspejler de reelle udgifter ved bilen. 
Det kræver dog ikke megen søgning rundt om hos de store bilkoncerner for at finde flere projekter, der udfordrer Hondas titel som ’The Champ’ inden for brintteknologi. 
Ud til almindelige familier 
General Motors har således netop søsat ’Project Driveway’ (’Projekt Indkørsel’), hvor de rent faktisk stiller 100 eksemplarer af Chevrolet Equinox som brintbil til rådighed for almindelige amerikanske familier. De kan råde over bilen i tre måneder, og eneste krav er, at de skal rapportere tilbage til Chevrolet om erfaringerne med bilerne. 
Der er dog ikke risiko for, at de kører alt for langt væk med bilerne, da tankstationer, der handler med brint, stadig er en udpræget mangelvare. 
General Motors har tidligere lovet, at brintbiler vil være klar på regulære markedsvilkår i 2011. Der er dog indtil videre absolut tavshed om prisen.
