Title: Britiske_tekstforfattere_støtter_strejkende_Hollywood-kollegaer
Date: 2007-11-29
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Uden for Trade Union Congress-bygningen i hjertet af London vrimlede det i dag med røde og sorte bannere med teksten 'Vi støtter Writers Guild of America', da britiske tekstforfattere gik på gaden for at støtte deres strejkende amerikanske kollegaer.
Writers Guild of Amerika, tekstforfatternes 12.000 mand store fagforening, har strejket siden 5. november, hvor overenskomstforhandlinger mellem forfatternes fagforening og produktionsselskaberne brød sammen.
Konflikten skyldes, at produktionsselskabernes fagforening nægter at honorere tekstforfatternes krav om at få del i de penge, som produktionsselskaberne tjener på det materiale, der bliver udbudt på internettet, mobiltelefoner og andre digitale platforme.
Ifølge BBC News sagde han, at man bør diskutere, hvordan kreative kunstnere blev betalt i den digitale verden.
Også i Paris, Berlin og fire australske byer viste de lokale tekstforfattere deres sympati med de strejkende Hollywood-forfattere.
Pause i produktion af hitserier
Den næsten en måned lange Hollywood-strejke har standset produktionen af en lang række film og tv-serier, blandt andet 'Desperate Housewives' og '24 timer'.
Også en planlagt debat mellem kandidaterne til posten som demokratisk præsidentkandidant måtte aflyses, da kandidaterne nægtede at krydse den feltvagtlinje, som de strejkende tekstforfattere truede med at oprette.
Broadway-strejke afblæst
Mens Hollywood-forfatterne fortsat er på barrikaderne, er Broadways scenemedarbejdere og teaterproducenter vendt tilbage til arbejdet efter en 19 dage lang arbejdsnedlæggelse.
Teatermedarbejdernes strejke har, ifølge AP, kostet teatrene og byen New York millioner af dollars i tabte indtægter.
Det er uvist, hvad Hollywood-strejken vil koste. Da forfatterne sidst nedlagde arbejdet for tyve år siden, kostede det filmbranchen 2,5 millarder kroner.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Arsenal takkede nej til en halv milliard
'Desperate Housewives' vil fortsætte til 2012
Hollywood-strejke kan ramme DR
