Title: Britiske_supermarkeder_fjerner_Carlsbergs_stærke_øl
Date: 2008-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Store supermarkedskæder i Storbritannien fjerner Carlsbergs Special Brew i et forsøg på at få stoppet den udbredte mode med at unge drikker på gaderne. 
Det kan blive dyrt for de store bryggerier, som producerer øl med en høj alkoholprocent, at britiske supermarkeder og andre dagligvarebutikker har besluttet at fjerne visse mærker fra hylderne. 
Dæmper på udbredt druk 
Supermarkederne er gået sammen med et lokalt byråd i London i en aktion, der skal lægge en dæmper på den udbredte druk, der foregår på gaderne. Her drikker de unge de billigt indkøbte drikkevarer, inden de skal på pub eller diskotek.

Carlsbergs øl Special Brew er et kendt mærke blandt de unge, og det vil ramme bryggeriet hårdt, hvis mærket bliver fjernet fra hylderne i supermarkeder over hele landet. I forvejen kæmper Carlsberg en hård kamp på det britiske marked fra en dårlig markedsposition som det kun fjerdestørste ølmærke, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten, der citerer avisen The Independent. 
Supermarkederne har aftalt med myndighederne, at mærker som Carlsberg Special Brew, Tennent’s Extra og Diamond White ikke længere skal sælges. Initiativet er sat i værk af Westminster City Council i det centrale London, men aftalen kan blive kopieret af andre, skriver Independent. 
Der skal styr på gadedrikkeri 
»Vi bør indtage det samme standpunkt til salget af alkohol som til salget af cigaretter og anden tobak - med alle de nødvendige prisforhøjelser og sundhedsadvarsler. Regeringen bliver nødt til at få styr på gadedrikkeriet og komme med en overordnet politisk plan for at få styr på problemet, og den skal gælde hele landet«, siger sir Simon Milton, som er formand for Westminster City Council. 
Foruden de frivillige restriktioner på salget af stærk øl har byrådet indført zoner på offentlige pladser, hvor det ikke er tilladt at forsamles i drikkelag, lige som det bliver muligt at konfiskere drikkevarer fra folk, der drikker på gaden.
