Title: Brixtofte_Nu_bliver_jeg_frikendt
Date: 2007-07-05
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Peter Brixtofte regner med at blive frikendt, nu hvor Indenrigsministeriet har sagt god for en kontroversiel middag i Region Nordjylland. 
Den tidligere Farum-borgmester er af byretten i Hillerød blevet idømt to års ubetinget fængsel for embedsmisbrug og mandatsvig. En dom, Peter Brixtofte straks ankede til Østre landsret og nu er overbevist om falder til jorden. 
»Når de to års fængsel stort set er hængt 100 procent op på repræsentation, er det her en utroligt interessant afgørelse fra Indenrigsministeriet. Den frikender både mig og Leif Frimand«, siger Peter Brixtofte og henviser til sin tidligere ordførende direktør, som er idømt to års betinget fængsel. 
»Det bliver utroligt svært for Bagmandspolitiet i landsretssagen. For de skal stille sig op og sige, at jeg har overtrådt nogle regler, som Indenrigsministeriet bekræfter ikke findes«, fortsætter Peter Brixtofte over for politiken.dk. 
Ingen faste regler for repræsentation 
Når Peter Brixtofte føler sig bestyrket i sin sag skyldes det, at Indenrigsministeriet har blåstemplet et kontroversielt arrangement for forberedelsesudvalget for Region Nordjylland sidste år.
Udvalget skulle 1. december 2006 have holdt en fest på Hotel Cromwell i Rebild, hvor også embedsmænd, lokale pressefolk samt ægtefæller var inviteret, og prisen var sat til 835 kroner per deltager. Festen blev dog aflyst. 
I afgørelsen siger ministeriet, at det må bero på en konkret og lokal vurdering, hvorvidt skattebetalte festligheder er lovlige eller ej. Med andre ord findes der ingen faste beløbsgrænser for, hvad lokalpolitikere må spise og drikke for. 
Således måtte kriminalretten i Hillerød opfinde en maksimalgrænse i sagen mod Brixtofte om de dyre restaurationsregninger. Denne grænse blev sat til 1.000 kroner, og Peter Brixtofte blev dømt for de forseelser, hvor prisen oversteg maksimumgrænsen med 40 procent. 
»Man kan læse i Indenrigsministeriets afgørelse, at man ikke en gang skal redegøre for, hvad formålet er, eller hvilke deltagere der er. Der bør måske være regler for det. Men indtil der opstilles regler, er det et skøn, og jeg har fået to år for det skøn«, siger Peter Brixtofte, som for tiden ferierer i udlandet. 
Dom i strid med Grundloven 
Den tidligere skatteminister mener i det hele taget, at den opstillede grænse af byretsdommer Peter Garde og de to domsmænd er i direkte strid med Grundloven. 
»Ifølge Grundloven kan domstolene alene forholde sig til de regler, der allerede findes. Det er derfor grundlovsstridigt, når domstolene går ind og fastlægger regler. Det skal være den lovgivende eller udøvende magt«. 
Ankesagen begynder 31. oktober i Østre Landsret, og der forventes domsafsigelse om to år. Også Leif Frimand Jensen har anket dommen; dog kun på de to punkter, som omhandler de dyre vinregninger i Farum.
