Title: Bruyneel_tager_Tour-vinderen_med_til_Astana
Date: 2007-10-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ifølge flere internationale medier er det nu en kendsgerning, at den hidtidige manager for Discovery Channel-mandskabet, belgieren Johan Bruyneel, næste år står i spidsen for Astana. 
Han tager mindst seks af sine hidtidige ryttere med sig – heriblandt den spanske Tour de France vinder Alberto Contador og den amerikanske stjerne Levi Leipheimer. 
»Jeg har indgået en aftale for tre år med de kasakhiske sponsorer, der står bag Astana, men endnu har jeg ikke skrevet under. Det skyldes, at Marc Biver, der hidtil har været manager, endnu ikke har opgivet posten. Det er imidlertid ikke min, men kasakhernes opgave at få ordnet den sag«, fastslår Johan Bruyneel. 
Otte Tour-triumfer på stribe 
Belgieren meddelte ellers tidligere, at han agter at trække sig tilbage, da det ikke lykkedes at finde en hovedsponsor til hans nuværende trup som afløser for Discovery Channel. 
»Min rolle bliver imidlertid anderledes end hidtil, fordi jeg hos Astana kun skal stå for den overordnede styring, mens andre tager sig af de sportslige opgaver«, konstaterer Bruyneel, der har været manden bag de seneste otte sæsoners Tour-triumfatorer – først Lance Armstrong og i år Contador. 
Foruden Contador og Leipheimer tager Bruyneel også litaueren Tomas Vaitkus, portugiseren Sergio Paulinho, sloveneren Janez Brajkovic og spanieren Benjamin Noval med sig, ligesom russeren Vjatjeslav Ekimov bliver sportsdirektør. 
Contador: Afgørende af blive hos Bruyneel 
Contador har over for spansk presse bekræftet, at han skifter til Astana. 
»Jeg har haft adskillige tilbud, men det er afgørende for mig, at jeg kan fortsætte hos Bruyneel. Han er den bedste chef, jeg nogen sinde har haft«, udtaler Contador. 
Formaliteter skal på plads 
Endnu er der dog en helt del formaliteter, der skal på plads.
Det gælder ikke mindst selve ProTour-licensen, og det må formodes, at Den Internationale Cykelunion, UCI, vil kigge Astana grundigt efter i sømmene. 
Flere dopingsager hos Astana 
I den forløbne sæson måtte holdet således stryge kasakherne Alexandre Vinokourov og Andrei Kashechkin, tyskeren Matthias Kessler og italieneren Eddy Mazzoleni af lønningslisten på grund af dopingforseelser.
