Title: Brøndby-comebacket_skal_starte_nu
Date: 2007-07-12
Article Type: Sport
Author: Peter Schulz

Brøndby har en trup, der igen kan blande sig i topstriden, siger sportschef Anders Bjerregaard. 
»Vi skal tilbage til toppen af dansk fodbold. Vi er en klub, der altid skal kæmpe med om titler og pokaler«. 
Efter en mareridtssæson, hvor holdet ikke vandt en eneste udekamp og sluttede på en skuffende sjetteplads – den første sæson uden medaljer i 15 år, skal tingene nu blive bedre. 
»Man ved jo selvfølgelig aldrig, hvad der sker på transfermarkedet inden 31. august, og vi holder da øje, men som udgangspunkt har vi fået tre forstærkninger, som vi er frygtelig glade for«, siger Anders Bjerregaard. 
Brøndby har i dette transfervindue suppleret truppen med den gamle publikumsyndling og topscorer Peter Madsen, og senest ankomne er Lyns Stefan Gislason og Lyngbys højrekant Tobias Mikkelsen. Alligevel må det give stof til eftertanke, at rivalerne fra København dagen efter Brøndbys præsentation af de to nyindkøb, præsenterede endnu større spillere, nemlig Morten Nordstrand og Rasmus Würtz. 
Madsen og Mikkelsen skal tilføre nye ideer til en Brøndby-offensiv, som i for høj grad har været afhængig af Morten Rasmussens effektivitet, og samtidig skal islændingen Gislason give balance på midtbanen. Hvor det efterlader Marcus Lantz, vides endnu ikke, men svenskeren, som blev bænket til onsdagens træningskamp mod Auxerre, har kun et år tilbage af sin kontrakt med de blå-gule, og ifølge Ekstra Bladet har han allerede købt bolig i Helsingborg.
Ingen europæisk fodbold
På hjemmebane havde Brøndby ikke væsentlige problemer, men manglen på udebanesejre nager, og Lantz kan stadig vise sig at have en rolle ved siden af Stefan Gislason, når holdet bliver presset. 
Showkampen mod Thomas Kahlenbergs franske klub, Auxerre, viste, at træner Tom Køhlert satser på 4-3-3-systemet i den kommende sæson. Peter Madsen blev benyttet som hængende angriber bag Morten Rasmussen, og unge Kasper Lorentzen, der startede kampen på venstrekanten, kan efter længere tids skadesfravær nærmest betragtes som et nyindkøb for klubben. 
Spørgsmålet er, om truppen med de nye ansigter kan leve op til de store forventninger, der stilles fra tilskuere, ledelse og spillere. 
Klubben synes at have lært af sidste sæsons tvivlsomme spillerindkøb, men det er stadig svært at se de fuldgyldige erstatninger for profilerne Daniel Agger, Johan Elmander og Thomas Kahlenberg, som alle har forladt klubben inden for de seneste par sæsoner. 
Ud over besøget fra Auxerre i onsdags og Chelseas visit vil der for en sjælden gangs skyld ikke være europæisk fodbold på efterårsprogrammet på Brøndby Stadion, så holdet kan koncentrere sig om præstationerne i SAS-Ligaen.
