Title: Bush_køber_venner_med_vaben
Date: 2008-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Mette Dalgaard

Journalist
Beskeden var omhyggeligt timet.
Da USA’s præsident, George W. Bush, i går landede i Saudi-Arabien, skete det samtidig med nyheden om, at han netop har bedt Kongressen godkende et våbensalg til det arabiske kongedømme på 20 milliarder dollar (103 milliarder kroner). 
Hvis våbensalget bliver godkendt, er det et af de største til Saudi-Arabien nogensinde. Dermed understregede Bushregeringen to ting: 
Dels de stærke militære bånd mellem USA og det land, præsident Bush besøgte for første gang. 
Og dels en konkret påmindelse til araberne om, at de har behov for amerikansk ildkraft til at imødegå truslen fra Iran. En trussel, der ifølge Bush er større end nogensinde før – og som han gang på gang har understreget på sin otte dage lange rundtur i Mellemøsten. 
Nye fredsforhandlinger skal igang 
Baggrunden er ikke svær at forstå, hvis man spørger arabiske analytikere. For det sker, efter at forholdet mellem Iran og de olierige stater ved Den Arabiske Golf i december gik fra iskulde til noget, der næsten kunne kaldes hjertevarme. 
»USA er ikke interesseret i, at der skabes gode kontakter mellem Golfstaterne og Iran. Hvis fjendebilledet fra Iran opløses, så vil USA miste indflydelse som det eneste land, der kan beskytte araberne mod Iran«, siger Abdullah al-Faqih, der er professor i statskundskab ved Sanaa Universitet i Yemen. 
Turens officielle formål er at kickstarte nye fredsforhandlinger mellem israelere og palæstinensere samt at tale demokrati og civil udvikling med de olierige stater ved Den Persiske Golf og Egypten. 
Journalisterne vil kun tale våben og Iran 
Men præsidentens hang til at kritisere Iran ved enhver given lejlighed er blevet bemærket. Og da den nationale sikkerhedsrådgiver, Steve Hadley, i går gav en briefing til de medfølgende journalister om bord på Air Force One undervejs til Riyadh i Saudi-Arabien, var våbenhandlen og Iran næsten de eneste to emner, journalisterne spurgte om. 
Til sidst måtte Hadley opgivende bede journalisterne huske, at hovedemnet altså var demokrati og reformer i Golfstaterne. Hvilket fik en journalist til tørt at konstatere, at »det er nok den overordnede historie, men vi beskæftiger os også med sidehistorier«. 
Sandheden er, at Iran langtfra er en sidehistorie. Det er et spørgsmål, der er afgørende for USA’s indflydelse i regionen, og det kan høres. 
Iran er »ledende sponsor af terrorisme« 
Ved turens begyndelse i Israel i onsdags sagde Bush til stor glæde for værterne, at Iran er »en trussel mod verdensfreden«, 
I lørdags sagde han i Kuwait, at Irans leverancer af våben til oprørerne i Irak var stigende. 
Og søndag sagde han i Abu Dhabi, at »Iran er verdens ledeste statssponsor af terrorisme« og bad de menige iranere om at satse på et nyt system. 
Voldsomheden i Bushs angreb er kommet bag på mange, fordi det kommer oven på, at de amerikanske efterretningstjenester i begyndelsen af december erkendte, at Irans atomprogram – som Bush flere gange har advaret om – er meget længere fra at kunne lede til en atombombe end hidtil antaget, og at den militære del faktisk blev suspenderet i 2003. 
Saudi-Arabien er splittet 
Med ét slag fik det Bushregeringens dommedagstoner om Iran til at klinge falsk. Og kort efter fulgte en række kontakter og topmøder mellem de sunnimuslimske arabiske statsledere og de shiamuslimske persere i Iran. 
Det kulminerede, da præsident Mahmoud Ahmadinejad medio december blev inviteret til at deltage i den årlige pilgrimsfærd til Mekka i Saudi-Arabien – første gang, en iransk præsident har fået den ære. 
Vil det lykkes at bremse det spirende forhold mellem Golfstaterne og Iran? Endnu kan det ikke afgøres. Saudi-Arabien og de andre lande er splittet; de har interesse i både at bevare et godt forhold til USA og til at få et bedre forhold til Iran, bl.a. for at undgå en strid mellem sunnier og shiaer i Irak, der kan sprede sig til de andre arabiske lande. 
Men mens et godt forhold til Iran kun har
mulige
– og noget diffuse – fordele i horisonten, så har et godt forhold til USA anderledes konkrete udsigter. Det var det, præsident Bush understregede med nyheden om den store våbenhandel.
