Title: Bush_Risiko_for_Tredje_Verdenskrig
Date: 2007-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Det var en dommedagsadvarsel, da USA’s præsident, George W. Bush, blev bedt om at udtale sig om risikoen ved, at Iran eventuelt får atomvåben. 
 Bush sagde, at det kan føre til Tredje Verdenskrig, hvis Iran bliver atommagt. 
» Vi står med en leder i Iran, som har bekendtgjort, at han ønsker at ødelægge Israel«, sagde Bush på pressekonferencen i Det Hvide Hus. 
 »Så jeg har sagt til folk, at hvis de er interesseret i at undgå Tredje Verdenskrig, ser det ud, som om de bør være interesseret i at hindre dem i at få den nødvendige viden til at fremstille atomvåben«, sagde den amerikanske præsident. 
Fortsætter samarbejdet med Rusland 
 Udtalelsen kom, kort efter at den russiske præsident, Vladimir Putin, mødtes med Irans præsident, Mahmoud Ahmadinejad, i den iranske hovedstad, Teheran. 
 Bush tilføjede, at USA vil fortsætte med at samarbejde med Rusland om at overvinde atomkrisen i forhold til Iran. 
 Rusland har advaret imod en militær aktion mod Iran. I stedet fremlagde Putin et forslag, som skal bane vej for en fredelig løsning af striden mellem det internationale samfund og Iran, sagde iranske embedsmænd onsdag. 
Putins udlægning imødeses 
Embedsmændene oplyste ikke om detaljer om Putins plan, som præsidenten fremlagde under sit skelsættende besøg i Teheran tidligere på ugen. 
 »Jeg ser frem til at høre præsident Putins udlægning af mødet«, sagde Bush. 
»Det, jeg er interesseret i, er, hvorvidt han fortsat har de samme bekymringer, som jeg har«. 
 Kort efter at Bush var kommet med de udtalelser, sagde en ledende embedsmand i det amerikanske udenrigsministerium, at USA vil være rede til at ændre indfaldsvinkel til udvikling af sit missilskjold, hvis Iran indstiller berigelsen af uran. 
Missilskjold kan revurderes 
 Missilskjoldet er »tilsigtet det store problem, som er under udvikling, nemlig Iran, og hvis det problem forsvandt eller blev svækket, ville vi selvfølgelig drage en slutning«, sagde den amerikanske viceudenrigsminister, Daniel Fried, til journalister i Bruxelles. 
»Dette er et trusselsbaseret system, og det ville påvirke os, hvis Iran opgav sin berigelse og samarbejdede med det internationale samfund og havde en anden indfaldsvinkel til tingene«, sagde han. 
 USA har planer om at opføre et missilskjold fra baser i de to nye NATO-lande Polen og Tjekkiet. 
 Washington har begrundet udviklingen af missilskjoldet med faren, som Iran udgør i forbindelse med sit atomprogram. Vesten mistænker Iran for at forsøge at udvikle en atombombe.

