Title: Bush_2_eller_Bush_3_som_EU-præsident_
Date: 2008-03-05
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Netop som amerikanerne er ved at slippe af med George W. Bush, der ikke alene har nydt mikroskopisk begejstring i Europa, men tillige er den mest upopulære præsident i amerikansk historie, ser det ud til, at de to favoritter til at blive EU's første præsident af alle lige netop er Tony Blair og Anders Fogh Rasmussen - med andre ord: Bush 2 og Bush 3. 
Tysklands modvilje mod Blair kan muligvis blive Foghs vinderkort - den Fogh, der har deltaget i og hyldet George W. Bush og hans krigseventyr i Irak med hundredtusinder af civile ofre, baseret på krigsløgn efter krigsløgn. 
»Dette er vores fælles udfordring, og De, hr. præsident, og USA har mere end nogen anden fremmet denne vision om frihed og demokrati over hele verden. Tillad mig at hylde Dem for dette,« sagde en bevæget Fogh til sit amerikanske idol den 1. marts 2008 - forvisset om, at Bush vil få en fornem og strålende placering i historiebøgerne. 
Glemt er de amerikanske oliemotiver, de indbringende milliardordrer til Bush's venner og den totalt fejlslagne krig mod terror. 
Dét skudsmål, mener Fogh tilsyneladende ikke, at Bush vil få i historiebøgerne? 
Den samme Bush, der ifølge de to uafhængige amerikanske organisationer, Center for Public Integrity og Fund for Independence in Journalism, har dokumenteret, at han og hans regering har udtalt sig ukorrekt 935 (nihundredeogfemogtredive) gange i taler, briefinger og interview under Irak-krigens iscenesættelse fra september 2001 til marts 2003 (jf.
Bush’s 935 løgne - og medløber-medierne
). 
Den samme Bush, der har givet os interneringslejren Guantanamo uden for enhver retssikkerhed, hvorom sågar den amerikanske oberstløjtnant, Stephen Abraham, der i 2004-2005 arbejdede med at afhøre fanger på Guantanamo-basen, fortæller, at beviserne for at tilbageholde fangerne ofte var tvetydige, svage og mangelfulde (jf.
Guantanamo-fanger i endeløst juridisk vakuum
). 
Den samme Bush, hvis krigsvanvid har betydet, at amerikanske soldaters vilkårlige drab på civile tilsyneladende har været almindeligt forekommende (jf.
Amerikanske troppers vilkårlige drab af civile irakere
). 
Den samme Bush, der står i spidsen for »den vestlige verdens mest barbariske retssystem« ifølge juraprofessor ved Københavns Universitet, Vagn Greve (jf.
USA på Canadas torturliste
). 
For slet ikke at nævne det barbariske sundhedssystem, millioner af fattige analfabeter, marginaliserede afroamerikanere i ghettoer, hvor rottebid er blandt børns dødsårsager - eller de slavelignende arbejdsforhold, hvor fattige sorte i perioder er nødt til at spise jord for at holde sulten fra døren - ja, dét er også Bush's USA (jf.
Ghettoen i vore hjerter
). 
Tragikomisk at en dansk statsministere kan være så blind og døv. Og tragikomisk, at det af alle er Anders Fogh Rasmussen, der muligvis er på vej til posten som præsident for EU. En post, som denne Bush 3, der har hyldet Bush 1's demokratiudbredelse, betegnende nok ikke selv ville have en jordisk chance for at indtage, hvis han var på valg.
