Title: Bush_laver_solo-klimaforhandling
Date: 2007-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Liv Mygind

Bush vil snakke om klima udenom FN. 
Præsident George W. Bush har inviteret verdens 15 mest forurenende lande til møde i Det Hvide Hus torsdag og fredag. Det skal være det første møde i en række klimamøder,som Bush vil afholde uden for FN-regi, ifølge Ritzau. 
Kritikere har svært ved at pege på en anden forklaring, end at Bush vil gøre et forsøg på at indgå en 
uforpligtende aftale uden om FN.
WWF kritiserer Bush’ sololøb
At Bush vil gå egne veje for at bekæmpe verdens CO2 udslip var ikke sød musik i Verdensnaturfonden (WWF) øren: 
International-klimakampagneleder i WWF, Hans Verolme kalder Bush’ solomøde for en ’afledningsmanøvre’. 
Han mener i stedet for, at Bush-administrationen må begynde ’at vise, at de er seriøse og implementere en hjemlig klima-lovgivning«, siger Hans Verolme til Information.
Præsident Bush deltog ikke på klimatopmødet
Hverken USA, Kina eller Indien var repræsenteret på højeste niveau på FNs klimatopmøde, og det får kritikere til at frygte, at de tre store lande arbejder på en særskilt plan uden bindende mål. 
Uden USAs deltagelse er det svært at forestille sig, at andre af de store CO2 forurenende lande som Kina og Indien vil lave bindende aftaler. 
Både Kina og Indien, som er storudledere af klimagasser, er inviteret til de separate klimamøder i Det Hvide Hus. 
Det faktum, at Bush holder sit eget klimatopmøde og ikke deltog i FN’s uformelle topmøde mandag om samme emne, er blevet tolket i retning af, at Bush har sin egen plan.
Bush strejfer klimaproblematikken med få ord
Den amerikanske præsident, George W. Bush, ofrede ikke mange ord på spørgsmålet om klimaforandringer, da han talte foran FN’s Generalforsamling i New York. 
Selv om FN’s nye generalsekretær, Ban Ki-moon, forsøgte at placere klimaspørgsmålet centralt på dagsordenen, blev det kun til et par løse sætninger henimod slutningen af den amerikanske præsidents tale. 
»Jeg sætter pris på diskussionerne om klimaforandringer anført af generalsekretæren i aftes, og jeg ser frem til yderligere diskussioner under mødet mellem de store økonomier i Washington senere i denne uge«, sagde George W. Bush, ifølge Ritzau.
