Title: Butikker_propper_sodavand_i_børn
Date: 2008-08-15
Article Type: Nyt om mad
Author: Helle Sindal

Men beskænker man dem med en sodavand fra det stedlige cafeteria, nærmer ungerne sig hurtigt et sukkerindtag, som ifølge de officielle kostanbefalinger ikke bør være hverdagskost.
Mindre børn kommer således tæt på eller over grænsen for den anbefalede ugentlige sukkermængde. 
Mindre glas ville være smukt 
Det viser vores tjek af størrelsen på menukortets mindste sodavand, typisk kaldet en børnesodavand, 20 forskellige steder, hvor der kommer mange børnefamilier. 
»Det ville være smukt, hvis man kunne vælge nogle mindre glas i stedet for de store størrelser, der bliver langet ud mange af stederne. Et glas på 1,5 til 2 dl er rigeligt for børn op til 5 år – det svarer til det halve af den mindste sodavand de fleste af de steder, som I har tjekket«, lyder reaktionen fra kostvaneforsker Sisse Fagt fra Fødevareinstituttet, DTU. 
Børn har ikke brug for al sukkeret 
Hun vil ikke bandlyse sodavand på indkøbsturen eller familieudflugten, men opfordrer til omtanke: 
»Der er da plads til en sodavand i ungernes sukkerregnskab, men så skal man bare være klar over, at der skal spares på de søde sager i andre sammenhænge, f.eks. ved morgenbordet og foran tv. Børnene har ganske enkelt ikke brug for alt det sukker, som vores kostundersøgelser viser, at de får«, siger hun. 
Svært at få vand med sig 
Sodavand spørger man ikke forgæves efter et eneste af de 20 steder, som vi tjekkede. Beder man derimod om et glas postevand til maden, er svaret afvisende over halvdelen af stederne. Vand må man typisk købe i form af en halv liter kildevand. 
»Det burde være langt lettere og billigere at træffe det sunde valg, som er at drikke vand til maden«, mener Sisse Fagt. 
Hun synes, at det ville være fint, hvis spisesteder med mange børnefamilier blandt gæsterne i højere grad signalerede, at de er med til at sørge for, at børn ikke får for meget sukker. 
Både ved at gøre det muligt at vælge en ganske lille sodavand, men især ved at sikre, at det er let og billigt at få vand til maden.
Dansk Supermarked vil undersøge størrelser
I Bilkas Bistro er den mindste sodavand 0,25 liter, mens mindstemålet er 0,4 liter i kædens Quick Food-afdelinger, som sælger fastfood. 
»Jeg kan godt forstå din undren«, svarer Claus Ravnsbo, nytiltrådt indkøbsdirektør i Dansk Supermarked, da vi beder om en forklaring på Bilkas to fortolkninger af en lille sodavand. 
 »Jeg vil undersøge sagen, og hvis det viser sig, at kunderne i Quick Food efterspørger mindre sodavand, sætter vi størrelsen ned til 0,25 liter«, lover han. 
En drik hos BonBon Land er en fest 
I BonBon Land på Sydsjælland er den mindste sodavand i restauranterne på 0,4 liter. Forlystelsesparkens pressechef Torben Plank har aldrig hørt om gæster, der efterlyste mindre sodavand. 
 »Hvis de gjorde det, ville vi da overveje at indføre en mindre størrelse i sortimentet. Et besøg hos os er jo ikke en hverdagsbegivenhed. Det er mere som en fest eller fødselsdag, hvor man typisk ikke ser så nøje på sukkerindtaget som til daglig«, siger Torben Plank, der understreger, at BonBon Lands gæster frit kan medbringe egne mad- og drikkevarer, så de kan i høj grad selv bestemme, hvad de vil drikke og hvor meget.
