Title: BÆVERLÆRER_TRUET_AF_TOPADVOKAT
Date: 2008-08-11
Article Type: ATSf
Author: BÆVERLÆRER TRUET AF TOPADVOKATAf vor skolemodarbejderNiels Buchsewann
Nøvling Centralskole oplever nu i lighed med skoler landet over, at forældre hyrer advokater, hvis de er utilfredse med lærerne. Således modtog kommunelærer A. Svendsen forleden et brev fra advokat med møderet for hovedretten Thormod Larsen, Dronninglund, som truede med at slæbe A. Svendsen i retten, hvis han ikke inden 14 dage giver Lise Olsen fra 5. A en skriftlig undskyldning samt en tur med forældre og søskende i Faarup Sommerland. 
»Forældrene mener, at datteren har fået traumer under forevisningen af den herlige film ’Bæveren – den lille ingeniør’, fordi der er en scene, hvor kameraet går meget tæt på bæverens tænder, mens den gnaver i et træ«, fortæller den rystede kommunelærer A. Svendsen og tilføjer: »Jeg har vist den film for alle mine klasser, og eleverne har altid set frem til de fantastiske optagelser, der viser de charmerende små gnaveres ingeniørkunst. Men jeg har aldrig i mine livskabte dage hørt om elever, der fandt filmen uhyggelig. Jeg er rystet«. 
Ifølge Lise Olsens forældre er datteren flere gange vågnet med mareridt over filmen, og da de for nylig var på besøg hos Lises fætter, der har et par meget store fortænder, blev hun så bange for ham, at hun gemte sig under bordet. 
»Vi er bange for, at denne angst for store fortænder og for bævere vil følge hende resten af livet. Vi har måttet tage hende med i Aalborg Zoo for at vise hende en levende bæver i håb om, at det ville gøre hende mere tryg. Men uden held. Og det er alt sammen A. Svendsen og hans åndssvage bæverfilms skyld«, siger Gudmund Olsen, der selv fik bæverfilmen vist, da han i sin tid havde A. Svendsen i skolen. 
»Vi så den i tide og utide forfra og bagfra. Personligt kunne jeg sagtens tåle at se bævertænderne, men jeg var jo også en dreng. Det er værre med pigerne, og det er frygteligt at tænke på, hvor mange bævertraumer A. Svendsens har på samvittigheden. Det er på tide, at han bliver stoppet«, siger Gudmund Olsen. 
Frygten for, at nye sager skal dukke op, har fået A. Svendsen til at lægge bæveren på hylden indtil videre og nøjes med at vise eleverne naturfilmene ’Kamelen – ørkenens skib’ og ’Zebraen – den stribede hest’.

