Title: BÆVERFILM_FAR_UROLIGE_ELEVER_TIL_AT_ÆNDRE_ADFÆRD
Date: 2008-07-04
Article Type: ATSf
Author: Af vor skolemodarbejder, Niels Buchsewann
Kommunelærer A. Svendsen, Nøvling Centralskole, er ikke enig med undervisningsminister Bertel Haarder i, at der mangler disciplin i den danske folkeskole: 
»Hjemme i Nøvling har vi i hvert fald ingen problemer med at holde ro i klasserne«, siger kommunelæreren i telefonen fra Sandkaas Familiecamping på Bornholm, hvor han for tiden holder ferie med sin hustru og sin svigerinde fra Svenstrup. 
»Vi klarer os udmærket uden de eftersidninger og andre gammeldags straffemetoder, som undervisningsministeren har slået til lyd for. Hos os griber vi tingene lidt mere pædagogisk an. Lige inden sommerferien satte jeg således et par drenge fra 7.B til at skrive: »Vi må ikke kaste viskelæder efter Alma Eriksen« 100 gange, efter at de havde bombarderet vores husgerningslærerinde med dette ubehagelige kasteskyts. De skrev ganske vist derhjemme på deres computere og afleverede på print dagen efter, men jeg tror alligevel, at de undervejs i arbejdet fik lejlighed til at tænke over, hvad de havde gjort«. 
»Det nytter jo ikke at straffe børnene. Når de skaber sig tossede, er det jo i virkeligheden bare udtryk for, at de hungrer efter viden. Derfor besluttede jeg da også, at de elever fra 6.A, der i vinter tegnede tissemænd på tavlen i en af formningslærerinde Lotte Madsens timer, skulle blive efter skole og gense filmperlen ’Bæveren – den lille ingeniør’, som blandt andet rummer en indfølt skildring af, hvordan de små vakse fyre parrer sig. Og det virkede efter hensigten, for Lotte Madsen har ikke set så meget som én eneste tissemand siden dengang«, fortæller A. Svendsen, som i øvrigt overvejer at udvide sit filmprogram til næste skoleår: 
»Det er lykkedes min kollega på Ferslev Centralskole at få fat i et eksemplar af ’Koen – det firemavede mysterium’, som han gerne vil låne ud i en begrænset periode. Den er ganske vist ikke på 16 millimeter filmrulle, men derimod på videobånd. Men for en så moderne og fremsynet skole som vores må det vel kunne lade sig gøre at fremskaffe en videomaskine«, siger han.

