Title: Børne-_og_ungelæge_Skoler_uddeler_hovedpinepiller_med_rund_hand
Date: 2007-12-15
Article Type: Danmark
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Danske børn har alt for let ved at få en smertestillende pille af skolesekretæren, når de mærker hovedpinen trykke i skoletiden.
Det mener børne- og ungelæge Vibeke Manniche.
»Det er ret tilfældigt, hvad man gør og ikke gør på de danske skoler rundt i landet. Der er ellers meget skrappe regler, når det kommer til medicin. Skolerne må ikke udlevere medicin - de må ikke sætte børn i behandling. Hvis barnet ikke tåler medicinen eller får en forgiftning, eller man kamuflerer alvorlige symptomer, hvor ligger ansvaret så?«, siger Vibeke Manniche, der er kommunallæge i Frederikssund Kommune og desuden forkvinde for Foreningen af Kommunaltansatte Læger.
Især unge piger rækker alt for tit ud efter pilleglasset - ikke mindre end 58 procent af alle 15-årige piger bruger lægemidler mod hovedpine i løbet af en almindelig måned, mens 38 procent tager smertestillende medicin mod mavepine.
Et glas vand frem for en pille
Men børnenes hoved- og mavepine kan i de fleste tilfælde klares med et glas vand og et hvil i et stille rum, mener Vibeke Manniche. For problemet handler ofte om noget helt andet end smerter.
»Det barn, der klager over hovedpine, har måske fået for lidt vand, mad, søvn eller frisk luft, eller også skal mor og far skilles, og livet er lidt svært. Der vil altid være en forklaring, der kan løses rimelig simpelt med lidt ekstra omsorg, hvile og ro. Panodiler burde slet ikke være nødvendige«, mener Vibeke Manniche.
Kun i yderste nødstilfælde
På Birkelundskolen i Albertslund har man et glas med hovedpinepiller stående på kontoret. Men det bliver kun åbnet i yderste nødstilfælde, fortæller skolens viceinspektør, Otto West.
»Det er ikke sådan, at vi deler piller ud til højre og venstre. Man kan ikke bare gå over på kontoret og få en pille. Hvis vi gør det, spørger vi altid barnet, om det overhovedet plejer at få piller derhjemme. Og så er vi ovre i halve piller«, siger Otto West.
Burde gøres receptpligtig
Vibeke Manniche mener slet ikke, at skoler burde have piller stående. Faktisk mener hun, at panodiler og andre smertestillende piller burde gøres receptpligtige igen.
»Det er den lette løsning, og den har desværre også sneget sig ind på skolerne og i kulturen i det hele taget. Og det er en skam, for et sundt barn burde maks have brug for panodiler én gang i løbet af barndommen. Det er ganske enkelt overflødigt«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Sundhedsplejersker mangler redskaber i kamp mod børns pillemisbrug
Billedbog beretter om usund interesse
