Title: Børn_i_bilen_-_regler_og_udstyr
Date: 2007-12-21
Article Type: Sundhed
Author: Børn under 135 cm skal anvende godkendt sikkerhedsudstyr, f.eks.barnestol eller selepude, der passer til barnets højde og vægt. Baby: En bagudvendt babystol er den sikreste løsning. Stolen kan bruges, indtil barnet bliver omkring 8-13 måneder, afhængigt af hvor hurtigt det vokser. Når barnets hoved stikker op over stolens kant, eller vægtgrænsen er passeret, er babystolen for lille. Liftnet og boxetter er godkendte løsninger til transport af helt små børn, men de er ikke så sikre som babystolen, bl.a. fordi barnet ligger på tværs af kørselsretningen. Det er forbudt og livsfarligt at placere en bagudvendt barnestol ved en aktiv frontairbag. Mindre børn: Rådet for Større Færdselssikkerhed anbefaler, at man vælger en bagudvendt stol så længe som muligt, dvs. indtil cirka 3-års alderen. Når barnet sidder bagudvendt, bliver kroppen og hovedet presset mod sæderyggen ved en frontal kollision. Kraften bliver derfor fordelt over en større flade, så belastningen på barnet bliver mindre. Læs brugsanvisningen, og følg den nøje. Stolen skal spændes korrekt fast, ellers mister den sin sikkerhedsmæssige effekt. Lidt større børn: I 3-4-års alderen er barnet ved at vokse ud af de fleste barnestole, men er stadig for lille til alene at bruge bilens seler, fordi skråselen over brystet kommer til at sidde for tæt på barnets hals. Skift derfor barnestolen ud med en selepude med ryglæn. Selepuden skal være forsynet med små ’armlæn’, der styrer selen hen over hoftebenene. Sidder selen hen over maven, er der risiko for alvorlige skader på de indre organer. I mange tilfælde vil skråselen over brystet stadig sidde for tæt på halsen. Når selepuden er forsynet med ryglæn, bliver selen styret gennem anordninger på ryglænet, så den sidder rigtigt. Ryglænet beskytter også barnets hoved og giver god sidestøtte, når barnet sover. Der er ingen lovmæssige aldersgrænser for, hvornår børn må sidde på forsædet. Rådet for Større Færdselssikkerhed anbefaler, at børn under 140 cm ikke sidder på forsædet, hvis der er monteret airbag i passagersiden. Børn bør være mindst 140 cm høje og kunne bruge bilens almindelige sikkerhedssele uden supplerende udstyr, før de sidder ved en airbag. Skub forsædet så langt tilbage som muligt, hvis barnet placeres på dette sæde. Det koster et klip i kørekortet, hvis børn under 15 år ikke er spændt korrekt fast. Læs mere om børn i bilen på www.fdm.dk og www.sikkertrafik.dk. På sidstnævnte adresse kan man bestille eller downloade Rådet for Større Færdselssikkerheds pjece ’Børn i bilen’ under ’pjecer’. Kilder: Rådet for Større Færdselssikkerhed og FDM

