Title: Bøvl_med_erstatninger_efter_flyforsinkelse
Date: 2008-02-17
Article Type: Rejsekøb
Author: Poul Husted

Rejsen til byen Portland i den amerikanske delstat Oregon begynder med 40 minutters forsinkelse i Københavns Lufthavn i Kastrup, men der er ingen grund til panik.
Der er stadig masser af tid til at nå forbindelsen i Londons Heathrow til Chicago, hvor der er endnu et flyskift, inden vi når frem til vort bestemmelsessted i det vestlige USA. 
På vej over Nordsøen har SAS indhentet en del af det tabte, men så må vi vente en halv time i luften på at få landingstilladelse i Heathrow.
Bed om en voucher
Endelig er vi på landjorden og haster til Terminal 3 for at nå vores United Airlines-fly kl. 15.25 til Chicago. Da vi stærkt forpustede når frem, opdager vi, at det hele var omsonst. 
Vores afgang UA 959 til Chicago er udsat til 17.45, hvilket betyder, at vi ikke kan nå vores forbindelse fra Chicago til Portland. 
Straks henvender vi os ved United Airlines skranken, hvor Usama er meget behjælpelig: »Når I ankommer til Chicago, er der ikke flere afgange til Portland. 
Derfor booker jeg en ny til næste dags formiddag. I får naturligvis hotelophold, middag og morgenmad betalt. I skal blot bede om en voucher i Chicagos O’Hare-lufthavn«.
En nat på Hilton
Efter ankomsten til Chicago og den forfærdelig lange amerikanske pas- og visumprocedure i O’Hare får vi hos United Airlines udleveret nye boardingkort til næste formiddag og en hotelvoucher, hvorefter vi spadserer over gaden til Hotel Hilton. 
Efter ankomsten til Hilton tjekker vi for en sikkerheds skyld, at middag og morgenmad nu også er inkluderet. Receptionisten kommer med den nedslående meddelelse, at det kræver endnu en voucher, som eventuelt kan faxes til hotellet.
Vi når endelig frem til et levende menneske
Trætte og irriterede insisterer vi på at ringe til United Airlines og finder et 800-nummer blot for at ryge ind i en telefonsløjfe. Køen bag os stønner og pruster højlydt. 
I tredje eller fjerde forsøg når vi endelig frem til et levende menneske, som kan fortælle, at vi skal ringe på et andet 800-nummer. 
Her kommer vi igennem til en mrs. Wilkerson, som siger, at vi selv skal lægge ud for maden og så henvende os til Customer Service eller servicecentret i lufthavnen næste morgen. 
Glade og tilfredse bestiller vi roomservice – en burger og en Cobb-salat – til en samlet pris af 50,07 dollar (250 kr.).
Klik ind på hjemmesiden
Næste morgen indtager vi en solid amerikansk omgang morgenmad til 52 dollar (260 kr.) og går derefter i lufthavnen, hvor vi langt om længe finder servicecentret kun for at få en nedslående meddelelse fra Gina Nicholas: 
»Den slags tager vi os ikke af her. I skal gå ind på hjemmesiden
ual.com
og så finde Customer Relations og følge proceduren. 
En kopi af passagerernes rettigheder i forbindelse med forsinkelser? Nej, den har jeg ikke her. 
Den skulle I have haft, inden I gik gennem sikkerhedskontrollen, men I kan også finde den på nettet«.
Kræv din ret
Efter ankomsten til Portland – med 16 timers forsinkelse – orker vi ikke at bruge energi på at få refunderet de 500 kroner, men koncentrerer os i stedet om at hygge os med vores venner og opleve den vestlige stat. 
Sagen må genoptages hjemme i Danmark. 
Efter hjemkomsten har Vi Rejser henvendt sig til diverse institutioner for at finde ud af, hvilke rettigheder passagererne egentlig har i forbindelse med flyforsinkelser. Claus Jørgensen fra Forbrugerrådet siger: 
»Flyselskabet har pligt til at oplyse passagererne om deres rettigheder, og der skal være opsat en let læselig meddelelse ved skranken ifølge artikel 14 i EU-forordning 261/2004 om flypassagerers rettigheder.
Skiftetiden kan svinge
Forordningen gælder for rejser til EU – altså hvor flyet lander i en EU-lufthavn eller flyver fra en lufthavn i EU – så det gælder altså også United Airlines i det pågældende tilfælde«. 
Claus Jørgensen tilføjer, at rejsebureauer og flyselskaber ikke må sælge billetter, hvor der er ikke er indlagt tilstrækkelig med tid til flyskift. Det gælder også ved netkøb. 
Skiftetiden kan svinge fra lufthavn til lufthavn, alt afhængig af hvor hurtig den enkelte lufthavn er til at ekspedere kunderne gennem sikkerhedstjek m.m. 
Peter Fogh Knudsen fra Forbruger Europa, som informerer og hjælper forbrugerne med rettigheder og pligter, fastslår, at det
er
flyselskabet, der har ansvaret for at orientere kunden om, hvad vedkommende har ret til, og hvor kunden i givet fald skal henvende sig.
Kunden skal ikke lægge ud
Han understreger, at United Airlines burde have givet mig et stykke papir med mine rettigheder, og »det er også flyselskabet, som
skal
betale de regninger, som det er forpligtet til ifølge EU-forordningen. 
Kunden skal ikke lægge ud, selv om det i praksis kan blive tilfældet, så man må kræve beløbet refunderet senere«. 
Derfor er der kun en ting at gøre – i hvert fald i første omgang – for Deres udsendte, hvis de 500 kroner skal hales hjem: nemlig at gå ind på United Airlines’ hjemmeside, finde Customer Relations og så følge proceduren. 
Fortsættelse følger.
