Title: Camre_pa_retræte_efter_valgløgn
Date: 2007-11-15
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Mogens Camre holdt sine vælgere og muligvis sit parti for nar, da han stillede op til Folketinget - det hele var spil for galleriet, og han havde aldrig tænkt sig at forlade Europaparlamentet. Det er i det mindste, hvad han siger nu. 
Dansk Folkepartis Ulla Dahlerup, der havde forventet, at hun skulle afløse Camre i Europaparlamentet er forståeligt nok forbløffet - for at sige det mildt. 
Hverken Camre eller partiledelsen har orienteret hende: »Jeg er helt uforstående overfor, at han har trukket sig. Jeg har aldrig hørt om noget lignende i Danmarkshistorien. Jeg ved, at hans valgkreds har udført et kæmpe arbejde for at få ham valgt, så selvfølgelig havde jeg regnet med, at man vil i Folketinget, når man fører valgkamp. Jeg ved kun det, som jeg har læst mig til i pressen, og det er jeg også skuffet over. Jeg havde regnet med, at Mogens i det mindste selv ville kontakte mig. Eller at partiet ville orientere mig. Men det er ikke sket.« (Politiken.dk, 15.11.2007). 
På valgaftenen bedyrede Camre ellers til Berlingske Tidende, at han glædede sig til Folketinget. Men det var bare en
»hvid løgn«
- han havde fra valgets første dag besluttet, at han overhovedet ikke ville i Folketinget, men blive i Europaparlamentet. 
Det kan man selvfølgelig ikke regne med. Hvor løgnen begynder, og hvor den hører op, er umuligt at sige - for hvorfor skulle han pludselig tale sandt nu, når han erkender at have været fuld af løgn de foregående tre uger? 
Det kunne derfor lige så godt være balladen omkring hans nedladende ytringer over for Naser Khader, der har fået ham til at se i øjnene, at han aldrig ville kunne indordne sig under den benhårde disciplin, der hersker i Dansk Folkepartis folketingsgruppe. 
Og selv om samme disciplin i princippet også gælder i Europaparlamentet for hans vedkommende, er han dog dér så meget desto længere væk og snarere sin egen 'herre', hvorfor han lettere kan se stort på partiledelsens henstillinger og advarsler, når han åbner op for sit velkendte propagandistiske arsenal. 
For nylig kaldte han således på sin hjemmeside Naser Khader for »en araber med tæppehandlerlogik« og påstod som den skinbarligste sandhed, at han »fusker angiveligt med skatten, anvender sort arbejde og har svært ved at forstå sit eget program« - men det indlæg er nu fjernet, netop som hans kovending i det ellers så kovendings-fattige parti er blevet offentliggjort. 
Mon ikke, partiledelsen har været inde over med censurkosten, hvor meget Camre end benægter det? Og hvem ved, om ikke dét i virkeligheden har været udslagsgivende for, at han foretrak at blive i Europaparlamentet? 
Gisninger? Ja, selvfølgelig er det det - men med Camre kan gisninger let være betydeligt mere realistiske end hans egne usammenhængende bortforklaringer, når han så ubesværet proklamerer, at han har baseret en hel valgkamp på et rent pro forma-kandidatur.
