Title: Cancellara_drømmer_om_OL-guld
Date: 2007-07-08
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Nok er det nu og her forsvaret af den gule førertrøje, det gælder, men Team CSC’s Tour de France-hovedperson Fabian Cancellara har også fremtidsplanerne på plads. 
»Det helt store, langsigtede mål for mig er enkeltstarten ved OL i Beijing næste år. Det vil jeg bruge en stor del af sæsonen på at lade op til«, konstaterede Fabian Cancellara, da han for anden gang præsenteredes for pressen som det store cykelshows førstemand. 
»Men selvfølgelig er det lige i øjeblikket noget helt andet, det gælder. Og som etapen her til Canterbury forløb, tror jeg da på, at jeg er i gult, også når turen til Gent i morgen er overstået. Jeg kan i hvert fald ikke se, at den opgave skulle blive vanskeligere end i dag, og her havde vi ingen problemer«. 
En perfekt dag 
Den 26-årige schweiziske enkeltstartsverdensmester blev spurgt om, hvorvidt der var noget, han kunne have gjort endnu bedre i går. 
»Det var en perfekt dag for mig, men jeg tænker da altid på at kunne yde noget mere. Det var imidlertid nok noget helt specielt, jeg lavede i London, og det har adskillige af mine konkurrenter da også gratuleret mig med i dag«. 
»Men sådan en præstation giver mod på at arbejde endnu hårdere, og inden jeg begynder at kigge på OL, skulle jeg gerne forsvare min VM-titel i Stuttgart i slutningen af september«, siger Cancellara. 
Cancellara forsøgte sig i spurten 
Team CSC kom som ventet til at tage den indledende del af slæbet på dagens etape, men det trak efter sportsdirektør Kim Andersens mening ikke for store veksler på hans folk. 
»Vi havde forudset, at der ville komme et udbrud af sted, og vi vidste også, at vi med manden i gult var forpligtet til at sørge for, at det ikke fik for stort et forspring«, fortæller Kim Andersen. 
»Det betød, at vi førte de første 130 km, og så tog holdene med de stærke sprintere over, ganske som vi havde regnet med. Derefter kunne vore folk tage den med ro, men Fabian var åbenbart indstillet på, at der skulle ske noget mere, for han blandede sig jo lige til det sidste«. 
»Det var ikke aftalt, men han har åbenbart følt, at han havde så stort overskud, at også spurtstyrken skulle prøves af. Eftersom det var helt hans egen idé, havde han ingen til at hjælpe sig, for de andres arbejdsdag var slut på det tidspunkt«. 
Arvesen styrtede 
Det har utvivlsomt været erindringen om succesrig deltagelse i en massespurt i Tour de Suisse, der inspirerede Cancella til at forsøge sig på denne måde. 
På hjemmebane kørte han en tredjeplads hjem og sikrede sig bonussekunder, men i dag var modstanden for skrap, og han måtte tage til takke med en placering som nr. 22. 
Også i dag var en CSC’er uheldig og styrtede. Det gik ud over Kurt Asle Arvesen, men han var hurtigt på cyklen og fik tilslutning til feltet sammen med blandt andre den senere vinder Robbie McEwen. 
Stuart O’Grady, der måtte en tur i asfalten på prologen, klarede sig uden problemer gennem dagens strabadser.
