Title: Cancellara_pa_vej_mod_Touren_med_sejr
Date: 2008-06-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en håndfuld af sine mest fremtrædende Tour de France-kandidater til start, tog Team CSC her til aften fat på etapeløbet Luxembourg Rundt, og det danske mandskab noteredes straks for bragende succes. 
Den 27-årige schweiziske enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara var nemlig fuldstændig suveræn på den 2,4 km lange prolog i hjertet af storhertugdømmets hovedstad, da han med tiden 3.38 min. besejrede sin nærmeste rival franskmanden Jimmy Engoulvent (Crédit Agricole) med fem sek. 
Engoulvent, der triumferede på prologen sidste år, havde længe ført konkurrencen, uden at nogen for alvor truede hans resultat på 3.43, hvilket ses af, at østrigeren Harald Starzengruber (Elk-Haus), tjekken Roman Kreuziger (Liquigas), belgieren Kevin Ista (Agritubel) og franskmanden Nicolas Vogondy (Agritubel), der besatte de næste plads, alle benyttede 3.50 min.
Cancellaras sjette sejr i år
Da Cancellara først skruede op for tempoturboen, var han i en klasse for sig selv, og han er med en måned til starten på Tour de France stærkt på vej mod den form, der skaffede ham så fremragende resultater i foråret. 
Det var schweizerens sjette sejr i denne sæson, der nåede sit foreløbige højdepunkt, da han overrumplede konkurrenterne i Milano-Sanremo 22. marts. 
For CSC var det gevinst nr. 17 i år, men endnu er der et anseeligt stykke vej op til det mest vindende mandskab, Team High Road, der topper med 28 førstepladser fulgt af Quick Step med 21 og Liquigas med 19.
Jagter succes på hjemmebane
Der er 14 firmahold til start i Luxembourg Rundt, og heraf hører de fem hjemme i ProTouren. Foruden CSC er det Rabobank, Liquigas, Crédite Agricole og Astana, der i schweizeren Grégory Rast har sidste års vinder. 
Løbet, der ligesom eksempelvis Post Danmark Rundt hører hjemme i kategorien lige under ProTour arrangementerne, strækker sig over i alt 700 km i kuperet terræn, som dog ikke forekommer mere krævende, end at Cancellara skulle have gode muligheder for at forsvare sin position. 
Og skulle det ikke lykkes, har CSC i de luxembourgske brødre Fränk og Andy Schleck to særdeles varme bud på slutsejren på hjemmebane. Ingen af dem er enkeltstartsspecialister og sluttede da også et stykke nede på den første resultatliste med tiderne 3.55 og 3.58 min. 
Team CSC stiller desuden med Juan José Haedo, Stuart O’Grady, Kurt Asle Arvesen, Bobby Julich og Volodomyr Gustov.
