Title: Cancellara_slog_til_med_fornem_tempoopvisning
Date: 2008-06-20
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med et uimodståeligt antrit fem km fra mål og et efterfølgende fænomenalt tempo, som det hidsigt jagtende felt ikke formåede at matche, sikrede den dobbelte enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara i dag både værtsnationen og Team CSC-Saxo Bank den første etapesejr i Schweiz Rundt. 
Få km tidligere havde den 27-årige verdensstjerne endda brugt kræfter på yderligere et angreb, da han sammen med tyskeren Markus Fothen (Gerolsteiner) kørte op til belgieren Leif Hoste (Silence-Lotto). 
De tre fik følgeskab af løbets førende rytter luxembourgeren Kim Kirchen (High Road) og belgieren Philippe Gilbert (Francaise des Jeux). 
Det var netop, som denne kvintet var tæt på at blive fanget af feltet, at Cancellara kastede sig ud i den ultimative offensiv. Med mobiliseringen af alle sine tempokvaliteter holdt han forfølgerne på afstand så effektfuldt, at han oven i købet havde tid til at rette på trikoten og indtage den rette jubelpositur, da han drønede over målstregen to sek. foran den tyske veteran Erik Zabel (Milram) som den første af sprinterne.
Kronen på værket for Team CSC-Saxo Bank
Dermed sattes på denne 171 km lange 7. etape fra Gruyères til Lyss kronen på værket på en indsats fra det danske mandskabs side i Alpelandets rundtur, som har været særdeles synlig og offensiv, men indtil i dag ikke har givet det ønskede udbytte af anstrengelserne. 
Det skyldes naturligvis først og fremmest Fränk Schlecks dramatiske lufttur i onsdags – en episode, der efter den tidligere schweiziske stjerne Alex Zülles mening helt klart kostede luxembourgeren den samlede sejr. 
Zülle, der dagligt kommenterer begivenhederne på løbets hjemmeside, er ikke i tvivl om, at Fränk Schleck uden det voldsomme uheld ville have sikret sig førertrøjen. Og heller ikke om, at han ville have været i stand til at forsvare den løbet ud.
Syvende sæsonsejr til Cancellara
I dag var Fränk Schleck ligesom alle øvrige ryttere hos Team CSC-Saxo Bank i mål i den gruppe på 97 mand, der fik noteret samme tid som Zabel. 
Det betyder også, at lillebror Andy Schleck fortsat er på den samlede syvendeplads med et minus på 1.04 min. til landsmanden Kim Kirchen, og i det hele taget ændredes intet i toppen af klassementet. 
For Fabian Cancellara var det sæsonens syvende førsteplads, efter at han senest sejrede på prologen i Luxembourg Rundt for lidt over to uger siden. Team CSC-Saxo Bank nåede op på i alt 22 gevinster i år.
Tre mands udbrud kæmpede forgæves
Etapen havde længe belgierne Johan van Summeren (Silence-Lotto) og Sebastien Rosseler (Quick Step) samt tyskeren Ronny Scholz (Gerolsteiner) i hovedrollerne. 
De etablerede et udbrud efter cirka 35 km, og havde indledningsvis følgeskab af den unge tjekke Roman Kreuziger (Liquigas). Eftersom han ligger nr. 2 sammenlagt var fremstødet dødsdømt, og han besluttede sig da også for efter en halv snes km i front at lade sig falde tilbage til feltet. 
Det gav de tre andre væsentligt friere råderum, men van Summerens placering som nr. 25 med et minus på 6.26 min. tillod alligevel ikke for store udskejelser. Samtidig havde sprinterholdene givetvis på forhånd udset sig denne etape, så forspringet blev aldrig så stort, at det antydede succes. 
17 km fra mål sattes der endegyldigt punktum for trioens drømme, og i stedet indstillede de fleste sig på en massespurt. Ingen formåede dog rigtigt at kontrollere udviklingen. Der blev angrebet flittigt til sidst, og det var altså Cancellara, som sørgede for en anden finale end den mest sandsynlige. 
Erik Zabel (Milram) overtrumfede på stregen den dobbelte etapevinder Robbie McEwen (Silence-Lotto), mens tyskerens landsmand Robert Förster (Gerolsteiner) blev nr. 4.
Barsk styrkeprøve på bjerget
I morgen gælder det på næstsidste etape den ultimative styrkeprøve for klassementsaspiranterne. 
På den 25 km lange bjergenkeltstart går det fra Altdorf i 458 meters højde direkte op mod målet på Klausenpass 1.948 meter over havets overflade. 
En lille nedkørsel cirka midtvejs giver rytterne et kort pusterum, men det er vitterligt en udfordring, som stiller alle med forhåbninger om en samlet topplacering på en uhyre hård opgave.
