Title: Cancellara_vil_slas_til_det_yderste
Date: 2007-07-07
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Fabian Cancellara i den gule Tour de France-førertrøje til og med fredag.
Det er langt fra noget usandsynligt scenario efter den schweiziske enkeltstartsverdensmesters opvisning på prologen i London. 
»Jeg vil gøre alt for at bevare førstepladsen længst muligt, og jeg beviste i Tour de Schweiz, at jeg er i stand til at kæmpe for min position bedre end de fleste måske regner med«, sagde den 26-årige Cancellara umiddelbart efter sejrsceremonien. 
»På hjemmebane spurtede jeg med om bonussekunderne, efter at jeg havde vundet prologen, og det betød, at jeg kørte tre dage i gult og alligevel også havde overskud til at slå til på den afsluttende enkeltstart. Den præstation, jeg lige har leveret ansporer mig enormt til at slås for positionen«. 
For anden gang i gult 
Det er anden gang i karrieren, Cancellara optræder i den gule Tour-trikot. For tre år siden var han også hurtigst på prologen i Liége, men da rakte indsatsen kun til to dage på førstepladsen. 
I den aktuelle situation er afstanden ned til de bedste sprintere imidlertid så stor, at løbet skal forme sig meget ensidigt, hvis schweizeren stødes fra Tour-tronen af en af de spurtstærke specialister. 
Det kræver, at en af disse viser sig at være i særklasse og på den måde scorer en betragtelig portion bonussekunder. Men jævnbyrdigheden mellem sprinterne synes så udtalt, at det næppe bliver tilfældet. 
Sidste års prologsejrherre, nordmanden Thor Hushovd (Crédit Agricole) er den bedst placerede af disse specialister, men han har et minus på 41 sek. til Cancellara. En etapesejr indbringer en godtgørelse på 20 sek., og desuden kan der hentes bonus undervejs. Men der skal altså en exceptionel succestime til for at true schweizeren. 
Et bevis på det stærke kollektiv 
Denne kom på pressemødet også ind på den spændte situation, der har været omkring Team CSC i den seneste tid efter dopingbekendelserne fra Bjarne Riis og chefens uventede hjemrejse fra Touren. 
 »Selv om vi alle sammen er kede af at skulle undvære Bjarne, er dette resultat også et bevis på, hvor stærkt et kollektiv, han har bygget op«, konstaterer Cancellara. 
»Jeg er stolt over at være en del af verdens bedste cykelhold. Og over at kunne være med til at bevise, hvor fantastisk det arbejde er, som Bjarne har udrettet. Det nytter jo ikke noget, at vi lader os slå ud af, hvor hårdt han er ramt af den seneste tids dopingstorm omkring hans person. Og jeg er sikker på, han glæder sig mindst ligeså meget, som jeg gør, over dette resultat«. 
Nr. 2 i holdkonkurrencen 
Team CSC kom også flot fra start i holdkonkurrencen, som har høj prioritet hos det danske mandskab, fordi den giver point til ProTour-ranglisten. 
Her har truppen i forvejen et klar forspring og kan under ingen omstændigheder miste førstepladsen efter Tour de France. Fortsætter den, som den begyndte i dag – nr. 2 efter Astana – kan positionen tværtimod styrkes så markant, at den endelige ProTour-sejr for tredje år i træk bringes et stort skridt nærmere en realitet. 
Foruden Cancellara var det i dag David Zabriskie på 11.-pladsen og Jens Voigt som nr. 54, der bidrog til topplaceringen. Og havde uheldet ikke været ude efter Stuart O’Grady, som styrtede 1200 m fra mål, ville CSC havde besejret også Astana.
