Title: Cancellara_pa_vej_til_at_vinde_Tirreno-Adriatico
Date: 2008-03-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en overbevisende triumf på dagens 26 km lange enkeltstart fra Macerata til Recanati ligner Team CSC’s Fabian Cancellara nu den samlede vinder af årets Tirreno-Adriatico, selv om der endnu resterer to etaper. 
Den dobbelte schweiziske verdensmester i disciplinen tilbagelagde distancen på 33.41 min., hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 46.313 km/t, og han var 22 sek. hurtigere end sin tidligere holdkammerat David Zabriskie (Slipstream), mens det svenske stortalent Thomas Lövkvist (Team High Road) var yderlige 32 sek. bagude. 
Præstationen betød, at Fabian Cancellara overtog førertrøjen fra svenskeren Nicklas Axelsson (Diquigiovanni), der aldrig har været ekspert på området og denne gang da også blev slået med hele 2.26 min. 
Cancellara optimist 
Schweizerens nærmeste rival sammenlagt er italieneren Enrico Gasparotto (Barloworld), som tidligere i bl.a. Post Danmark Rundt har demonstreret udmærkede tempokvaliteter. Gasaparotto er 16 sek. efter schweizeren, der er yderst fortrøstningsfuld omkring fortsættelsen. 
»Der venter en svær etape i morgen, men hvis vi kan holde styr på det hele, er der en god chance for at vinde løbet«, fastslår Fabian Cancellara. 
»Hidtil i løbet har jeg kørt uden pres, for jeg har først og fremmest været her for at forberede mig til klassikerne. Nu er situationen selvfølgelig en anden. Jeg går helt klart efter den samlede sejr, og efter hidtil at have kunnet følge med på stigningerne synes jeg, det ser yderst lovende ud«. 
CSC’s ottende sejr 
Dagens gevinst var Cancellaras tredje i denne sæson. Han lagde ud med at vinde prologen i Tour of California for en måned siden, og i sidste weekend slog han til i det italienske Monte Paschi Eroica. 
For Team CSC var det årets ottende sejr, og den eneste anden rytter, der har stået øverst på sejrsskamlen, er den argentinske sprinter Juan José Haedo. 
Det danske mandskabs anden tempoekspert i Tirreno-Adriatico, svenskeren Gustav Larsson, blev nr. 7 på etapen og indtager nu også den position sammenlagt umiddelbart efter sin landsmand Nicklas Axelsson og med et minus på 1.36 min. til holdkammeraten. 
Hård medfart til tysker 
Enkeltstarten havde flere dramatiske indslag. Bl.a. var verdensmesteren Paolo Bettini (Quick Step) frygtindgydende tæt på at kollidere med en modkørende servicevogn i et sving. 
Bilen var på vej tilbage fra målområdet til starten, og Bettini forklarer selv, at det kun drejede sig om centimeter, før han var blevet mejet ned. 
Nu slap han med skrækken, men det samme var ikke tilfældet for den unge tysker Linus Gerdemann (Team High Road). En km fra mål kørte han ind i en fortovskant og styrtede.
Han kom på cyklen igen og gennemførte som nr. 8 med et minus på 1.16 min., men blev umiddelbart efter kørt på hospitalet til nærmere undersøgelser.
