Title: Carl_Holst_Orloven_vil_gøre_mig_til_en_bedre_formand
Date: 2007-12-04
Article Type: Danmark
Author: Jeppe T. Findalen

Hvis man er far og samtidig er politiker, vil man i fremtiden få bedre muligheder for at tage forældreorlov. 
Velfærdsminister Karen Jespersen (V) vil have ændret reglerne, så det fremover vil blive muligt for politikere at tage forældreorlov, som det er tilfældet på resten af arbejdsmarkedet. 
»Det er jeg utrolig glad for«, siger Carl Holst, formand i regionsrådet i Region Syddanmark.
Karen Jespersens reaktion kommer, efter at det kom frem, at Carl Holst blev nødt til at aflyse sin forældreorlov, der var planlagt til at vare de første tre måneder af 2008. Hans orlov blev droppet, da der ikke var mulighed for, at en afløser kunne få fuldt honorar, mens Carl Holst passede sin familie. 
Carl Holst håber nu, at hans eksempel kan være med til at hjælpe andre i samme situation i fremtiden.
Skrigende kontrast
Under de nuværende forhold mener Carl Holst, at hans situation som folkevalgt »står i skrigende kontrast til, at politikerne snakker om, at det er vigtigt, at mænd også skal tage barsels- og forældreorlov. Jeg har jo ikke mulighed for at gøre nogen af delene«. 
Han valgte at søge orlov, fordi han følte, han gerne ville bruge mere tid på sin familie, og hans ønske havde intet med hans arbejde at gøre, forklarer han: 
»Jeg er glad for mit arbejde, jeg er glad for at være regionsrådsformand, men jeg er altså også glad for min familie. Jeg tror faktisk på, at jeg ville komme tilbage som en endnu bedre regionsrådsformand«, siger Carl Holst.
Farvel Hamburg Lufthavn
Familieturen var planlagt til at vare 12 uger med start på Tenerife, efterfulgt af en rundtur i Afrika og et smut forbi De Kanariske Øer. Hans kone har taget orlov fra sit arbejde, og deres tre børn er taget ud af skolen. Afgang fra Hamburg kort ind i januar. 
»Det var de eneste billetter, vi har, som er helt fastlagt. Vi er blevet rådgivet til ikke at lægge os alt for fast fra start«, siger Carl Holst og fortæller livligt om sine tanker om turen, som efter alt at dømme er aflyst.
