Title: Centrale_datoer_i_Vollsmose-sagen
Date: 2007-11-22
Article Type: Danmark
Author: 16. december 2005: Den senere civilagent Lars sender en mail til PET. I mailen står der, at han læser jura på SDU i Odense og i den forbindelse er kommet i kontakt med nogle unge mennesker med rabiate holdninger. På det tidspunkt har han endnu ikke mødt nogen af de tiltalte i sagen. 12. januar 2006: Lars holder det første møde med en lokal PET-mand i Odense. Her fortæller Lars også kriminalassistenten om nogle ekstremistiske islamister, der holder til i en moske på Ørbækvej i byen. Efter mødet vurderer PET-manden, at Lars er »umiddelbar troværdig« og »egnet« til at være vidne. Aftalen bliver, at Lars skal observere, hvad der sker i moskeen og melde til PET. 24. juni 2006: En seddel med navne på gødning går rundt i moskeen på Ørbækvej. På sedlen står der ’agricultural sulfate’ og ’potassium nitrate’. Sedlen er skrevet af AK. Samme dag aftaler Lars med PET, at han gerne må hjælpe med at købe gødningen. Og her går han fra at være almindelig meddeler til at være civil agent. Lars begynder også at modtage penge fra PET. I alt 54.000 kr. får han de næste tre måneder for sit arbejde, og PET indfrier også et billån på 30.000 kr. for ham. Ingen af pengene er der betalt skat af. 26. juni 2006: Lars sender en sms til AK med beskeden: »Jeg har fundet de to bøger, du spurgte efter. Jeg kan komme forbi med dem i morgen. Inshallah«. Samme dag spørger Lars igen på en sms, hvornår han skal komme forbi med gødningen. Samtidig taler AK og MZ i telefon om ’mel’, som ifølge anklageren er den gødning, Lars har købt. 27. juni 2006: De to poser gødning bliver leveret til AK. I de følgende uger køber Lars mere gødning til de tiltalte. 5. juli 2006: AA, RD og Lars kører fra Odense til København. Lars aftaler med PET, at han skal forsøge at få dem til at tale om bombemål. Det lykkes ikke. Samme dag taler flere af personerne sammen på en bænk i Vollsmose. Lars har fortalt, at AK her har afsløret flere bombemål. Men de findes ikke på bånd. 6. juli 2006: AK og Lars kører til en grusgrav for at bese et sted, der er egnet til en prøvesprængning. Lars har fortalt, at aftalen kom i stand på AK’s initiativ.

Men i en aflytning spørger AK: »Hvor lang tid tager det her?«.
27. juli:
AK og Lars taler sammen, og AK siger:
