Title: CEPOS_Fogh_bør_gennemføre_Nyrups_politik
Date: 2007-12-13
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

VK-regeringen bør tage ved lære af de Nyrups politik i 1990’erne. 
Det mener den liberale tænketank CEPOS. 
»Det er helt upassende, at regeringen har valgt at opjustere i finansloven. Man burde i stedet nedjustere væksten i det offentlige forbrug«, lyder rådet fra Mads Lundby Hansen, cheføkonom i CEPOS. Han henviser til, at regeringens vækst i de offentlige finanser er over tre gange så stor som under Nyrup-regeringen. 
Mads Lundby Hansen reaktion kommer, efter Berlingske Tidende i dag skriver, at VK-regeringen har planer om at afsætte færre penge til finansloven. En påstand, som er blevet afvist af finansminister Lars Løkke Rasmussen.
Nyrup-vækst
Men det mener CEPOS, regeringen burde gøre. CEPOS så helst, at regeringen sparede på finansloven. I regeringens finanslovsforslag for 2008 bliver der lagt op til en vækst i udgifterne på 1,7 procent. Samme vækst var 0,5 procent under den socialdemokratiske statsminister Poul Nyrup. 
»Det bedste ville være en nulvækst. Det kan være svært, men det burde ikke være så svært for regeringen at nedjustere til det niveau, Nyrup lagde op til«, siger Mads Lundby Hansen. 
Nedjusteringen svarer til en stramning af finansloven på fem milliarder kroner.
Kommunerne skal betale
Mads Lundby Hansen mener i den forbindelse, at det er kommunerne, der skal betale for nedjusteringen, som i hans øjne er »fornuftig i forhold til økonomiske situation i Danmark«. 
Og netop kommunerne bør betale, fordi »de har brugt langt flere penge end aftalt«, siger Mads Lundby Hansen. 
»I lyset af at forbruget er vokset over dobbelt så meget, som det var budgetteret, så burde man nedjustere på det punkt«, siger han.
Færre dagpenge
CEPOS foreslår samtidig, at regeringen skal spare penge ved at forkort dagpengeperiode i 2008 fra fire til et år og samtidig lave et indgreb i forhold til udbetalingen af supplerende dagpenge. 
»Der er ingen grund til at man giver statsstøtte til nedsat arbejdstid i en periode, hvor der er tusindvis af ledige arbejdsstillinger«, siger Mads Lundby Hansen.
