Title: Chris_MacDonald_Musik_gar_i_sjælen
Date: 2008-02-29
Article Type: Sundhed
Author: Helle Sindal

Musik er et exceptionelt værktøj, som går lige i sjælen, mener sundhedscoach og fitnesstræner Chris MacDonald.
Han gør meget ud af at vælge musikken til sine spinninghold i Fitness.dk. 
»I begyndelsen brugte jeg numre, som andre instruktører havde valgt. Det var typisk spinningmusik, dance og trance, som jeg selv syntes var rædselsfuldt. Siden blev jeg mere sikker på mig selv og vælger nu musik, som påvirker mig. Det er vigtigt, at instruktøren selv tænder på musikken. Du kan råbe og skrige en masse ord, men det er først og fremmest din egen udstråling, som påvirker holdet«, siger Chris MacDonald, som kan konstatere, at der gerne står 100 på venteliste til hans hold. 
Chris MacDonald holder øje med toppen af hitlisterne på internet, når han skal finde musik til træningen. 
»Det er jo ikke tilfældigt, at nogle numre påvirker en masse mennesker. Så lytter jeg til dem og mærker efter, om der sker noget med mig«, fortæller han. 
Han er dog tilbageholdende med at bruge de allermest drivende sentimentale kærlighedssange: 
»Forskellige mennesker påvirkes forskelligt af musik, og visse numre kan følelsesmæssigt virke meget voldsomme«, siger han.
En højere enhed
Han er opmærksom på at arbejde sammen med musikken, når han instruerer sine hold. Så der er ikke noget med at råbe højt eller skrue ned for volumen midt i musikken, fortæller han. 
Chris MacDonald kan ikke udpege en personlig hitliste til træning: 
»Det er en skøn og skiftende blanding af klassisk rock, dance og alternative numre. Jeg går efter variation og er åben for inspiration. Men det er også effektivt at bruge musik, som knytter sig til nogle fede oplevelser, man har haft. Det kan man udnytte og på den måde gøre musikken til et positivt værktøj«, siger han. 
I begyndelsen af sin trænerkarriere gik Chris MacDonald meget op i, at taktslag og rytme skulle passe til øvelserne, og han hersede gerne med sine kursister for at få dem til at træne i takt. 
I dag lægger han mere vægt på flow, som er den tilstand, hvor musik og fysiske øvelser går op i en højere enhed – krop og sind fungerer nærmest på autopilot, og man er fuldstændig opslugt og i et med aktiviteten. 
»Folk har forskellig opfattelse af rytme – nogle mennesker hører den ikke, selv om de tror, de gør det. Men det betyder ikke noget – flowet er det vigtigste«, mener han.
