Title: Chris_Anker_klar_til_næste_store_etapeløb
Date: 2008-06-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter sin fremragende indsats i Dauphiné Libéré med sejr på kongeetapen er Chris Anker Sørensen klar til sit næste store etapeløb, når han på søndag har overstået deltagelsen i DM på landevejene ved Faaborg. 
For næsten samtidig med, at den globale cykelinteresse fra 5. juli og tre uger frem samles om Tour de France, starter den 60. udgave af det otte dage lange Østrig Rundt. 
6. juli indledes strabadserne med en 3 km prolog og det 23-årige danske stortalent indgår i Team CSC Saxo Banks trup, der desuden består af svenskeren Gustav Larsson, hollænderen Karsten Kroon, amerikaneren Jason McCartney, australieren Bradley McGee, belgieren Jurgen van Goolen og den danske debutant Lasse Bøchman. 
For Chris Anker Sørensen er denne opgave et led i forberedelserne til OL i Beijing.
Ni ProTour hold til start
Østrig Rundt, der på den internationale terminsliste er rangeret i den næstbedste kategori lige efter ProTour-løbene, har deltagelse af 13 firmahold, og heraf har de ni hjemme i ProTouren. 
Foruden CSC Saxo Bank er det Silence-Lotto, Gerolsteiner, Milram, Lampre, Astana, Rabobank, Team Columbia og Quick Step. 
For Astana byder det østrigske arrangement på muligheden for at holde rytterne i gang i den periode, hvor holdet er bandlyst fra Tour de France. 
Noget tilsvarende gælder for den belgiske superstjerne Tom Boonen, der hos Quick Step får selskab af blandt andre OL- og VM-guldvinderen Paolo Bettini.
Sjette sejr til Steegmans
I Tour de France overtager landsmanden Gert Steegmans Boonens rolle som Quick Steps topsprinter, og den 27-årige belgier demonstrerede i dag, at formen er i orden. 
I det 198 km lange Halle-Ingooigem var det ganske vist ikke først og fremmest sine spurtkvaliteter, Steegmans stillede til skue, da han noteredes for sæsonens sjette sejr. 
I finalen overrumplede han nemlig ledsagerne i et seksmands udbrud med et angreb, og han susede i mål et halvt minut foran den tidligere CSC’er, australieren Luke Roberts (Kuota-Senges).
