Title: Christiansborg_tier_om_Løkkes_smøger
Date: 2008-03-14
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Enhedslisten står indtil videre alene med at afkræve Venstres næstformand, finansminister Lars Løkke Rasmussen, et svar på, hvorfor han i syv tilfælde har købt cigaretter på skatteydernes regning, mens han var amtsborgmester Frederiksborg Amt. 
Ifølge Enhedslistens folketingsmedlem Per Clausen er det en vigtig principiel sag, som skal undersøges til bunds. 
»Jeg har bedt statsministeren om at svare på to ting. For det første vil jeg høre Fogh, om Lars Løkkes adfærd ville være acceptabelt i dag. For det andet vil jeg høre, om det er betryggende, at vi har en finansminister, som bruger skatteborgernes penge på cigaretter og casinobesøg. Det synes vi nemlig ikke«, siger Per Clausen. 
Betalt entre til kasino og diskotek 
Udover cigeretter har Lars Løkke også betalt entre til Kasino Aalborg og diskoteket Crazy Daisy i Herning for sig selv og andre politikere med offentlige midler. Eksemplerne stammer fra perioden 1998 til 2001, mens Lars Løkke Rasmussen var amtsborgmester i Frederiksborg Amt. 
Lars Løkke Rasmussen ønsker ikke at kommentere sagen, men til Frederiksborg Amtsavis siger han: 
»...hvad angår sagens substans, så kunne jeg ikke drømme om i dag at købe cigaretter for skatteborgernes penge, men tiden var altså bare en anden dengang«. 
Flere politikere: Sagen er alt for lille 
Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og SF har valgt at forholde sig tavs til sagen. Flere af de politikere, som Politiken har talt med i dag, mener, at sagen er alt for lille til at rejse en kritik af finansministeren. 
En af dem er SF’s gruppeformand Ole Sohn, som ikke kan hidse sig op. 
»Man skal passe på med, at man ikke sætter den moralske bom alt for højt i denne her slags sager«, siger Ole Sohn, som ikke ønsker ikke at gå yderligere ind i sagen. 
Uffe er ude efter Lars 
I Venstre bakker den politiske ordfører Inger Støjberg 100 procent op om Lars Løkke Rasmussen. 
»Lars har ret i, at tiden var en anden den gang i forhold til cigeretterne. Man vil ikke gøre det samme i dag, men jeg står 100 procent bag ham. Og lad mig lige understrege, at Uffe Thorndahl er ude efter Lars. Det har han været i alle årene«, siger Støjberg. 
Hun henviser til Hørsholm-borgmesteren, som har rejst sagen ved at søge aktindsigt i gamle bilag, fra dengang Løkke var amtsborgmester. 
Et spørgsmål om hvad man bruger sin løn til 
»Og lad mig lige spørge borgerne i Hørsholm, om de er tilfredse med, at deres borgmester har brugt sin løn til at søge aktindsigt i bilag på syv pakker cigeretter. Det vil jeg ikke være«, understreger hun. 
På spørgsmålet om Støjberg i dag ville invitere sin kolleger på kasino eller diskotek på skatteydernes regning lyder svaret: 
»Tiden var en anden dengang, og jeg står 100 bag Lars og hans forklaring«.
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ønsker ikke at kommentere anklagerne mod Lars Løkke Rasmussen. På et pressemøde i Bruxelles afviste han at besvare spørgsmål om sagen, som han 'ikke kendte noget til'.
