Title: Civilagent_arbejdede_sort_for_PET
Date: 2007-10-12
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Når Lars fik penge af PET, fik han dem i kuvert. 
14 gange på tre måneder fik han stukket sådan en kuvert i hånden efter møder med sin dukkefører, eller kildefører som sådan en hedder i PET-sprog. Hver kuvert indeholdt honorarbeløb på mellem 1.000 og 7.000 kroner eller i alt 53.926 kroner.
Månedslønnen for at infiltrere de terrormistænkte i Vollsmosesagen var dermed i omegnen af 18.000 kroner. Derudover fik agenten godtgørelse for sine faktiske udgifter. 
Det kom frem i retten, at der ikke er betalt skat af disse penge. 
»Han arbejdede stort set 24 timer i døgnet for os«, fortalte kildeføreren i Østre Landsret. 
Sådan arbejder PET med hemmelige agenter 
Under afhøringen af kildeføreren fik offentligheden et sjældent indblik i, hvordan PET arbejder med hemmelige agenter. Blandt andet kom det frem, at Lars fortid med psykiske problemer ikke er noget, PET har undersøgt, inden de indledte et samarbejde med ham. 
Især forsvarerne for de fire tiltalte var interesseret i de penge, Lars har modtaget for sit arbejde som civil agent. De mener, pengene i sig selv kan så tvivl om Lars uvildighed. 
Kildeføreren forklarede, at Lars selv havde spurgt om honoraret skulle indberettes til skattevæsenet. 
»Det sagde vi nej til«, tilføjede kildeføreren.
Vil det sige, at han arbejdede sort for PET?, ville en af de tiltaltes forsvarer, advokat Hugo Steinmetz, gerne vide.
»Det er din udlægning....«
Var det clearet opad i systemet?
»Ja«. 
Ingen kommentarer fra SKAT of PET 
Som udgangspunkt er al indtægt skattepligtigt. Pressemedarbejder Rikke Madsen fra SKAT kan ud fra de foreliggende oplysninger ikke fortælle, om der er regler der betyder, at PET’s civile agenter er undtaget fra denne regel. Hos PET har man ikke yderligere kommentarer, end dem der fremkom i retten, oplyser efteretningstjenesten. 
Kildeføreren fortalte også, at efterretningstjenesten fulgte nogle interne retningslinjer om, at Lars ikke »skulle have penge til overflod«.
