Title: Contador_klæder_sig_i_lyserødt
Date: 2008-05-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens indehaveren af førertrøjen i bjergkonkurrencen i Giro d’Italia, Emanuele Sella (CSF-Navigare) for anden dag i træk levede op til sin status ved at stride sig sejrrigt i mål som vinder af løbets anden store klatreudfordring, overtog den spanske Tour de France-konge Alberto Contador (Astana) den samlede førsteplads. 
Den 25-årige spanier lå inden denne etape på 155 km fra Arraba til Passo Fedaia – den hårdeste i den 91. Giro-udgave – nr. 2 med et minus på fem sek. til italieneren Gabriele Bosisio (LPR). 
Denne blev imidlertid som ventet hurtigt sat ud af spillet, og kom i mål lidt over 12 min. efter Contador. Spanieren blev til gengæld på de sidste km af den skrappe færd op mod målet på Passo Fedaia i 2.057 meters højde kraftigt udfordret af Riccardo Ricco (Saunier Duval). 
Denne indtog fjerdepladsen i klassementet 57 sek. efter Contador, men Ricco formåede ikke at lægge spanieren afgørende bag sig. Han kom ganske vist over stregen som nr. 3, men Contador fulgte på femtepladsen 16 sek. senere, og derfor må Ricco tage til takke med nu at ligge nr. 2 sammenlagt med et minus på 33 sek., mens sidste års sejrherre Danilo Di Luca (LPR) følger yderlige 22 sek. bagude på tredjepladsen. 
Fantastisk spænding på bjergenkeltstart 
Dermed er der lagt op til en fantastisk afslutning på den udmarvende bjergtrilogi, når den 12,9 km lange enkeltstart fra San Vigilio di Varebbe i 1.187 meters højde til Plan de Corones 2.273 meter over havets overflade i morgen står på programmet. 
Stigningsprocenterne når visse steder op på over 20 og ligger i gennemsnit på 8,4, så de vanlige tempospecialister er helt sat ud af spillet i denne sammenhæng. 
Dog må Contador anses for at være favoriseret i forhold til sine nærmeste rivaler på grund af de egenskaber, der sædvanligvis gør ham i stand til at begå sig både i de barske bjerge og på de seje enkeltstarter. 
Ydermere er det indlysende, at Astana i den resterende del af løbet frem mod finalen på søndag i Milano først og fremmest har Contador at koncentrere sig om. 
Andreas Klöden, der på forhånd måske var anset for et bedre bud på den samlede sejr end spanieren satte 7.47 min. til i går, mens holdets tredje topnavn Levi Leipheimer mistede 9.06. 
Chris Anker tabte over 17 min. 
Hos Team CSC står det efter denne etape klart, at forhåbningerne om en acceptabel topplacering skal knyttes til svenskeren Gustav Larsson. 
Han placerede sig som nr. 21 umiddelbart efter Klöden, men var over stregen 47 sek. senere end denne.Det betyder, at Gustav Larsen indtager 15.-pladsen 8.53 min. efter Contador. 
Jens Voigt, der havde været med i det tidlige udbrud og efter at være blevet hentet holdt stand blandt topnavnene, blev det danske mandskabs bedste som nr. 18 på etapen 7.26 min. efter Sella. 
Derimod satte Chris Anker Sørensen 17.39 min. til som nr. 44, mens Nicki Sørensen begrænsede tidstabet til 11.05 min. Førstnævnte er nu nr. 25 med et minus på nøjagtigt 20 min. 
Sella angreb med det samme 
Løbet var næppe givet frit, før angrebene blev sat ind, og som i lørdags var Emanuele Sella blandt de allermest aktive. Han slog straks følge med den spanske mester Joaquin Rodriguez (Caisse d’Epargne), og efter forskellige fremstød på den første halve snes km op mod toppen af Passo Pordoi dannedes en førergruppe på ni ryttere. 
Foruden Sella og Rodriguez bestod den af Jens Voigt (CSC), Paolo Bettini (Quick Step), Felix Cardenas (Barloworld), Vladimir Karpets (Caisse d’Epargne), Jevgenij Petrov (Tinkoff), Fortunato Baliani (CSF-Navigare) og Vladimir Miholjevic (Liquigas). 
De ni holdt samme indtil turen op mod toppen af den fjerde af dagens seks tinder, Passo Giau, meldte sig. Det var her, der for alvor begyndte at komme gang i sagerne både blandt de forreste og i det stadigt mindre felt af forfølgere med størstedelen af favoritterne. 
Liquigas strammede tempoet 
Foran skilte Sella, Baliani og Rodriguez sig ud, men væsentligt mere interessant var udviklingen umiddelbart efter. Liquigas havde længe sat hårdt tempo, og det mundede ud i et angreb fra Pellizotti. Efter en kort overvejelse trådte også Di Luca an, og han fik Ricco, Menchov og Simoni med sig, mens både Klöden og Contador faldt fra. 
Sidstnævnte nåede dog op til rivalerne igen, og inden toppen havde samlet sig en gruppe på cirka 15 ryttere, der ved bjergspurten var knap to min. efter Sella, som nåede toppen først. Godt to min. senere fulgte yderligere en snes mand, hvor CSC havde både Chris Anker Sørensen og Gustav Larsson med. 
På vej op ad den næstsidste stigning, Passo Falzarego spillede Liquigas atter ud, og denne gang overlod Pellizotti det til Vincenzo Nibali at sætte konkurrenterne under pres. Han fik hul sammen med mexicaneren Julio Perez Cuapio (CSF-Navigare), og de to nåede op på nedkørslen. 
CSF-Navigare dominerede i front 
Med tre mand fra CSF-Navigare i den førende kvintet kom det ikke just overraskende, at Emanuele Sella endnu engang forsøgte sig, og det skete da også, straks rytterne tog fat på den sidste stigning Passo Fedaia. 
Igen havde han tilrettelagt sit løb så perfekt, at han formåede at holde hjem til målstregen, selv om det tydeligvis kostede enormt med kræfter. Han havde holdkammeraten Domenico Pozzovivo nærmest efter sig 2.05 min. bagude, mens Ricco førte an blandt favoritterne yderligere fem sek. efter. 
Med få sekunders mellemrum fulgte de øvrige forgrundsfigurer, men eksempelvis Liquigas og Pellizotti fik ikke udbytte af de tidlige anstrengelser, idet han tabte næsten halvandet minut til Ricco.
