Title: Contador_kørt_i_stilling_til_samlet_Giro-sejr
Date: 2008-05-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Hyldesten for etapegevinsten tilfaldt den 33-årige italiener Marzio Bruseghin (Lampre), da Giro d’Italia i dag blev genoptaget efter et døgns pause med den 39,4 km lange enkeltstart fra Pesaro til Urbino. 
Men nok så væsentlig i det overordnede billedet er det, at Tour de France-kongen Alberto Contador (Astana) nu for alvor fremstår som storfavorit til den endelige triumf 1. juni i Milano. 
For trods meldingen om, at den 25-årige spanier trækkes med et mindre brud i underarmen tæt på albuen efter sit styrt i lørdags, fyrede han et forrygende temporidt af. 
Han blev kun slået med otte sekunder af Bruseghin og har taget teten blandt de ryttere, der på forhånd var tippet som de mest sandsynlige hovedpersoner i den 91. udgave af den italienske cykelrundtur.
Visconti fører stadig
Contador avancerede til den samlede fjerdeplads, for foran befinder sig stadig den trio, der sikrede sig berømmelse og samlede topplaceringer ved lange udbrud i den forløbne uge. 
Giovanni Visconti (Quick Step) forsvarede med bravur den rosa førertrøje ved at blive nr. 12 på etapen, og med mindre noget går helt skævt for ham i morgen, kan han se frem til at sidde på Giro-tronen helt frem til på lørdag, når det store festfyrværkeri af klatreudfordringer i Dolomitterne tager sin begyndelse. 
Viscontis føring efter enkeltstarten er så komfortabel som på 3.31 min. til tyskeren Matthias Russ (Gerolsteiner), mens Gabriele Bosisio (LPR) hold fast i tredjepladsen med et minus på 5.50. 
Contador følger så 6.59 min. bagude, et lille minut foran Bruseghin og fra denne ned til amerikaneren Levi Leipheimer på 14.-pladsen er der med en stribe stjerne ind imellem kun 1.18 min. 
Det indebærer, at alt endnu er vidt åbent i kampen om den endelige sejr, eftersom strabadserne i bjergene vil byde på helt andre tidsforskelle end dem, enkeltstarten fremtvang.
Svensker Team CSC’s bedste
Svenskeren Gustav Larsson, der er tempoeksperten i Team CSC’s Giro-trup levede op til forventningerne med en ottendeplads slået med 59 sek., og dermed er han også det danske mandskabs bedste sammenlagt som nr. 11, 8.33 min. efter Visconti. 
Den danske duo Chris Anker Sørensen og Nicki Sørensen klarede sig nogenlunde som forudset på den krævende rute. Begge lagde langsomt ud, men havde overskud på den sidste halvdel af distancen, der sagtens kunne gå for at være en bjergenkeltstart. 
Med Nicki Sørensen som nr. 31 og holdkammeraten på placeringen umiddelbart efter blev de slået med henholdsvis 3.04 og 3.07 min., og dermed er de nu nr. 23 og 25 i klassementet med tidstab på 10.23 og 10.57 min.
Blaudzun bedste dansker
For begge gælder det, at avancement så absolut er indenfor rækkevidde, når stigningerne står på programmet. 
Bedste dansker i tidskørslen blev Michael Bladzun som nr. 24. Han var 2.46 min. efter Bruseghin, og det resultat styrker hans kandidatur i kampen om en olympisk billet, eftersom Danmark har kvalificeret sig til at være med på enkeltstarten i Beijing.
Bruseghins tredje sejr
For Marzio Bruseghin var det blot den tredje sejr i en karriere, som indledtes i 1997. Han kørte i fire sæsoner for spanske Banesto og gjorde sig dér for første gang bemærket i Giro-sammenhæng med en 16.-plads i 2001. 
Han vendte tilbage til Italien i 2003 og repræsenterede i tre sæsoner Fasso Bortolo, inden han efter dette mandskabs lukning skiftede til Lampre i 2006. 
Han er i gang med sit niende Giro d’Italia og har gennemført alle de foregående. Den bedste placering opnåede han sidste år med en ottendeplads, og her brillerede han desuden med sejr på enkeltstarten til Oropa. 
Bruseghins første gevinst kom i 2006, da han blev national mester i tempodisciplinen.
Etape som skabt til udbrud
Oven på enkeltstarten er morgendagens etape som skabt til udbrud. De 199 km fra Urbania til Cesena foregår i et næsten uophørligt kuperet terræn, hvor det er meget vanskeligt at organisere en jagt. Og i øvrigt er der ikke udsigt til, at sprintere har mulighed for at nå til mål blandt de forreste. 
Der afvikles fire bjergspurter undervejs med Monte Carpegna lidt over halvvejs som den skrappeste. Den er rangeret i 1. kategori, og rytterne skal op i 1.358 meters højde. Desuden præsenteres de for to i 2. kategori og en enkelt i 3., og sidstnævnte melder sig 24 km fra mål.
