Title: Contador_svarede_igen_med_soloudbrud
Date: 2008-02-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Svaret fra den spanske Tour de France-vinder Alberto Contador på udelukkelsen fra den kommende udgave af verdens største cykelbegivenhed, leveredes i første omgang i form af en kraftfuld sportslig reaktion. 
Contador, der i øjeblikket er i gang med de traditionelle fem endags løb på Mallorca, fik undervejs på dagens 162 km med start og mål i Inca besked om, at hans mandskab Astana ikke får adgang til sommerens styrkeprøve på de franske landeveje. 
Og næppe havde han hørt det over sin radio, før han gik til angreb. På det tidspunkt var to andre ryttere i udbrud, Contador kørte alene op til dem, og efter kortvarigt følgeskab fortsatte han i et solofremstød. 
I knap 50 km lå han alene i front, men blev så hentet af feltet, hvorefter dagens strabadser mundede ud i en massespurt. 
Dramatisk spurt 
Den vandtes af belgieren Philippe Gilbert (Francaise des Jeux), men han måtte finde sig i, at der blev nedlagt protest mod ham af gårsdagens spanske vinder José Joaquin Rojas (Caisse d’Epargne), der styrtede efter en tæt duel med belgieren. 
Juryen fandt dog intet at udsætte på Gilberts kørsel, og han fik lov til at beholde sejren. Frank Høj (Cofidis) susede over stregen på en ottendeplads. 
Bagefter var Contador naturligt nok midtpunktet for mediernes opmærksomhed. Spanieren gav udtryk for sin enorme skuffelse over den franske beslutning, og slog desuden fast, at han nu håber at kunne stryge til tops i Vuelta a Espana. Her har arrangørerne nemlig intet mod at lade Astana komme til start. 
Norsk triumf ved Middelhavet 
Nordmanden Thor Hushovd (Crédit Agricole) fik en flot start på sæsonen, da han var hurtigst i spurten på den 109 km lange 1. etape af Tour Méditerranéen fra La Crau til Hyéres. 
Også her prægedes finalen af et styrt, uden at det dog fik indflydelse på nordmandens kraftfulde afslutning. 
I Italien sluttede Daniele Pietropolli (Lpr) tredages etapeløbet Giro di Reggio Calabria af med dobbeltsucces. 
Italieneren der har været lige ved de to foregående dage susede nemlig først over stregen på 3. etape, og dermed sluttede han også som nr. 1 sammenlagt. Det var hans første gevinster, siden han i 2003 blev professionel. 
Italiensk succes i Malaysia 
I Malaysia bød den 139 km lange 5. etape i Tour de Langkawi på endnu en massespurt med italieneren Alberto Loddo (Tinkoff) som vinder foran argentineren Maximiliano Richeze (CSF Group) og schweizeren Aurélien Clerc (Bouygues Telecom). 
Lidt over halvvejs slap 20 ryttere fri, men forspringet blev aldrig så stort, at udbryderne syntes at skulle få held til at overrumple sprinterne. Som den sidste fangedes ireren Nicolas Roche (Crédit Agricole) cirka 4 km fra mål, og 129 af de 141 fuldførende ryttere krydsede stregen i Bandar Penawar i samme tid som Loddo. 
Det var den 29-årige italieners anden sejr i denne sæson, idet han for to uger siden overtrumfede Tom Boonen (Quick Step) på 4. etape i Tour of Qatar. Sidste sæson vandt Loddo fem etaper i Tour de Langkawi.
