Title: Contador_frygtede_at_miste_trøjen
Date: 2007-07-28
Article Type: Tour de France
Author: Spanieren Alberto Contador (Discocery Channel) hyldes i morgen som vinder af den 94. udgave af Tour de France med australieren Cadel Evans (Predictor Lotto) og sin amerikanske holdkammerat Levi Leipheimer ved siden af sig. 
Det stod allerede nogenlunde klart inden dagens 55,5 km lange enkeltstart fra Cognac til Angoulême, men at den skulle udvikle sig til at så spændende opgør mellem de tre, som tilfældet nu blev, havde de færreste forudset. 
Inden etapen var den 24-årige spaniers forspring til rivalerne nemlig på henholdsvis 1.50 og 2.49 min., men da tempostrabadserne var overstået, holdt Contador kun lige netop skindet på næsen. Mindste afstand i Tour-historien
For facit viser, at han nu er 23 sek. foran Evans og yderligere otte foran Leipheimer – så lille en afstand har der aldrig tidligere været mellem de tre bedste i Tourens historie. 
Alberto Contador erkendte da også åbent, at han havde været nervøs for at miste trøjen undervejs. 
»Da jeg med 30 km tilbage fik at vide, at jeg kun havde et forspring på 38 sek., frygtede jeg, det skulle gå galt. Også fordi jeg på det tidspunkt havde meget ondt i benene«, fastslår Contador. 
»Heldigvis blev krisen ikke værre, og da meldingerne lød på, at jeg holdt afstanden til Evans og Leipheimer, var det, som om jeg fik nye kræfter, og med 4 km tilbage begyndte jeg for alvor at tro på, at det ville lykkes for mig«. 
»Det var også en stor motivation for mig, at jeg vidste, jeg havde Lance Armstrong i bilen bag mig. Ganske vist var det Johan Bruyneel, jeg havde forbindelse med i radioen, men jeg kunne hele tiden høre Armstrongs stemme i baggrunden«. Afviser Operacion Puerto-forbindelse
Alberto Contador måtte på pressemødet affinde sig med at blive konfronteret med, at han stadig sættes i forbindelse med den spanske dopingskandale Operacion Puerto. 
Bl.a. fordi der i efterforskningsdokumenterne optræder en person med initialerne A.C., som klient hos lægen Eufemiano Fuentes. 
»Jeg er ikke A.C., og hvis det skulle være nødvendigt, er jeg klar til at aflevere en dna-prøve for at bevise det«, konstaterer den kommende Tour-vinder. Leipheimer suveræn
33-årige Levi Leipheimer var fuldstændig suveræn på enkeltstarten og pulveriserede undervejs alle mellemtider for i mål at vise sig 51 sek. hurtigere end Evans, mens russeren Vladimir Karpets (Caisse d’Epargne) besatte tredjepladsen med et minus på 1.56 min. 
»Da jeg gav mig i kast med enkeltstarten havde jeg ikke et øjeblik forestillet mig, at jeg ville komme så tæt på den gule førertrøje«, konstaterer Levi Leipheimer. 
»Men efterhånden som etapen skred frem, fik jeg meldinger om at jeg rykkede nærmere og nærmere. Alligevel er jeg nu bagefter i stand til at glæde mig fuldt og helt på Albertos vegne, for han har oprigtigt fortjent denne triumf«. Ærgerlig straf
»Derimod kan det da godt ærgre mig en smule, at jeg går glip af tredjepladsen på grund af en tidsstraf på 10 sek., jeg fik på en af de foregående etaper. Jeg mener ikke, det var en retfærdig afgørelse, men det er der ikke noget at gøre ved nu«. 
»Jeg har da heller ikke tænkt mig at prøve at erobre de nødvendige sekunder på den sidste etape. Og desuden er Cadel Evans også hurtigere end mig, så det nytter vist ikke noget at satse på det«, siger Leipheimer. 
Team CSC’s Carlos Sastre holdt uden problemer fast i sin samlede fjerdeplads, hvorimod det danske mandskab dumpede en enkelt position ned sammenlagt, så det slutter som nr. 3.

