Title: CSC-trio_viste_styrke_inden_skrap_bjergetape
Date: 2008-04-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For australsk cykelsport bød den længste etape i Tour de Georgia, 214 km fra Suwanee til Dahlonega på overvældende succes, eftersom Richard England (Bissell) og Rory Sutherland (Health Net) sørgede for dobbeltsejr, mens Trent Lowe (Slipstream) erobrede førertrøjen. 
Dette sidste var en kendsgerning, da newzealænderen Greg Henderson (Team High Road) ikke formåede at forsvare sin førsteplads i den krævende finale. 
Her overrumplede England rivalerne med et angreb umiddelbart inden det sidste sving 200 m fra mål, og kun Sutherland var i stand til at presse ham, mens amerikaneren George Hincapie (Team High Road) besatte tredjepladsen. 
Tre CSC’ere med i front 
Kun 21 ryttere var med hjem i samme tid som vinderen, og her havde Team CSC både Bobby Julich, Inigo Cuesta og Michael Blaudzun med som henholdsvis nr. 8, 15 og 20. 
I en lille gruppe på 15 mand med et minus på 17 sek. befandt yderligere tre CSC’ere sig, Jason McCartney, Bradley McGee og Anders Lund, mens sprinteren Juan José Haedo satte over fem min. til. 
Sammenlagt betyder det, at det danske mandskab har Julich, Cuesta og Blaudzun placeret som nr. 9, 10 og 11 med 13 sek. op til Slipstream-trioen Trent Lowe, David Zabriskie og Christian Vande Velde, som alle har samme tid, mens holdets favorit i dette løb, Tom Danielson sad sammen med de tre CSC’ere, der mistede 17 sek. 
Finale på Georgias højeste punkt 
Lige efter Lowe og Co. lurer Astanas kaptajn Levi Leipheimer med et beskedent minus på 4 sek., og det kan hurtigt udlignes på lørdagens etape. 
Efter dagens forsmag på bjergstrabadser melder den virkelige vare sig nemlig, når 6. etape slutter på Brasstown Bald – det højeste punkt i Georgia. 
Her sejrede Levi Leipheimer sidste år, mens Tom Danielson vandt de to foregående udgaver. Også den ny indehaver af førertrøjen Trent Lowe har kvaliteter til at hævde sig i denne sammenhæng. 
Fire ryttere i langt udbrud 
Det var på den afsluttende stigning, Crown Mountain, hvis top lå blot to km fra mål, at dagens lange udbrud blev neutraliseret. 
Amerikanerne Edward King (Bissell) og Tim Johnson (Health Net) samt ukraineren Valery Kobzarenko (Type 1) og canadieren Cameron Evans (Symmetrics) var sluppet fri efter cirka 60 km, og de nåede op på at have et forspring på over 11 min., inden der blev reageret i feltet. 
Astana tog initiativet og fik en smule hjælp af Slipstream og Team High Road, der ellers ikke havde virket synderligt interesseret i at optage forfølgelsen – sandsynligvis fordi man på forhånd var klar over, at Henderson ville have vanskeligt ved at stå distancen. 
Crossmester kæmpede forgæves 
Hurtigt blev afstanden til udbryderne reduceret, men det var først indenfor de afsluttende 20 km, at den blev bragt så langt ned, at det stod klart, at lykkeridderne ville blive fanget. 
På Crown Mountain, som på de skrappeste steder bød på en stigningsprocent på 15, søgte Tim Johnson, der er national mester i cykelcross, at afværge skæbnen, men forgæves. Også han blev opslugt af feltet, og så var der rettet an til den spændende finale.
