Title: CSC-sportsdirektør_Nu_vinder_Michael_Touren
Date: 2007-07-23
Article Type: Tour de France
Author: Hvis Michael Rasmussen ikke pludselig oplever en voldsom nedtur, ser Team CSC’s sportsdirektør Kim Andersen ham som en sandsynlig sejrherre af Tour de France på søndag i Paris. 
»At Alberto Contador kæmper med om sejren, undrer mig ikke, men det er da en overraskelse for mig, at Michael ligger, hvor han gør. Til gengæld tror jeg nu på, at han har meget store chancer for at vinde løbet«, siger Kim Andersen, der betragter muligheden for, at CSC’s Carlos Sastre gør Michael Rasmussen selskab på podiet i Paris, som knap så realistisk. 
»Hverken Carlos eller nogen andre er i stand til at følge med, når Michael og Contador slår sig løs på stigninger. De to er feltets suverænt bedste bjergryttere, og de har overhovedet ingen svaghedstegn vist hidtil«. 
»Hvis Carlos skal med de to på podiet, kræver det, at nogle af hans konkurrenter går ned. For selv om han er godt kørende, regner jeg ikke med, at han avancerer, hvis alle holder niveauet også den sidste dag i Pyrenæerne«. 
Respekt for hård etape 
Selv ser den danske Tour de France hovedperson Michael Rasmussen også særdeles lyst på situationen, selv han ham nok skal tage sig i agt for at glæde sig over noget på forskud. 
»Vi har endnu en særdeles skrap etape tilbage i Pyrenæerne. Jeg kan fornemme, at mange ryttere frygter den, og jeg har da også meget stor respekt for den, men som løbet har udviklet sig hidtil, ser det lyst ud for mig nu«, vurderer Michael Rasmussen. 
»Specielt hvis mit hold fortsætter med at levere præstationer som de seneste to dages. Michael Boogerd var atter helt fantastisk, og han satte simpelthen så voldsomt et tempo på den næstsidste stigning Port de Balès, at det var umuligt for nogle af konkurrenterne at sætte en seriøs offensiv ind«. 
Skydeskive som Armstrong 
»Contador udsatte mig for et helt bombardement af angreb på Col de Peyresourde og gjorde etapen til Loudenvielle vanvittig hård. Og det blev ikke nemmere for mig af, at han fik god hjælp af motorcyklerne, hver gang han forsøgte sig«. 
»Jeg har ikke det samme eksplosive antrit, som han har, og når han så oven i købet fik lidt pace, bliver det svært. Men heldigvis kom jeg aldrig for alvor i krise«, siger Michael Rasmussen, der på det officielle pressemøde påstod, at det ikke overraskede ham, at han har været skydeskive for en masse beskyldninger. 
»Sådan er det vel at være nr. 1 i verdens største cykelløb. Og jeg ved da, at Lance Armstrong var udsat for det samme«, konstaterer Michael Rasmussen. 
Vinokourov vendte tilbage 
Dagens etape fik en uhyre overraskende vinder i Alexandre Vinokourov (Astana) kun et døgn efter at han havde sat en halv time til ved det første møde med Pyrenæerne. 
»Jeg var meget langt nede efter etapen i går, men mine holdkammerater overbeviste mig om, at Touren ikke var færdig for mit vedkommende endnu. Derfor besluttede jeg mig for at angribe i dag, og jeg er meget lykkelig for på denne måde at have bevist, at jeg er i stand til at rejse mig, selv når det ser sortest ud«, siger Alexandre Vinokourov.

