Title: CSC_fortsætter_triumftoget
Date: 2007-08-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I et jublende menneskehav, der utvivlsomt må have fået ham til at føle det, som var han på hjemmebane i Norge, fortsatte Kurt Asle Arvesen Team CSC’s triumftog i Post Danmark Rundt, da han kæmpede sig først over målstregen på den 187 km lange kongeetape fra Århus til Vejle. 
Samtidig forsvarede holdkammeraten Matti Breschel med minimal margin sin samlede førsteplads, og da ydermere Nicki Sørensen markerede sig stærkt med en imponerende offensiv i finalen, er verdens førende professionelle cykelmandskab stærkt på vej til også at hjemføre den overordnede succes for fjerde år i træk.
Uventet trussel mod CSC
CSC har inden morgendagens to styrkeprøver i den største hjemlige cykelbegivenhed de tre nævnte i top 10 med den 32-årige nordmand to sek. efter Breschel, mens Nicki Sørensen som nr. 6 er 14 sek. efter. 
En uventet farlig trussel med ProTour ranglistens nr. 1 kommer fra en uventet kant, eftersom 24-årige Lasse Bøchmann (Glud & Marstrand Horsens) ikke alene besatte en fornem andenplads, da han fulgte Kurt Asle Arvesen til dørs på den skrappe etape til Vejle. 
Han avancerede også til tredjepladsen i det samlede klassement med et minus på seks sek, og eftersom han er en glimrende temporytter, fremstår han som en markant outsider til en samlet topplacering efter aftenens enkeltstart i Næstved.
Dansk vinder af bakkekonkurrencen
Som de foregående dage prægedes etapen af et langt udbrud, og atter var veteranen hos Team GLS, Jacob Moe Rasmussen at finde i front. 
 Han angreb efter cirka 25 km og fik hurtigt følgeskab af René Jørgensen (Team Designa Køkken) samt hollænderne Floris Goesinnen (Skil-Shimano) og Leon van Bon (Rabobank). 
»Jeg satsede faktisk bare på at vinde den første bakkespurt, så jeg kunne udbygge min føring i den kappestrid, og jeg havde slet ikke forestillet mig, at skulle ligge derude i godt 160 km. Det var virkelig noget, der tærede på kræfterne, men jeg fik da udbytte af det, eftersom ingen nu kan røre mig i bakkekonkurrencen«, siger Jacob Moe Rasmussen.
Nicki Sørensen til angreb
Udbruddet blev først endeligt neutraliseret på den afsluttende rundstrækning i Vejle, hvor Team CSC angreb på skift.
Længe så det ud til, at Nicki Sørensen skulle få succes med et solofremstød, men han blev hentet, og derefter var det Arvesens tur til at sætte en offensiv ind. 
Han fik Lasse Bøchmann med sig, men den unge dansker kunne ikke stille noget op i spurten og måtte tage til takke med den fornemme andenplads.
Første stop Ringsted
Inden det i morgen aften gælder den 12,5 km lange kamp mod uret i Sydsjælland, skal rytterne i formiddagstimerne ud på en 95,1 km lang tur fra Skælskør til Ringsted, hvor Jyllandsgade lægger asfalt til finalen, som tilfældet var i 1999, da Nicolaj Bo Larsen blev dansk mester.
