Title: CSC_ogsa_tæt_succes_pa_i_USA
Date: 2008-04-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Også på den afsluttende etape i Tour de Georgia måtte Team CSC nøjes med at være lige ved at hjemføre succesen, da det danske mandskabs argentinske sprinter Juan José Haedo i en tæt dyst måtte bøje sig for Team High Roads newzealænder Greg Henderson. 
Bobby Julich forsøgte ligeledes at runde deltagelsen i det syv dage lange amerikanske arrangement af med en triumf for CSC, men hans forsøg på sammen med spanieren Antonio Colom (Astana) at overrumple sprinterne mislykkedes ganske kort før mål. 
For Greg Henderson var det den anden etapesejr i løbet, og han havde selskab på podiet af sin hviderussiske holdkammerat, den tidligere U 23-verdensmester Kanstantin Siutsou, der som ventet ikke kunne trues i den samlede stilling. 
Dermed kan Team High Road se tilbage på en uhyre udbytterig medvirken i Tour de Georgia, hvor det blev til tre etapesejre og den samlede gevinst, hvilket bragt det amerikanske mandskab op på i alt 21 førstepladser i år.
Ingen trussel mod Siutsou
Den 100 km lange etape, der afvikledes som et gadeløb i Atlanta, prægedes af et større udbrud, men ingen af deltagerne udgjorde en trussel for Siutsou. 
Alligevel arbejdede Team High Road sammen med sprinterholdene ihærdigt for at skabe samling på feltet, og det resulterede i, at 69 af de 96 fuldførende ryttere var med hovedfeltet hjem. 
Australieren Trent Lowe (Slipstream), der måtte afgive førertrøje til Siutsou i går, forsøgte ikke at udligne det minus på fire sek., han havde inden etapen. Til gengæld var han lige ved at sætte andenpladsen over styr, da han punkterede på et kritisk tidspunkt, men holdkammeraterne sørgede for at bringe ham op til feltet igen, så han holdt afstanden ned til Levi Leipheimer (Astana).
Cuesta nr. 5 som CSC’s bedste
Spanieren Inigo Cuesta sluttede som Team CSC’s bedste på en samlet femteplads, og generelt var det opmuntrende for det danske mandskab, at de ryttere, der om mindre end to uger tager fat på Giro d’Italia alle viste yderst tilfredsstillende form i USA. 
Ganske vist er Cuesta ikke aktuel i den sammenhæng. Det er til gengæld Bradley McGee, Jason McCartney, Michael Blaudzun og Anders Lund, og de kom alle gennem det syv dage lange amerikanske arrangement på en lovende måde. 
Blaudzun endte således på 14.-pladsen, mens det for yngstemanden Anders Lund var særdeles positivt, at han klarede sig gennem den skrappeste etape i går med et beskedent tidstab på 4.44 min. og gjorde det bedre end flere af de aktører, som egentlig stillede til start i Tour de Georgia med store forventninger. 
I dag blandede Anders Lund sig også i massespurten og noteredes for en 11.-plads, og i løbets ungdomskonkurrence blev han nr. 4 lige foran svenskeren Thomas Lövkvist, der på forhånd var lanceret som Team High Roads klassementshåb sammen med Siutsou.
