Title: CSC_i_hovedrolle_ved_tronskiftet_i_Paris-Nice
Date: 2008-03-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med Team CSC’s Chris Anker Sørensen og Bobby Julich som to af dagens hovedpersoner udviklede den næstsidste etape i Paris-Nice sig til en særdeles begivenhedsrig atmosfære med franskmanden Sylvain Chavanel (Cofidis) og den italienske veteran Davide Rebellin (Gerolsteiner) som de store triumfatorer. 
Chavanel sikrede sig etapesejren efter de 206 km fra Sisteron til Cannes foran spanieren Luis Leon Sanchez (Caisse d’Epargne) og Julich, mens Rebellin, der kom i mål som nr. 5, erobrede førertrøjen fra hollænderen Robert Gesink (Rabobank). 
Denne nåede til mål sammen med Chris Anker Sørensen i en gruppe på 17 ryttere, der noteredes for et minus på 1.29 min., og det betyder, ar Rebellin nu fører med tre sek. til landsmanden Rinaldo Nocentini (Ag2r), mens Jaroslav Popovych (Silence-Lotto) og Gesink følger henholdsvis 48 og 51 sek. bagude. 
CSC taktik tæt på at lykkes 
»Vi satsede målrettet på at vinde etapen, og taktikken gik på, at Chris skulle køre for Bobby, og den var jo meget tæt på at lykkes«, konstaterer Team CSC’s sportsdirektør Kim Andersen. 
»Med to mand i dagens fremstød, så det rigtigt godt ud, men til sidst blev kampen om førertrøjen bagude så intens, at det spolerede vores muligheder«. 
»Rebellin øjnede sin chance, da han mod slutningen så, at Gesink var isoleret, så derfor forcerede italieneren kraftigt. Det betød, at Bobby, som havde angrebet alene på det sidste bjerg, blev hentet, men både han og Chris kæmpede eminent, og de kunne bestemt ikke have spillet deres kort anderledes«. 
»Nu prøver vi igen i morgen. Her er det Fränk Schleck, vi satser på. Han styrtede ganske vist endnu engang i dag, men heldigvis slog han sig ikke slemt«, konstaterer Kim Andersen. 
Otte ryttere i langt udbrud 
Det lange udbrud etableredes efter 13,5 km og bestod foruden de to CSC’ere af den franske indehaver af bjergtrøjen Clément Lhotellerie (Skil-Shimano), dennes landsmand Matthieu Sprick (Bouygues Telecom), hviderusseren Aleksandr Kuschynski (Liquigas), østrigeren Bernhard Kohl (Gerolsteiner) samt belgierne Gert Steegmans (Quick Step) og Kevin Ista (Agritubel). 
Lhotellerie vandt de tre første bjergspurter og er dermed sikker på at vinde den konkurrence. Han lod sig derefter falde tilbage, eftersom han ikke var særligt velkommen blandt de forreste. 
Han havde nemlig kun et minus på 3.25 min. i det samlede klassement, mens den næstbedste i frontgruppen i den sammenhæng, Bobby Julich, var 28.16 min. bagude og dermed fuldstændig ufarlig i det overordnede billede. 
Chris Anker Sørensen i solofremstød 
På dagens næstsidste stigning Col de Bourigaille måtte Ista og Steegmans slippe, og på toppen med endnu 50 km til mål havde de fem resterende angribere endnu et forspring på 3.25 min. 
Det mindskedes gradvist, og på det sidste bjerg Col du Tanneron prøvede først Chris Anker Sørensen og umiddelbart efter Julich at køre alene. Amerikaneren havde på toppen med 20 km til mål et forspring på 40 sek., mens Davide Rebellin på nedkørslen satte sin offensiv ind. 
En håndfuld ryttere nåede op til Julich, mens Chris Anker Sørensen efter en glimrende indsats blev opslugt af den lille gruppe, hvor en lang række af løbets andre topnavne befandt sig. 
En finale som sidste års 
Morgendagens finale i Paris-Nice, der har start og mål i Middelhavsbyen, minder næsten til forveksling om sidste års blot med den lille forskel, at den aktuelle med sine 119 km er 10 km kortere end den i 2007. 
Og som en klar advarsel til Rebellin om, at løbet langt fra er overstået, benyttede den senere Tour de France-triumfator Alberto Contador den sidste dag til at støde italieneren fra tronen. 
Rebellin førte med seks sek. til den spanske himmelstormer inden sidste etape, men Contador satte et imponerende angreb ind på den sidste stigning Col d’Eze, som atter står på programmet. Han kom alene til mål 19 sek. foran de nærmeste rivaler og vandt sammenlagt med 26 sek. til Rebellin.
