Title: CSC_fik_sæsonens_femte_sejr
Date: 2008-03-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en tæt duel med den tredobbelte spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank) sikrede Team CSC’s argentinske sprinter Juan José Haedo sig i dag sin fjerde sæsonsejr og den første nogensinde i sit andet hjemland Spanien, hvor han opholder sig det meste af tiden. 
Da de 188 km i Clasica de Almeria var overstået, afslørede målfotoet, at Haedo havde slået Freire med otte centimeter, mens spanierens australske holdkammerat Graeme Brown besatte tredjepladsen i massespurten. 
Dermed er det danske cykelmandskab oppe på fem gevinster i denne sæson, idet Fabian Cancellara vandt prologen i Tour of California, hvor Haedo også snuppede en etape, efter at han kort inden var blevet hyldet to gange i det argentinske Tour de San Luis.
Langt femmands udbrud
Clasica Almeria prægedes af et langt femmands udbrud bestående af spanierne Riccardo Serrano (Tinkoff) José Luis Carrasco (Andalucia) og Ignacio Sarabia (Extremadura) samt hviderusseren Branislau Samoilau (Acqua & Sapone) og russeren Eduard Vorganov (Karpin Galicia). 
De nåede op på at have 9.40 minutters forspring, inden der blev reageret bagude. CSC fandt ind i et samarbejde med Rabobank, Euskaltel og Orbea, og 15 km fra mål var angrebet neutraliseret. Dermed var jobbet imidlertid ikke forbi for CSC’erne, der på perfekt vis sørgede for at berede vejen for Haedo frem mod massespurten. 
I finalen gik det let opad de sidste 400 meter – egentlig et opløb, som lå perfekt til Freire, men Haedo kom spanieren i forkøbet, og Freire måtte nøjes med at være meget tæt på at fange argentineren på målstregen.
Italienere dominerede i Schweiz
På de schweiziske landeveje dominerede de italienske deltagere i Grand Prix Lugano, som afvikledes i sommeragtigt klima med 27 graders varme. 
Med et ultimativt fremstød 700 meter fra målstregen fik Rinaldo Nocentini (Ag2r) revanche for sidste weekends nederlag til Davide Rebellin (Gerolsteiner) i Tour du Haut Var, som denne gang måtte tage til takke med andenpladsen. 
Rebellin havde angrebet på den 178 km lange rutes sidste stigning, men fik følgeskab af Nocentini, Enrico Gasparotto (Barloworld) og spanieren Carlos Barredo (Quick Step). Gasparotto søgte at overrumple ledsagerne, men det var U 23 VM-sølvvinderen fra 1998 Nocentini, der fik belønning for sin satsning umiddelbart efter.
