Title: CSC_med_stærkt_hold_til_Danmark_Rundt
Date: 2008-03-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med 875 km fordelt over fem dage og seks etaper suser den 18. udgave af Danmarks største cykelbegivenhed hen over de hjemlige landeveje umiddelbart fra 30. juli til 3. august. 
Dermed følger Post Danmark Rundt – sådan har løbet heddet nu 14 år i træk – direkte i kølvandet på sin franske storebror, Tour de France, som slutter på Champs Elysées 28. juli. 
To dage senere går det på de nordligere breddegrader løs med den 170 km lange 1. etape, der har start og mål i Holstebro. Og allerede få timer efter, at finalen på Frederiksberg Allé er afviklet, sætter flere af deltagerne kursen mod OL i Beijing, hvilket bl.a. gælder de danskere, som bliver udtaget til den olympiske kappestrid. 
Mål på kongeetapen i Vejle
Ruten
for Post Danmark Rundt og navnene på hovedparten af de 16 firmahold, der stiller op, offentliggjordes i dag på Hotel Comwell Keller Park i Brejning, som ligger ganske tæt på, hvor løbet formentlig afgøres. 
Vejle er nemlig endnu engang målby for kongeetapen, der indledes i Padborg på tredjedagen og slutter med den efterhånden legendariske rundstrækning med passage af 21 procents stigningen på Kiddesvej fire gange. 
Denne styrkeprøve samt den 15 km lange enkeltstart lørdag aften i Kerteminde må formodes at blive afgørende for, hvem der søndag eftermiddag skal hyldes på podiet på Frederiksberg Allé. 
Trioen fra podiet med igen 
De tre ryttere, der tronede dér sidste år, Kurt Asle Arvesen, Enrico Gasparotto og Matti Breschel, vil atter være at finde i feltet – den norske vinder og det danske talent endnu engang på et stærkt CSC-mandskab, mens italieneren i mellemtiden er skiftet fra Liquigas til Barloworld. 
Team CSC har bebudet foruden Arvesen og Breschel at stille med Nicki Sørensen, Chris Anker Sørensen, Anders Lund, Volodomyr Gustov, Juan José Haedo og Jascon McCartney, og der er ingen tvivl om, at målsætningen lyder på at erobre den samlede førsteplads endnu engang. 
Yderligere tre ProTour hold stiller til start – Team High Road, Liquigas og Silence-Lotto – men konkurrencen til CSC kan også komme fra en anden kant. 
Tror på Jakob Fuglsang 
Blandt de danske deltagere er således også Årets Cykelrytter 2007, U 23 mountainbike verdensmesteren Jakob Fuglsang, der har fået så glimrende en start på landevejsæsonen med den samlede andenplads i det franske etapeløb Les 3 Jours de Vaucluse. 
Og forventningerne til Fuglsang er store hos hans chef hos Team Designa Køkken Christian Andersen. 
»Jakob har evnerne til at vinde Post Danmark Rundt«, lyder det optimistisk fra Christian Andersen, der i øvrigt får styrket sin trup væsentligt, inden det går løs i Holstebro. 
Allan Johansen i nyt job 
Veteranen Allan Johansen, der så sent som i lørdags kørte en flot ottendeplads hjem i Omloop Het Volk, skifter nemlig 1. maj fra Team CSC til Team Designa Køkken, og han glæder sig til at byde sine tidligere holdkammerater op til kamp i Post Danmark Rundt. 
»Det bliver spændende med den ny rolle, jeg får som den erfarne, der skal prøve at styre de unge ude på landevejene, og jeg tror bestemt, jeg har en del at give videre«, fastslår Allan Johansen. 
»Jeg deler fuldstændig Christians opfattelse af, at Jakob Fuglsang har store muligheder i Post Danmark Rundt, og jeg ser frem til at hjælpe ham, så godt, jeg nu kan«. 
Fem hold om tre pladser 
Endnu er det ikke officielt, at Team Designa Køkken vil være at finde i feltet, men der er udelukkende tale om en formssag. Dansk cykelsport råder i øjeblikket over fem mandskaber, der er registreret i den tredjebedste kategori hos den internationale cykelunion, UCI, men kun tre af disse kommer med i Post Danmark Rundt. 
Storfavoritter til at få de tre eftertragtede pladser, er Team Designa Køkken, Team GLS og Glud & Marstrand Horsens, men den endelige beslutning træffes først 2. juni. 
Alt tyder imidlertid på, at rytterne fra Team Løgstør og Team Odense Energi må indstille sig på at skulle stræbe efter at blive udtaget til det danske landshold. 
Dansk landshold med igen 
Danmarks Cykle Union blev sidste år nægtet en dispensation til at stille med et nationalmandskab i Post Danmark Rundt, men på dansk foranledning er der nu gennemført en regelændring, så det er muligt for et landshold at stille op i denne kategori af løb, som befinder sig lige under ProTour arrangementerne. 
»Jeg udtager først de otte ryttere efter DM i slutningen af juni, men det ville da være fint, hvis vi kunne få en rutineret mand som Frank Høj til at styre de talenter, vi har«, siger DCU’s cheftræner Lars Bonde. 
»Franks Cofidis-mandskab kommer ikke, men jeg ved ikke, om det er muligt for os at låne ham. Vi har desuden et par spændende typer i Troels Vinther, som kører for Collstrop, og Søren Nissen, som har fået en glimrende sæsonstart i Italien for Amore e Vita. Herhjemme har vi ligeledes adskillige kandidater, så der er nok at tage af«.
