Title: CSC_vil_hjælpe_Riis_i_sponsorjagten
Date: 2008-03-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Bjarne Riis orienterede inden starten på dagens etape i Paris-Nice de ryttere og andre ansatte, der er optaget af det franske etapeløb, om udviklingen i sponsorsituationen. 
»Jeg tror på, at vi får løst problemerne, og jeg har på fornemmelsen, at min opfattelse smittede af på alle de, som fik beskeden her til morgen«, fortæller Bjarne Riis. 
»Jeg har hele tiden vidst, at dette kunne blive udgangen på de overvejelser, CSC har gjort sig, så derfor kommer det ikke bag på mig«. 
Strategiske overvejelser 
»Da vi diskuterede det videre samarbejde i efteråret, tilkendegav ledelsen ganske klart, at man ville tage stilling til det hen over vinteren, og det er altså det, der nu er sket. Der er slet ikke tale om, at det er en pludselig indskydelse, som nu offentliggøres«, siger han. 
»Da den øverste chef for virksomheden ringede til mig og fortalte om beslutningen, fastslog han, at der udelukkende var tale om rent strategiske, forretningsmæssige overvejelser omkring markedsføringen. Og han understregede, at det intet har at gøre med de vanskeligheder, cykelsporten som helhed har været igennem eller med mig personligt«, siger Bjarne Riis og hentyder dermed til, at han selv i slutningen af maj sidste år stod frem og erkendt EPO-misbrug gennem adskillige år. 
CSC vil udnytte sit netværk 
»Han lovede da også ved samme lejlighed, at CSC vil udnytte sit netværk til at forsøge at hjælpe os til at finde en ny sponsor, og det vidner for mig om, at vi stadig har meget stor goodwill hos den samarbejdspartner, vi alt har haft et fortrinligt forhold til«. 
»Selvfølgelig er det ikke nogen ønskesituation, vi nu befinder os i, men vi har været forberedt på den, og nu skal vi for alvor bevise, at vi kan stå sammen som et hold«. 
»Når det nu skulle være, er jeg glad for, at udmeldingen kommer allerede nu. Både CSC og vi mener, tidspunktet er det bedste, fordi vi nu har en rimelig lang periode til at finde en ny sponsor. Det bliver ikke let, fordi der naturligvis er tale om et stort beløb. Men det er heller ikke umuligt, og jeg er klar til at smøge ærmerne op og tage fat på opgaven«.
