Title: CSC_Cancellara_taber_trøjen_pa_første_bjerg
Date: 2007-07-13
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Syv herlige dage med ligeså mange gule førertrøjer og to etapesejre har givet Team CSC en forrygende start på Tour de France. 
Men når Alperne tårner sig op i weekenden, skal det danske professionelle cykelmandskab til at dokumentere, at det også rummer kvaliteter, som kan indbringe samlede slutplaceringer helt i top. 
»Jeg synes, vi står stærk rustet, for selv om vi indimellem har arbejdet hårdt for at forsvare Fabian Cancellaras position, føler jeg langt fra at det har tæret overdrevent på rytternes kræfter«, siger sportsdirektør Kim Andersen.
Nu handler det om Sastre og Schleck
»Jeg er tværtimod ret sikker på, at den succes, vi allerede har oplevet, har tømret truppen yderligere sammen. Ikke mindst med tanke på, at selve optaktsfasen var temmelig hektisk, da Bjarne Riis pludselig besluttede sig for at blive hjemme«. 
»Rytterne har fået et uvurderligt moralsk rygstød ved at kunne bevise, at de virkelig er så gode, som vi i ledelsen hele tiden har troet. Og det skulle gerne komme til nytte i den resterende del af Touren«. 
»Nu handler det selvfølgelig om Carlos Sastre og Fränk Schleck, og selv om de begge har været udsat for styrt, virker de helt friske og stærkt opsatte på at få gang i den del af Touren, hvor det er meningen, de skal være forgrundsfigurerne«.
Deler trøjerne ud på holdet
Fabian Cancellara har stadig et forspring på 33 sek. til Andreas Klöden (Astana), men han er udmærket klar over, at situationen ser helt anderledes ud, når morgendagens etape er slut. 
»Nu har jeg samlet syv gule trøjer, og det er jeg glad for. Så er der noget at dele ud af til de andre på holdet. Både rytterne og staben omkring os. For alle har virkelig gjort et fantastisk stykke arbejde, for at jeg har kunne gennemføre det her«, siger en glad Cancellara med et stort smil, der også skyldes en kortvarig gensynsglæde med familien. 
»Min kone og lille datter er kommet her til Bourg-en-Bresse. Det anede jeg ikke, at de ville, men det var en dejlig overraskelse«. 
»Fra nu af bliver min opgave udelukkende at støtte Carlos og Fränk. De forløbne syv dage har været som en drøm for mig. Nu er det en anden form for hårdt arbejde, der venter, og det ser jeg også frem til med glæde«.
Alt flaskede sig i spurten
Efter en indledning med flere mislykkede forsøg på at vinde susede den belgiske eksverdensmester Tom Boonen (Quick Step) først over målstregen i Bourg-en-Bresse og erobrede samtidig den grønne førertrøje tilbage fra Erik Zabel. 
»Der var ret hård kamp i spurten, men jeg fandt den rette åbning, og så kunne ingen røre mig. Jeg har faktisk været godt kørende i hele løbet, men det var først nu, alt flaskede sig for mig«, konstaterer Tom Boonen.
Boonen læser ikke aviser
På pressemødet blev den 26-årige belgier spurgt om, hvorvidt sejren var en ekstra stor tilfredsstillelse, fordi hans Quick Step-mandskab og især manager Patrick Lefevere i flere måneder har været udsat for dopingbeskyldninger i en del af hjemlandets medier. 
»Den diskussion vil jeg slet ikke ind i. Jeg er holdt op med at læse aviser og koncentrerer mig i stedet om at køre på cykel. Det kan jeg virkelig godt lide, mens jeg synes det er urimeligt, at jeg skal have en mening om alt mulig andet. Og specielt da noget, der påstås at være foregået, da jeg var to år gammel«.
Zabel er værste konkurrent
Tom Boonen fører i pointkonkurrencen nu med 11 point til Erik Zabel (Milram). 
»Og jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at det nu først og fremmest er Zabel, jeg skal holde et vågent øje med i kampen om den grønne trøje. Men jeg synes nu, at mit forspring allerede er ret betryggende«, fastslår Tom Boonen.
