Title: CSC_naede_ikke_sit_store_mal_i_Luxembourg
Date: 2008-06-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med to etapesejre og en samlet tredjeplads til Fränk Schleck noteredes Team CSC for et pænt facit i Luxembourg Rundt, uden at det dog ganske levede op til det danske mandskabs forventninger. 
For ambitionerne sigtede helt klart mod at få enten Fränk eller lillebror Andy Schleck øverst på podiet som sejrherre i klassementet ved dagens afsluttende hyldestseance, men heller ikke den 154 km lange sidste etape fra Mersch til Luxembourg formåede at bane vejen for det. 
CSC forsøgte med flere angreb undervejs flittigt at ændre på det forløb, der tegnede sig allerede efter gårsdagens etape, men det lykkedes ikke, og dermed kunne den 27-årige hollænder Joost Posthuma (Rabobank) uden de store problemer forsvare sin førsteplads.
Sejrede med ét sek.
Han beholdt sit forspring på ét sek. til schweizeren Michael Albasini (Liquigas), mens Fränk Schleck fulgte 18 sek. bagude.
Det var Posthumas tredje sejr i denne sæson, efter at han også strøg til tops i Driedaagse De Panne takket være gevinst på enkeltstartsetapen. 
Hollænderen har hele sin karriere repræsenteret Rabobank – først talentmandskabet, hvorfra han avancerede til sit nuværende job på det stærkeste hollandske hold. 
Han vandt sidste år Sachsen Tour, og han vil højst sandsynligt være at finde i Rabobanks trup til det forestående Tour de France.
Vandt igen efter seks års pause
Dagens etape i Luxembourg gav sejr til den 33-årige italiener Salvatore Commesso (Preti Mangimi), der i finalen stak fra en mindre udbrydergruppe og holdt hjem med et forspring på syv sek. til russeren Sergei Rudaska (Collstrop) og bulgareren Danail Andonov (Benfica). 
Commesso vendte dermed tilbage til vinderrollen efter knap seks års pause. Han har tidligere hørt til de særdeles farverige skikkelser på den internationale cykelscene i kraft af sin angrebsiver, og han er bl.a. noteret for to etapesejre i Tour de France, ligesom han to gange har været national mester. 
Efter at have repræsenteret først Saeco og derefter i to år Lampre optrådte han sidste år på Tinkoff-mandskabet og er i denne sæson at finde på det væsentligt mindre Preti Mangimi.
Italiensk overraskelse
I Spanien skabte den 21-årige italiener Eros Capecchi (Saunier Duval) den helt store overraskelse i Euskal Bizikleta, da han med sejr på den afsluttende etape også sikrede sig den samlede førsteplads. 
På løbets sidste krævende stigning angreb en af favoritterne, Igor Anton (Euskaltel), men Capecchi, der var iført bjergtrøjen, gik efter og var på toppen kun få sek. bagud. 
Dem hentede han hurtigt på den to km lange nedkørsel til mål og distancerede straks Anton, så han i fulde drag kunne nyde karrierens første store resultat.
