Title: CSC_Saxo_Bank_sakker_agterud_i_ProTour_ræset
Date: 2008-08-25
Article Type: Cykling
Author: Med hjemmebanetriumf til franskmanden Pierrick Federigo (Bouygues Telecom) i Grand Prix Ouest-France og en dobbelt tysk jubeldag i den hollandsk-belgiske Eneco Tour, da Carlo Westphal (Gerolsteiner) vandt 5. etape og André Greipel (Team Columbia) bevarede førertrøjen, tog udviklingen på den internationale cykelscene et stort og spændende skridt frem mod lørdagens start på Vuelta a Espana. 
Og at det netop er denne sidstnævnte begivenhed, det i høj grad handler om, understregedes ikke mindst i Eneco Tour. 
Allerede inden starten havde et dusin ryttere – heriblandt også Team CSC Saxo Banks Matti Breschel og Jurgen van Goolen – sagt farvel og tak, fordi de fra nu af skal forberede sig til de spanske strabadser. 
Frank Høj skal ikke med i Vueltaen
Derimod fuldførte den danske veteran Frank Høj (Cofidis) etapen, selv om det fra flere sider har forlydt, at også han skulle være med i Vueltaen. Her til aften fastslog han imidlertid, at de resterende planer for sæsonen ikke omfatter udfordringen på den iberiske halvø. 
Det indebærer, at den danske deltagelse i Vueltaen udelukkende kommer til at bestå af Matti Breschel og Michael Blaudzun. Lars Bak atter i front
Team CSC Saxo Bank markerede sig stærkt på dagens 171,8 km lange 5. etape fra Ardooie til Oostende i Eneco Tour, og det var endnu engang Lars Baks fortjeneste. 
Efter 19 km stak den danske mester i enkeltstart af sammen med polakken Maciej Bodnar (Liquigas), og de holdt liv i deres offensiv til der manglede cirka 40 km. 
Da blev de hentet af en gruppe på knap 40 mand, men Lars Bak havde overskud til at sidde med også i det selskab, og det betød, at han kunne køre en 11.-plads hjem på etapen. Også Anders Lund, der i dag har forlænget sin kontrakt med Team CSC Saxo Bank for yderligere et år, befandt sig i den første gruppe. 
Norsk talent den store taber
Den store taber på etapen var den unge nordmand Edvald Boasson Hagen (Team Columbia). Han havde ellers indledningsvis sikret sig bonussekunder, så han sammenlagt lå lige med sin tyske holdkammerat André Greipel, men i den afsluttende fase slap nordmandens kræfter op. 
Det betød. at han satte næsten et kvarter til, og at Greipel nu har et forspring på beskedne 11 sek. til sidste års spanske vinder José Ivan Gutierrez (Caisse d’Epargne), der i det overordnede forløb helt klart er favoriseret, eftersom Eneco Tour slutter med en enkeltstart på lørdag. Ingen hæder i Frankrig
I Grand Prix Ouest France var der absolut ingen hæder at hente for Team CSC Saxo Bank. Med Jens Voigt, Fränk Schleck og Andy Schleck i spidsen var det danske mandskab på forhånd tillagt særdeles gode vinderchancer, men i den sidste ende formåede ingen af dem at markere sig. 
Tværtimod udgik de, og de to eneste, der fuldførte var den danske debutant Lasse Bøchman og hollænderen Karsten Kroon langt nede i rækkerne. 
Det betyder også, at Team CSC Saxo Bank nu har tabt afgørende terræn i jagten på for fjerde år i træk at sætte sig på ProTour tronen. 
Ganske vist resterer endnu fire afdelinger, men Bjarne Riis-tropperne er nu så langt agterude – Caisse d’Eaprgne har som nr. 1 167 point, Astana på andenpladsen 161, mens Team CSC Saxo Bank er noteret for 126 – at den afstand ikke kan udlignes, eftersom der i hvert enkelt løb kun kan scores 20 point.

