Title: Cunego_tog_storsejr_for_næsen_af_CSC
Date: 2008-04-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med et eksplosivt antrit på de sidste 100 meter af det 257,4 km lange Amstel Gold Race overspurtede den 26-årige italiener Damiano Cunego (Lampre) Team CSC’s luxembourger Frank Schleck og noteredes for karrierens fornemste sejr, siden han i 2004 vandt Giro d’Italia. 
Samtidig erobrede 'den lille prins', som han kaldes i hjemlandet, tronen i ProTouren fra tyskeren André Greipel (Team High Road), der ellers har været indehaver af førertrøjen i den gennemgående sæsonkonkurrence siden første afdeling, Tour Down Under, i slutningen af januar. 
Cunego er nu nr. 1 med 73 point, mens Greipel er noteret for 62 og den spanske Tour de France-konge Alberto Contador (Astana) for 58 som nr. 3.
Kedeligt forspil, spændende finale
Amstel Gold Race var det femte løb i ProTour serien, og efter et ret langt, kedsommeligt forspil, udviklede finalen sig til en uhyre spændende affære, hvor størstedelen af favoritterne formåede at indtage deres forventede hovedroller. 
Ni ryttere – foruden Cunego og Schleck var det sidstnævntes hollandske holdkammerat Karsten Kroon, dennes landsmand Thomas Dekker (Rabobank), østrigeren Christian Pfannberger (Barloworld), russeren Sergeij Ivanov (Astana), italieneren Davide Rebellin (Gerolsteiner) samt den spanske Caisse d’Epargne-duo Alejandro Valverde og Joaquin Rodriguez – havde skilt sig ud i front på den sidste halve snes kilometer, og de holdt hjem til den afsluttende stigning op mod målet på Cauberg. 
Joaquin Rodriguez udførte et stort stykke arbejde for holdkammeraten Valverde, men denne var ikke ganske i stand til at tage over, da det stejleste stykke i finalen meldte sig.
Kun Cunego kunne følge
Her trådte 2006-vinderen Fränk Schleck an fra bagerste position, og det var kun Cunego, der formåede at følge ham. Desværre for CSC’eren var det en af de allerfarligste rivaler at have på hjul, for italieneren er kendt som specialist i netop den type opløb. Og da han satte sin ultimative offensiv ind, gik han da også forholdsvis let forbi Schleck og sejrede med et par længder. 
Valverde måtte tage til takke med tredjepladsen, mens Rebellin og Dekker fulgte som nr. 4 og 5. 
Det var Cunegos tredje sejr i denne sæson, efter at han i forrige uge vandt en etape i Baskerlandet rundt og i søndags det spanske endags løb Klasika Primavera efter en knivskarp duel med Alejandro Valverde.
Endnu en flot CSC-dag
For både disse to og dagens øvrige frontfigurer gælder det, at de også er varme bud på succes, når forårsklassikerne i den kommende uge rundes af med Flèche Wallonne onsdag og Liège-Bastogne-Liège på søndag. 
Med Fränk Schlecks andenplads og Karsten Kroons medvirken i finalen dokumenterede Team CSC endnu en gang sin styrke. Både Kurt Asle Arvesen og Andy Schleck havde mod slutningen brugt mange kræfter på udbrudsforsøg for at trætte konkurrenterne og banede dermed vejen for Schleck og Kroon.
Tidligt udbrud holdt i 200 km
Dagens tidlige udbrud, der havde ukraineren Jurij Krivtsov (Ag2r), belgieren Kristof Vandewalle (Topsport Vlaanderen) og hollænderen Albert Timmer (Skil-Shimano) som deltagere, holdt i cirka 200 km. 
Trioen nåede op på at have et forspring på knap 13 min., men skabte aldrig troen på, at forehavendet ville lykkes. Efter at hollænderen Niki Terpstra (Milram) kortvarigt havde gjort dem selskab, fangedes de også af feltet på Loorberg – den 25. af de 31 stigninger med cirka 40 km til mål. 
Derefter fulgte en fase i løbet med adskillige udbrudsforsøg, og på Eyserbosweg – den fjerdesidste bakke med en maksimal stigningsprocent på 16 – skete en kraftig udskilning. Sergei Ivanov forcerede, og det lykkedes østrigeren Christian Pfannberger (Barloworld) at køre alene op til ham. 
Bagude var Rabobank imidlertid stærkt repræsenteret og organiserede den jagt, der gjorde livet vanskeligt for den russisk-østrigske duo. Eventyret sluttede da også på Keutenberg, men de to var i stand til at følge med, da syv mand med godt en halv snes km nåede op til dem, og dermed var det afgørende fremstød etableret.
