Title: Damn_good_coffeeDanmark_er_en_af_verdens_største_kaffenationer
Date: 2008-06-12
Article Type: Nyt om mad
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Der var engang, hvor dansk kaffe var lig med en termokande tyndt sjask. Sådan er det ikke længere.
I dag har danskerne for længst drukket dus i espresso, latte, mocha og macchiato, og mikroristerierne og kaffebarerne pibler frem i gadebilledet.
Men danskerne er ikke bare blevet gode til at drikke kaffe. Vi er også blevet gode til at lave den. Når VM i barista 19. til 22. juni bliver afviklet i Øksnehallen, stiller Danmark med fire verdensmestre og to sølvmedaljevindere.
Fokus på god kaffe
Han mener, at der er sket en holdningsændring blandt kaffedrikkende danskere inden for de seneste tre år.
»Opfattelsen af kaffe har ændret sig radikalt i Danmark. Før det var det ikke anerkendt at kalde en kaffemager for en barista. Det blev opfattet som lidt snobbet. I dag har man accepteret, at en barista er en, der er dygtig til at lave kaffe«, siger Søren Stiller Markussen og fortsætter:
»Der er skudt en masse små mikroristerier op, der har fokus på god kaffe, og det har været med til at ændre danskernes kaffevaner«.
Fire kategorier
Udover at skulle forsvare de rød-hvide farver ved det forestående mesterskab har Søren Stiller Markussen også været med til at arrangere kaffemessen Wonderful Coffee, som VM i barista er en del af.
Her kan publikum opleve - og smage - de nyeste trends inden for kaffe, samtidig med at de følger baristaernes dyst i de fire kategorier barista (kunsten at lave en 'damn good coffee'), latte-art (de fine motiver på kaffens overflade), coffee in spirit (Irish coffee og anden kaffe med alkohol i) og cupping (at kunne identificere forskellige slags kaffe).
Hver barista specialiserer sig i en af de fire kategorier. I alt 54 nationer deltager i verdensmesterskaberne.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Guide: Tag kaffen med ud i solen
selvfedt
Guide: Spis og drik med god samvittighed
bønner
Fair trade kaffebar åbnet på Nørrebro
