Title: Danmark_rykker_frem_i_Nations_Cup
Date: 2007-09-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Dansk cykelsports talenter sætter fortsat et markant præg på det traditionsrige franske etapeløb Tour de l’Avenir med 19-årige André Steensen (Glud & Marstrand Horsens) som den mest fremtrædende skikkelse. 
Efter dagens 24 km lange enkeltstart på landevejene omkrig Sassay er det danske U 23 mester i tempodisciplinen således avanceret til andenpladsen. 
Han er nu 18 sek. efter den ny indehaver af førertrøjen, tyskeren Tony Martin, og et enkelt foran den hidtidige førstemand hollænderen Bauke Mollema, mens der er et spring på 32 sek. ned til sloveneren Simon Spilak på fjerdepladsen. 
Tre mand i top 15 
Enkeltstarten i det franske arrangement, der er den sjette og sidste afdeling af den nyindførte Nations Cup, gav sejr til tuneseren Rafaa Chitioui, som var fire sek. hurtigere end italieneren Adriano Molari og nordmanden Evald Boasson Hagen. 
Franskmanden Jérôme Coppel lå ellers til at vinde vurderet ud fra mellemtiderne, men i det sidste sving 200 m fra mål styrtede han og satte alle chancer over styrt. 
André Steensen sluttede som nr. 11 på etapen slået med 32 sek. Både Thomas Vedel Kvist (Beveren 2000) og Andreas Frisch (Team Designa Køkken) klarede sig så godt gennem temporæset, at de rykkede fremad sammenlagt, hvor de nu er henholdsvis nr. 12 og 15. Danmark er fortsat nr. 1 i holdkonkurrencen 1.25 min. foran Holland og med 5.17 ned til Schweiz. 
Det sværeste endnu i vente 
Endnu resterer de vanskeligste udfordringer i Tour de l’Avenir, men morgendagens 143 km lange 6. etape fra Contres til Saint Amand Montrond lægger nu ikke op til de store omvæltninger i klassementet. 
De kan til gengæld sagtens forekomme på de sidste fire etaper, som alle byder på krævende stigninger. Under normale omstændigheder er det et terræn, hvor både André Steensen og Thomas Vedel Kvist formår at hævde sig, så der ses i den danske lejr med spænding frem til løbets sidste halvdel.
