Title: Danmark_medunderskriver_af_censureret_miljørapport
Date: 2008-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Olie- og gasudvinding i den sårbare arktiske natur risikerer at ende i en miljøkatastrofe, hvis der ikke tages håndfaste forholdsregler. 
Så er det jo godt, at en længe ventet videnskabelig rapport om miljøfarerne ved olieudvinding i sårbare arktiske egne netop er udgivet af Arktisk Råd, sammenslutningen af de otte lande i Arktis. 
Og dog. For selv om der i indholdsfortegnelsen af ’Arctic oil and gas 2007’ er henvist til konklusion og 60 anbefalinger fra videnskabsmændene, findes de vigtige sider ikke i rapporten, som også Danmark har tiltrådt.
Følger for dyrelivet
Ifølge den britiske avis The Independent indeholder det bortredigerede anbefalinger til at være væsentligt mere varsom, end man er nu. 
For selv om de arktiske områder er fristende for olieselskaberne, kan en oliekatastrofe få enorme følger for det lokale dyreliv. De langsomme arktiske økosystemer er lang tid om at komme sig oven på forstyrrelser. 
Samtidig er det meget svært at rense op efter for eksempel olieudslip i fjerntliggende områder med isflager. 
Også Danmark og Rigsfællesskabet har interesser i den arktiske havbund. Danmark gør krav på dele af den potentielt olierige havbund under Nordpolen, og der er forventninger om store oliemængder i havene omkring Grønland. 
Men efter pression fra Sverige og USA endte det alligevel med, at alle otte medlemslande inklusive Danmark gik med til at udgive Arktisk Råds videnskabelige rapport uden konklusion, anbefalinger og advarsler. 
Det skete, da det norske formandskab for Arktisk Råd pressede på for at få rapporten udgivet i forbindelse med et møde i Tromsø.
Noget værre rod
Det er alt sammen noget værre rod, siger Danmarks topembedsmand på området, chefkonsulent for nordatlantiske forhold i Udenrigsministeriet Mikaela Engell. Det var hende, der tiltrådte den halve rapport på Danmarks vegne. 
»Hele rapporten foreligger jo med anbefalinger og så videre, men spørgsmålet handlede om, hvilke dele der kunne være enighed om at udgive på nuværende tidspunkt«, siger Mikaela Engell, som mener, at den spegede sag primært skyldes en forhastet proces.
Men giver det mening at udgive rapporten, uden at videnskabsmændene må konkludere på deres data?
»Det havde vi håbet, at det gjorde, fordi vi synes, den indeholder så mange interessante oplysninger. Og vi har jo håb om, at anbefalingerne også kan udgives, når USA og Sverige har set dem igennem og tilsluttet sig dem«, siger Mikaela Engell.
