Title: Danmark_laver_biobrændselaftale_med_Brasilien
Date: 2007-09-13
Article Type: Danmark
Author: Liv Mygind

Brasilien kan lære om sol og vind af Danmark. 
Danmark kan lære at komme biobrændstoffer i benzinen af Brasilien. 
Og derfor har den nye danske transport- og energiminister Jakob Axel Nielsen (K) netop underskrevet en aftale med Brasiliens udenrigsminister Celso Amorim. 
»Vi kan lære meget af brasilianernes praktiske erfaring med anvendelse af bioethanol i bilerne. Samtidig kan Brasilien drage fordel af Danmarks viden om vedvarende energi og effektiv energiteknologi«, siger Jakob Axel Nielsen i en pressemeddelelse efter underskrivelsen af samarbejdsaftalen.
Aftalen er endnu ikke konkret
Samarbejdet er en forlængelse af den aftale, som Danmark og Brasilien indgik i april, da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) var på statsbesøg i Brasilien. Aftalen er nu decideret fokuseret på energi. 
Danmark skal bl.a. levere viden om, hvordan husholdningsaffald kan bruges til fjernvarme. 
Indtil videre er det kun samarbejdet om biobrændsel, der er konkretiseret. Her er indgået en aftale mellem den dansk virksomhed Novozymes og den brasilianske sukkerrørsindustris tekniske center, Centro de Tecnologia Canavieira. 
Brasilien kan primært levere ekspertise i 1. generations biobrændsel, da Brasilien har produceret det siden 1970'erne. 
1. generations biobrændsel er lavet af afgrøder. 2. generations biobrændsel er lavet af organisk affald.
Et pressemøde uden spørgsmål
Præsident Lula da Silva er for første gang på besøg i Danmark og fortæller på et pressemøde med store armbevægelser og glød i øjnene om biobrændsels store fremtid. Biobrændsel vil ifølge præsidenten både mindske CO2 forureningen i verden og afhjælpe fattigdom, fordi fremstillingen af biobrændsel skaber arbejdspladser. 
Der var kun tid til tre spørgsmål under pressemødet, og præsidenten undgik at svare på spørgsmål om den muligvis negative effekt af biobrændsel. 
FN har advaret om, at brugen af afgrøder til biobrændsel kan betyde sultedøden for hundredtusinder verden over.
Miljøminister kritiserer 1. generation biobrændsel
Tidligere har miljøminister Connie Hedegaard (K) også talt negativt om brugen af 1. generationsbiobrændsel, der kritiseres for at være en farlig måde at fodre vores biler på, fordi biobrændsel lavet af afgrøder har fået fødevarepriserne til at stige i flere af verdens fattige lande. Derudover trues mange dyrearter og vandmiljøet i Brasilien af den intensiverede dyrkning af sukkerrør til biobrændsel, mener flere internationale miljøorganisationer.
Miljøministeren har tidligere sagt om biobrændsel: 
»Jeg har hele tiden advaret mod 1. generations biobrændsel, og at man ikke bare skal gå bevidstløst i gang med det«, siger Connie Hedegaard.
Juni Bevægelsen raser over aftalen
EUs målsætning er, at 10 procent af det brændstof, der sælges i 2020, skal være biobrændsel. 
Den danske EU modstander organisation - JuniBevægelsen mener også, at satsningen på biobrændsel er en fejlinvestering. 
»Statsminister Anders Fogh Rasmussen har ved flere lejligheder udtalt sig positivt om biobrændsel, men Fogh burde sige nej til Lula da Silvas vare«, skriver Juni Bevægelsen i en pressemeddelelse, der opfordrer til yderligere investeringer til vedvarende energi.
