Title: Danmark_er_EU&rsquo;s_største_klimasvin
Date: 2007-12-01
Article Type: Politik
Author: Michael Rothenborg

Bjørn Lambek
Danmark har den største CO2-udledning per indbygger i Europa – ja, faktisk ligger vi efter alt at dømme i top-10 i verden på listen over klimasvin. 
Det fremgår af tal fra Danmarks Statistik, der i modsætning til de gængse klimaopgørelser medregner udledningen fra skibsfart og luftfart. 
På de hidtidige opgørelser – uden skibe og fly – er vi blot omkring nummer 24, men fordi vi har en usædvanlig stor skibsbranche i forhold til vores indbyggertal, er vores reelle forurening per indbygger langt større. 
Samtidig viser tallene, at den danske CO2-udledning er fulgt med den økonomiske vækst. 
Det underminerer det argument, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og klimaminister Connie Hedegaard (K) rejser verden rundt med:
De to ministre fremhæver over for skeptiske statsledere fra store CO2-udleder-lande, at Danmark siden 1990 har haft kraftig økonomisk vækst – på 30 procent – men samtidig har holdt CO2-udledningen i ro. Læren er, at det kan lade sig gøre at ’afkoble’ CO2-udledning fra økonomisk vækst. 
Men historien er baseret på CO2-udledning fra Danmarks husholdninger og erhverv
eksklusive
skibsfart og luftfart – fordi skibsfart og luftfart er undtaget fra Kyotoprotokollens CO2-opgørelser. 
»Men skibsfarten og luftfarten er jo ikke undtaget fra opgørelserne over den økonomiske vækst. Når skibsfarten og flytrafikken medregnes fuldt ud i CO{-2}-opgørelsen, har der ikke fundet nogen afkobling sted«, siger Peter Rørmose Jensen, specialkonsulent i Danmarks Statistiks afdeling for nationalregnskab.
Svære forhandlinger på Bali
I morgen begynder FN’s store klimatopmøde på den indonesiske ø Bali. Mødet skal lægge en køreplan frem til topmødet i København i 2009, hvor verden meget gerne skulle blive enig om en ambitiøs aftale, der begrænser CO2-udledningen – og dermed bremser den globale opvarmning. 
Den danske klimaminister og resten af EU vil på Bali arbejde for, at skibsfart og luftfart fremover skal regnes med i FN’s store CO2-regnskab.
Men Connie Hedegaard: Når man regner skibsfart med, ser det danske CO2-regnskab temmelig dårligt ud, i forhold til det I fortæller rundt om i verden.
»Vi har ikke lagt skjul på, at når vi taler om afkobling, er det i forhold til det, der er med i Kyotoprotokollen. Når det gælder en ny global aftale, er der brug for, at den ret store forurening fra fly og skibe kommer med«.
Men så bliver det sværere for jer at argumentere for, at man kan koble sin CO2-udledning fra sin økonomiske vækst. Og dermed sværere at overbevise lande som USA og Kina.
»Der er så mange ting, der er svært i disse forhandlinger. Vi bliver nødt til at se på, at det sagligt set er helt ulogisk, at skibe og fly ikke regnes med i klimaregnskabet, og at vi bliver nødt til at få det reguleret«, siger Connie Hedegaard.
