Title: Danmark_hjælper_dræbtes_familier
Date: 2008-06-03
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Danmark vil hjælpe familierne til de lokalt ansatte pakistanere, der blev dræbt ved bombeangrebet mod den danske ambassade i Islamabad.
Det lover udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
»Jeg har talt med ambassadøren i går, og han er ved at være i kontakt med de dræbtes familier«, sagde Per Stig Møller efter et møde i Udenrigspolitisk nævn om bombeangrebet.
Svært at kontakte familier
»Det har været svært at få kontakt med familierne. Det er ambassadøren i gang med, og så må vi høre, hvad vi kan hjælpe dem med, for selvfølgelig skal vi hjælpe dem«.
Vil familierne få en slags pensionsforsikring for de dræbte, der er dansk ansat?
»Jeg har ikke personalekontrakterne ved hånden, men jeg har talt med ambassadøren, og vi skal selvfølgelig hjælpe dem på den måde, vi kan«.
Bil med falske diplomatplader
Per Stig Møller kunne oplyse nævnet om, at efterforskningen har afsløret, at bomben blev kørt ind til ambassaden i en bil med falske danske diplomatnummerplader. Og at der var en person i bilen. 
»Det er selvfølgelig derfor, bilen kunne køre igennem«, siger Per Stig Møller.
Kan I så udelukke, at målet var den hollandske ambassade eller FN?
»Ja, det er nok ret usandsynligt. Fordi man har netop villet vise, at man skulle ind til den danske ambassade«, siger Per Stig Møller, der dog påpeger, at der også har været forlydender om, at den pakistanske præsident Musharraf var i området. 
»Hvis man ville ramme ham, skulle man jo også ind med en ambassadørbil fra Indien, Holland eller Danmark. Så alt er stadig muligt«.
Usikkerhed om videoovervågning
En pakistansk politikilde har oplyst til TV 2, at videoovervågningen muligvis ikke har fungeret, som den skulle?
»Det kan hverken bekræftes eller afkræftes. For båndet er ikke blevet set endnu. Det foregår på den måde, at der båndes. Så kommer det ned i sikkerhedskælderen, hvor det opbevares et stykke tid, og dernede kan man kontrollere, hvad der er på båndet. Det er ikke sket endnu, fordi vi først har fået vores folk derud nu, og der er ikke andre, der skal se det bånd, før vi ser det«.
»Intet skal udelukkes«
Sikkerheden på de danske ambassader er et vigtigt tema. Hvad mener du om Dansk Folkepartis forslag om at sende danske soldater ud for at bevogte ambassader?
»Intet skal udelukkes på forhånd. Vi bruger forskellige metoder til at øge sikkerheden efter omstændighederne«.
Muligt med soldater til beskyttelse
Så danske soldater til bevogtning er en mulighed?
»Jamen, vi har dem jo i Irak, så derfor kan man ikke sige, at det er en umulighed. Og vi må jo hele tiden vurdere, hvad der er behov for. Nu har vi folk derude, som skal vurdere, hvad behovet er i fremtiden. 
»Soldater havde jo ikke ændret det her. Men da vi i forvejen bruger den metode, kan den heller ikke udelukkes nogen steder«.
Penge nok til sikkerhed
New York Times skriver, at sikkerheden omkring den danske ambassade i Islamabad er blevet slækket for nylig?
»Det ved jeg ikke, hvor New York Times har fra. Vi har i det seneste finanslovsforlig bevilget 26 mio. kr. mere til øget sikkerhed, og det er jeg taknemmelig for. Det har vi udmøntet på ambassaden i Pakistan, hvor vi har lavet en masse sikkerhedsforbedringer. Jeg vil ikke fortælle hvilke, for jeg skal jo ikke give opskriften på, hvordan vores ambassader ser ud«. 
»Vi vil også løbende hele tiden vurdere, om der skal gøres mere. Vi har en bevilling på 26 mio. kr. per år fra 2008 til 2011, og efter mødet i dag er jeg sikker på, at hvis vi har behov for mere, så er der fuld forståelse for det i Folketinget«.
Danmark klar til at flytte ambassaden
Avisen skriver også, at den pakistanske regering har besluttet at flytte alle ambassader til en særlig sikker zone?
»Hvis de ønsker det, og vil have os til at flytte, så vil vi også gerne det. Så skal de lige stille grunden og sikkerhedspersonale til rådighed. Men vi er jo flyttet for to år siden, fordi det skulle øge vores sikkerhed. Men kommer der en anden løsning, så er jeg åben for det. Der skal være maksimal sikkerhed«.
