Title: Danmarks_rivaler_lagde_stærkt_ud
Date: 2008-02-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med guld til spanieren Sergi Escobar, sølv til russeren Alexei Markov og bronze til australieren Luke Roberts i 4 km individuelt forfølgelsesløb bekendte tre af de kommende rivaler til dansk banecyklings fremtrædende olympiske håb markant kulør fra første færd ved World Cup i Ballerup Super Arena. 
De er nemlig alle i aktion igen allerede i morgen formiddag, når 4 km holdforfølgelsesløb – disciplinen, der imødeses med så store forventninger fra dansk side – står på programmet. 
Og det samme gælder englænderen Chris Newton, der her i aften hyldedes som samlet World Cup-vinder i pointløb efter at have erobret bronze i den sidste afdeling.
Frygtindgydende englændere
Newton indgår i en frygtindgydende stærk engelsk kvartet, som desuden består af Edward Clancy, Thomas Gerraint og Paul Manning. De tre sidstnævnte er sammen med Bradley Wiggins regerende verdensmestre i 4 km hold, mens Newton prøvede det i 2005 sammen med Manning, Steven Cummings og Rob Hayles. 
Når det går løs ved VM og OL, har briterne udover de aktuelle aktører i Ballerup, både Wiggins og Cummings til rådighed igen, men de er netop nu i gang med aktiviteter på landevejen.
Guld til spanier
Aftenens guldvinder i det individuelle forfølgelsesløb Sergi Escobar er en del af det spanske hold, som han har været det i adskillige år – således også, da Spanien erobrede bronze ved VM i 2004. 
Russeren Alexei Markov, der til daglig tjener til føden på det spanske landevejsmandskab Caisse d’Epargne, er ligeledes en etableret tempospecialist. Allerede som junior erobrede han i 1997 således VM sølv i elitens individuelle forfølgelsesløb 
Den tidligere CSC’er Luke Roberts – regerende olympisk mester og VM-guldvinder i 2002 og 2004 – udgør sammen med sin nu forhenværende holdkammerat på det danske landevejsmandskab Matthew Goss, Cameron Meyer og Travis Meyer det australske bud på World Cup-succes. 
I alt stiller 14 nationer til start i 4 km holdforfølgelsesløb i de tidlige formiddagstimer, og de fire bedste går videre til medaljedysterne. Danmark, som i tidkørslen møder med Alex Rasmussen, Casper Jørgensen, Jens-Erik Madsen og Michael Færk Christensen, sendes af sted som nr. 12 efterfulgt af Holland og Storbritannien.
Hollandsk guldfest
Holland, der taget over en bred front har markeret sig som denne sæsons suverænt stærkeste banenation, dominerede også åbningsdagen i Ballerup Super Arena. 
Hollænderne hjemførte halvdelen af de seks guldmedaljer, der var til uddeling. Pim Ligthart blev en sikker vinder af pointløbet, mens Marianne Vos og Willy Kanis på kvindesiden strøg til tops i henholdsvis scratch og sprint. 
Englænderen Rebecca Cameron, der har en fortid som medaljevindende roer i både VM- og OL-sammenhæng, var stærkest i kvindernes individuelle forfølgelsesløb. 
Endelig blev der også anledning til at spille den franske nationalmelodi, da World Cup-guldet i holdsprint gik til den store, traditionsrige cykelnation.
