Title: Danmark_gar_forrest_i_kampen_mod_gødningsbomber
Date: 2007-12-07
Article Type: Politik
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

I oktober 2002 dræbte en gødningsbombe 202 diskoteksgæster på Bali. Imellem dem var tre danske piger. 
Det var også gødningsbomber terroristen Timothy McVeigh brugte, da han i april 1995 efterlod en regeringsbygning i Oklahoma i USA i ruiner. 168 mennesker døde ved eksplosionen. 
Og senest eksperimenterede Vollsmose-sagens terrordømte med gødningsbomber.
Fælles loft skal findes for gødning
Det er kemikaliet ammoniumnitrat, som findes i det meste kunstgødning, der får terrorister til at købe sækkevis af kunstgødning. Fordi det er sprængfarligt, og sammen med blandt andet metalsplinter kan skabe grundlaget for en effektiv bombe. 
Derfor skal det være sværere at få fat i de sprængfarlige gødningsknolde for fremtiden. Det er unionens 27 justitsministre og EU-kommissionen enige om. 
Men hvad de indtil nu ikke har kunnet finde frem til er, hvor loftet for hvor meget ammoniumnitrat der må være i gødningsblandingerne, skal ligge.
Dansk kritik af grænse
I denne uge meddelte justitsminister Lene Espersen (K), at EU placerer sin gødningsgrænse alt for højt. 
EU-kommissionens stramningsforslag vil kun sætte en stopper for, at privatpersoner kan købe kunstgødning, der indeholder mere end 60 procent ammoniumnitrat. Det tal burde ligge på 45 procent i stedet, mener både Espersen og de danske eksperter på området. 
Fordi de 60 procent ikke vil være nok til at kunne mindske risikoen for terrorhandlinger. Og når EU først har fastsat en fælles grænse, kan de enkelte medlemslande ikke få lov til at rykke på den.
Danmark fik ros
På dagens møde gav unionens øvrige 26 justitsministre Lene Espersen ret i, at den danske model giver mere mening end kommissionens, hvis grænse er sat højt for at tage hensyn til konkurrencen på fællesskabets indre marked. 
»Missionen, som vi havde sat os for, lykkedes«, siger Lene Espersen. 
»Hvis Danmark ikke havde været oppe på dupperne, var sagen formentlig bare røget igennem systemet. Nu sættes den i bero. Det fik vi rigtig meget ros for«.
Dansk model kan blive standard
Nu skal en europæisk ekspertgruppen derfor vurdere, om den danske model kan blive til unionens standard. For EU-kommissionens justitskommissær, Franco Frattini, mener ifølge Lene Espersen, at den danske grænse på 45 procent er ’udmærket’. 
Holdet af kloge hoveder skulle begynde deres arbejde i begyndelsen af det nye år, og når de er nået igennem deres test og prøver, skulle forslaget hurtigt kunne vedtages. 
I terrorplagede som Colombia og på Filippinerne er ammoniumnitrat forbudt. Og i Nordirland har myndighederne mindsket mængden af kemikaliet i gødning, da IRA flere gange har brugt det til bombefremstilling.
