Title: Danmark_dumper_i_klimabeskyttelse
Date: 2007-12-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Redaktør
Danmark er på alt andet end rette vej i bekæmpelsen af drivhusgasser, og vi styrtdykker i et internationalt indeks, der sammenligner verdens 56 største klimasyndere. 
I år er Danmark en af duksene og placeret som nummer tre på
’The Clima Change Performance Index’
(CCPI), der laves af miljøorganisationerne Germanwatch og Climate Action Watch. Men i fremskrivningen for 2008 dumper Danmark ned som nummer 17. 
Indekset kombinerer den øjeblikkelige udledning af CO2 med tendensen i de enkelte landes udledning og de programmer, de pågældende landes regeringer har vedtaget for at bekæmpe drivhusgasserne.
Den aktuelle udledning indgår med en vægt på 30, mens tendensen i udledningerne slår til med 50. De sidste 20 er de politiske initiativer til at nedbringe forureningen. 
De 56 lande, der indgår i indekset, tegner sig tilsammen for 90 procent af verdens CO2-udledning
Svenskerne fortsat de bedste
Sverige var både i 2007 og i år en suveræn nummer et, fordi svenskerne har både vandkraft og atomkraft. 
Kina, der er en af de helt store klimasyndere, har derimod forbedret sig. Kineserne er rykket fra plads 54 til 40, fordi regeringen i Beijing satser på vedvarende energi og mere effektiv udnyttelse af kul og olie.
Intet land på sejrsskamlen
De to organisationer skriver i deres konklusion, at »hvis klimabeskyttelse var en olympisk disciplin, ville intet land fortjene at stige op på sejrsskamlen«. 
For eksempel har flere af de lande, der indgik i Sovjetunionen, en stor fordel af, at gamle forurenende fabrikker har måttet lukke. Svenskerne har lettere end de fleste andre ved at udnytte vedvarende energi. 
Heller ikke de lande, der topper indekset, kan tillade sig at slappe af: 
»Resultaterne viser, at selv om alle landene engagerede sig på samme måde som dem, der ligger i toppen, er de øjeblikkelige anstrengelser utilstrækkelige til at forhindre klimaforandringer«.
USA falder til nummer næstsidst
Germanwatch og Clima Action Watch hænger især USA ud. Supermagten, der alene tegner sig for 21,44 procent af verdens udledning af CO2, er endda faldet til nummer næstsidst i opgørelsen. 
De to organisationer har fået råmaterialet til indekset fra Det Internationale Energi Agentur, »så man kan lave en dækkende sammenligning mellem landene«.
Kina og Indien under snittet
I dette års rapport er der et særligt kapitel om Indien og Kina, fordi de to lande sammen vil bruge 72 procent af den beregnede stigning i verdens kulforbrug frem til 2030.
