Title: Danmark_fravælger_muslimske_flygtninge
Date: 2008-03-04
Article Type: Politik
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Jeppe T. Findalen
Når Danmark hvert år tager ud i verden for at hente sine cirka 500 FN-kvoteflygtninge, tager man ikke længere til Afghanistan eller Irak, men i stedet til Congo og Myanmar/Burma. 
Det viser en opgørelse, Udlændingeservice har foretaget for Politiken. 
I 2006 og 2007 modtog Danmark sammenlagt 1.004 kvoteflygtninge fra FN’s flygtningelejre. Heraf var 89 procent fra ikke-muslimske lande som Congo, Bhutan og Myanmar, mens 11 procent var fra muslimske lande som Sudan og Irak. Til sammenligning tog Danmark i 2001 og 2002 84 procent af sine kvoteflygtninge fra Afghanistan, Sudan og Irak.
Gode erfaringer med burmesere og congolesere
En af årsagerne til, at Danmark har fravalgt flygtninge fra muslimske lande, er en ændring i udlændingeloven i 2005.
Her blev det besluttet, at kvoteflygtninge skal udvælges efter deres integrationspotentiale i Danmark. Og det har haft en tydelig effekt på, hvilke lande Danmark modtager kvoteflygtninge fra, forklarer souschef i Udlændingeservice, Eva Singer: 
»Vi har de senere år taget flygtninge fra Myanmar og Congo. Det har vi gjort, fordi UNHCR (FN’s Flygtningehøjkommissariat, red.) mener, at de er blandt de flygtninge, der har behovet. Men også, fordi kommunerne har gode erfaringer med burmesere og congolesere – begge befolkningsgrupper er gode til at integrere sig i Danmark«.
Tilfredshed i Dansk Folkeparti
Dansk Folkepartis udlændinge- og integrationsordfører, Jesper Langballe, er tilfreds med, at Danmark har ændret kurs på området: 
»Det er helt klart, at tiden har lært os, at der stort set ikke er nogen integrationsproblemer med andre befolkningsgrupper end muslimerne. Der er så til gengæld store problemer med dem«. 
Jesper Langballe mener, at det er til alles bedste, at Danmark udvælger kvoteflygtninge ud fra deres muligheder for at integrere sig i det danske samfund. 
»Vi har ikke ønsket, at man skal undgå at tage kvoteflygtninge fra de muslimske lande. Men i det øjeblik, man beslutter at få integrerbare flygtninge herop, så ligger det i kortene, at man hellere vil have fra flygtninge fra Burma end fra muslimske lande«, siger han.
Radikale: uansvarligt og kritisabelt
De radikales integrationsordfører, Morten Østergaard, er uenig: 
»Det er en uansvarlig og kritisabel adfærd fra regeringens side. Uanset hvad baggrunden er, så sker der de facto en klar nedprioritering af de lande, hvor mange har muslimsk baggrund«. 
De radikale stemte imod lovændringen i 2005, og nu mener Morten Østergaard, at man kan se de stærkt negative effekter: 
»Konsekvensen er helt klart, at flygtninge nu er blevet delt op i to grupper: dem, vi bryder os om, og dem, hvor vi sådan set bare lader den humanitære katastrofe sejle videre. Det klæder ikke et land som Danmark«.
Udlændingeservice indstiller til ministeren
Udvælgelsen af de cirka 500 kvoteflygtninge foregår – efter lovændringen i 2005 – på den måde, at Udlændingeservice hvert år indstiller til integrationsministeren, hvilke lande Danmark bør tage kvoteflygtninge fra. Ministeren afgør herefter, hvilke lande en dansk delegation skal tage til for at udvælge flygtninge.
Minister: FN har et mere vidtgående flygtningebegreb
Integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) ønsker ikke at kommentere sagen. Men i sidste uge besvarede hun spørgsmål i Folketinget om, hvorfor Danmark ikke tager kvoteflygtninge fra Irak.
