Title: Danmark_er_4._bedst_til_børnesikkerhed
Date: 2007-11-20
Article Type: Livsstil
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

40 af de dødsfald kunne være blevet undgået, hvis den danske børnesikkerhed var på samme niveau som Sveriges. 
Det er en af konklusionerne i den rapport, som European Child Safety Alliance, EuroSafe, har præsenteret i Bruxelles. 
Blandt undersøgelsens 18 lande ligger Danmark placeret på en 4. plads, og børnesikkerheden har fået tildelt en glad smiley som den overordnede score. Men sammenlignet med Sverige, som har EU’s bedste børnesikkerhed, er de danske tal for børn, der hvert år dør i en ulykke, høje.
Græske liv kan spares
Samlet set kunne mere end 6.700 dødsfald blandt børn og unge hvert år blive undgået i undersøgelsens 18 lande - hvis samtlige lande nåede op på samme sikkerhedsniveau som Sverige. Men vejen dertil er lang for mange af dem. 
Blandt andet for Grækenland, Portugal og Spanien, som alle har fået en sur smiley på deres karakterblad, fordi børnesikkerheden i landene ganske enkelt er for dårlig. 
Eksempelvis er Grækenlands dødsrate blandt børn fire gange højere end den svenske. Blev landets sikkerhedsregler ændret, kunne 509 børns liv hvert år blive reddet.
Skuffelse over sikkerhedsniveauet
Sikkerhedsrapporten bliver hilst velkommen af EU’s sundhedskommissær, Markos Kyrianou, som mener, at den kan være med til at reducere antallet af dødsfald blandt børn og unge i samtlige EU-lande. 
Det er ifølge lederen af the European Child Safety Alliance, Joanne Vincenten, også håbet bag den. Hun er skuffet over, at de 18 lande ikke har formået at få bedre karakterer. 
»Alt for få af de forholdsregler, der har vist sig at være effektive i forhold til børn og sikkerhed, er på plads og rigtigt implementeret«, konstaterer hun.
Cykelhjelme og børnesæder vejen frem
De sikkerhedsforanstaltninger, der er blevet vurderet i karaktergivningen, har alle vist sig at forebygge dødsulykker, hvis de bliver vedtaget og gennemført. De relaterer til ulykker som trafikuheld, fald, forgiftninger, skoldninger, forbrændinger, kvælning og drukneulykker. 
De sikkerhedstiltag, der kan få dødsrater presset nedad, er ifølge the European Child Safety Alliance blandt andet krav om børnesæder i biler, at børn skal bruge cykelhjelme i trafikken, og at der skal placeres hegn rundt omkring private svømmepøle. 
De bedst børnesikrede lande i undersøgelsen er Sverige, Holland og Nordirland. De dårligt sikrede Grækenland, Portugal og Spanien. 
Se Danmarks karakterblad
her
og 
og samtlige 18 landes karakterer
her
