Title: Danskere_brillerede_i_de_stores_vabenhvile
Date: 2008-02-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens de store par tilsyneladende havde indgået en midlertidig våbenhvile, fik rytterne, der i den samlede stilling hører hjemme i andet geled, lov at brillere i eftermiddagens jagter i det københavnske seksdagesløb. 
Kun fem par erobrede en omgang, og i opgøret om sejren mellem disse trak de danske olympiske håb Casper Jørgensen og Jens-Erik Madsen det længste strå. 
Normalt er sidstnævnte den hurtigste i duoen, men Casper Jørgensen demonstrerede, at hans spurtstyrke bestemt heller ikke fejler noget, eftersom det var ham, der afgjorde finalen. 
I det hele taget har både den 22-årige fynbo og hans fire år ældre makker hidtil i løbet leveret en imponerende indsats, som understreger, at de har gjort store fremskridt siden sidste sæsons tilsvarende opgave i Ballerup Super Arena, da de sluttede tredjesidst.
Kun få point skiller toppar
De schweiziske verdensmestre Bruno Risi og Franco Marvulli indtager fortsat førstepladsen, mens par nr. 7, Alex Rasmussen-Michael Mørkøv, er rykket op som nr. 2 i kraft af 3 point mere end den belgisk-hollandske duo Iljo Keisse-Danny Stam. 
Pointfordelingen mellem de tre førende par lyder nu på 148, 134 og 131, så der er stadig tale om en uhyre jævnbyrdig kappestrid.
Marc Hester tilbage igen
Og så bød eftermiddagen på comeback for den 22-årige dansker Marc Hester, der fredag styrtede så voldsomt, at han måtte en tur på hospitalet. 
I første omgang havde kommissærerne vurderet Marc Hesters fravær til tab af et anseeligt antal omgange, men et nærstudie af seksdagesreglementet godtgjorde dog, at neutraliseringen af danskeren ikke skulle have så drastiske konsekvenser. 
Da Hester genoptog aktiviteterne, indtog han således atter positionen som næstbedste dansker efter par nr. 7, men han måtte bide tænderne sammen for at komme på cyklen igen. 
»Det gør meget ondt i skulderen og den ene ankel, men heldigvis er intet brækket«, sagde Marc Hester, da han humpende gjorde sig klar til de første strabadser efter besøget på hospitalet. 
Dem klarede han imidlertid så tilfredsstillende, at han og makkeren Marco Villa var blandt de fem par, der erobrede en omgang i jagten.
