Title: Danske_lydbøger_i_piratkopi
Date: 2008-03-28
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Den moderne verden har for alvor ramt bøgernes verden. 
På godt og ondt. 
Hele Harry Potter-serien af tykke eventyr for børn og voksne kan ligge som digital lydbog i en skjortelomme og aflyttes på stranden eller i bilen. Men den samme serie kan også kopieres ulovligt på få sekunder på den svenske fildelingstjeneste The Pirate Bay. Og det sker. 
’Harry Potter og Dødsregalierne’ på 20 cd’er blev kopieret tidligere på måneden. I onsdags hentede pirater Dennis Jürgensens roman ’Et grimmt eventyr’ på nettet, og tirsdag blev den populære ungdomsforfatters roman ’Er du blød mand’ hentet via The Pirate Bay.
Det er kun begyndelsen
Andre har hentet kopier af Stieg Larssons ’Pigen der legede med ilden’ og af lydbogen, hvor 100 kendte danskere læser op af H.C. Andersen. Tidligere er det samme sket med digitale danske ordbøger. 
»Det er selvfølgelig problematisk for de danske forlag, som bliver opfordret til at tage digitale initiativer, og når det sker, oplever de, at piratkopieringen sker næsten samtidig«, siger juridisk konsulent i Forlæggerforeningen Christine Bødtcher-Hansen. 
Og så er dette formentlig kun begyndelsen for den danske bogverden. Alle erfaringer fra musik- og filmverdenen viser, at jo mere digitalt materiale der er tilgængeligt, jo voldsommere bliver den ulovlige kopiering. En helt ny undersøgelse fra den svenske forlæggerforening viser, hvad de danske forlag har i vente.
The pirate bay
17 af de 20 svenske lydbøger, der var mest solgt i januar i år, kunne allerede i februar hentes på fildelingstjenesten The Pirate Bay. 
I alt var der 1.590 svenske lydbøger at hente på denne fildelingstjeneste, og i løbet af otte timer mellem 19. og 20. februar blev der hentet 1.892 piratkopier af svenske lydbøger hos The Pirate Bay, hvor man også til overflod kan hente kopier af populær musik og naturligvis film. Oscar-vinderen ’No Country for Old Men’ er blandt de tilgængelige. 
Det danske lydbogsmarked har indtil for nylig næsten udelukkende været et marked for de danske biblioteker, men det seneste år har bl.a. Gyldendal satset hårdt på at få gang i salget af bøger til private. En foreløbig opgørelse fra Forlæggerforeningen viser, at der sidste år blev solgt 150.000 lydbøger i Danmark. 
I Sverige har markedet længe været et selvstændigt forretningsområde med omkring en million solgte lydbøger om året. I Tyskland tegner lydbøgerne sig for godt fire pct. af hele bogomsætningen.
En tur i fogedretten
En fogedretssag ved retten på Frederiksberg har allerede forsøgt at få sat en stopper for The Pirate Bay, men denne sag – anlagt af både musik-, film- og bogbranchen – er stadig ikke endeligt afgjort. Den ligger i øjeblikket som en kæresag ved landsretten, og den ventes ikke afgjort før engang i slutningen af året. 
En foreløbig afgørelse har betydet, at teleselskabet Tele2 har blokeret The Pirate Bay for sine kunder, men de øvrige teleselskaber afventer en endelig afgørelse i retten, før de tager tilsvarende skridt. Problemet er imidlertid, at hvis det lykkes at stoppe én fildelingstjeneste, dukker der med stor sandsynlighed en anden op et andet sted på nettet. 
»Al erfaring viser, at hvis der findes noget interessant materiale, så finder de, der vil kopiere ulovligt, også en løsning«, siger advokat Jakob Plesner fra advokatfirmaet Johan Schlüter, som løbende overvåger omfanget af den ulovlige kopiering for bogbranchen.
Stopper ikke forlagene
Hos Gyldendal er man fuldstændig klar over, at risikoen for piratkopiering – som i Sverige – stiger i samme takt, som antallet af digitale produkter vokser. Men det får ingen betydning for forlagets satsning på det nye område, siger forlagets jurist Elisabeth Fogtdal. 
»Hvis et materiale er tænkt digitalt, er der ingen tilbageholdenhed. Det gælder for eksempel lydbøger og de røde ordbøger, som nu bliver en online-ordbog. I de tilfælde ved vi, at der findes alle muligheder for at hacke sig ind eller for at piratkopiere, men det er den vej, vi skal, for det er dét, brugerne efterspørger. 
Vi ved, at lydbøger bliver piratkopieret, og at det også sker med ordbøgerne, som for os er et centralt forretningsområde, men det holder os ikke tilbage. Til gengæld må vi være på stikkerne og trække på erfaringer fra film- og musikbranchen«, siger Elisabeth Fogtdal. 
En af de hyppigst kopierede danske forfattere på The Pirate Bay er Dennis Jürgensen. Meget tyder på, at hans lydbøger er kopieret efter biblioteksudgaver, for forlaget Tellerup har stort set ikke solgt lydbøger til private.
Dennis Jürgensen
Til gengæld er Dennis Jürgensen en af bibliotekernes mest udlånte forfattere overhovedet. Derfor kommer det heller ikke bag på Harald Tellerup, at netop Jürgensens bøger ligger på The Pirate Bay. 
Dennis Jürgensen er forlagets helt store navn, og han bliver også frontløber for Tellerups fremtidige satsning på digitale produkter, som Harald Tellerup har ansvaret for. 
»Om to måneder udsender vi Dennis Jürgensens meget store roman ’Dystopia’ som lydbog, og at der finder piratkopiering sted, får ikke nogen betydning for vores satsning. Vi må jo ikke lade dem vinde«, siger Harald Tellerup.
