Title: Dansk_talent_holder_stand_i_toppen
Date: 2008-03-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For anden dag i træk forsøgte Nikola Aistrup (Team GLS) at udnytte sin spurthurtighed, da også den 133 km lange etape fra Herceg Novi til Ulcing i det montenegrinske etapeløb The Paths of King Nikola sluttede i en masseafgørelse. 
Men i modsætning til i går, da det lykkedes det 20-årige danske talent at hjemføre en tredjeplads, måtte han i dag tage til takke med en placering som nr. 13. 
Sammenlagt er GLS-rytteren på femtepladsen med et minus på 16 sek. til den rutinerede Mitja Mahorihic (Perutnina), der har vundet begge etaper.
Den 31-årige slovener har hentet adskillige triumfer på Balkan, og bl.a. sejrede han også i sidste sæsons udgave af det aktuelle arrangement.
Tæt på at styrte
»Jeg var egentlig blevet kørt fint i position til spurten af min holdkammerat Thomas Riber-Sellebjerg og følte mig så godt tilpas, at jeg åbnede«, fortæller Nikla Aistrup. 
»Jeg var imidlertid meget tæt på at styrte, og det betød, at jeg mistede nogle tråd, så jeg ikke kunne være med til at kæmpe om førstepladsen«. 
De tre andre GLS-deltagere Thomas Riber-Sellebjerg, Brian Vandborg og Glenn Bak var alle med blandt de 62 i hovedfeltet, og sammenlagt befinder de to førstnævnte sig i en gruppe på 45 mand, der fra 11.-pladsen og nedefter er noteret for et minus på 20 sek. 
»Vandborg har vist sig rigtigt godt kørende på stigningerne, så det er ham vi satser på i morgen, når klassementet formentlig bliver sat på næstsidste etape«, konstaterer Aistrup.
I mål hånd i hånd
I Frankrig var både Team Designa Køkken og Team Løgstør til start i det 180 km lange Classic Loire Atlantic, som afvikledes under barske forhold i øsende regn og stærk blæst. 
De to Agritubel-ryttere, franskmanden Jimmy Casper og spanieren Mikel Gaztanaga, krydsede målstregen hånd i hånd, og selv om Casper normalt er klart hurtigere end holdkammeraten, var det denne, der havde hjulet først over stregen. 
Den eneste dansker, der noteredes for en placering blandt de bedste, var Team Løgstørs Benjamin Justesen på en 13.-plads.
