Title: Dansk_lyspunkt_i_tysk_jubelfest_ved_Deutschland_Tour
Date: 2007-08-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med hattrick triumf i endnu en massespurt til den 20-årige tyske U 23 verdensmester Gerald Ciolek (T-Mobile) og maksimal hyldest til dennes 15 år ældre landsmand Jens Voigt (Team CSC) som samlet vinder for anden sæson i træk sluttede Deutschland Tour i går i Hannover. 
Og det skete også med en bemærkelsesværdig dansk præstation, idet Team CSC’s 22-årige debutant Chris Anker Sørensen kørte en sjetteplads i hus, hvilket bidrog væsentligt til, at det danske mandskab også sejrede suverænt i holdkonkurrencen.
Rytterprotest ved starten
De afsluttende 143 km, som startede i Einbeck, indledtes i øvrigt med en halvhjertet rytterprotest, som Jens Voigt i hvert fald ikke medvirkede i. 
Det gjorde til gengæld en masse andre ryttere, og de var stærkt utilfredse med, at de inden starten på sidste etape skulle tilbagelægge 380 km i bil, hvilket også må siges at være særdeles uhensigtsmæssigt. 
Efter et par minutter var samtlige aktører imidlertid sendt af sted, og etapen udviklede sig nogenlunde som ventet med et langt udbrud, der hentedes i tide til, at sprinterne endnu engang kunne udfolde sig.
Dansk tysk samarbejde
Tilsyneladende havde Team CSC og T-Mobile fundet ind i et perfekt samarbejde med en rimelig fordeling af føringsarbejdet, som sikrede, at Jens Voigts førerposition aldrig blev bragt i fare, samt at T-Mobile kunne fyre sin spurtkanon Gerlad Ciolek af for tredje gang. 
I dag var der imidlertid lidt mere spænding om udfaldet, fordi Ciolek blev presset til det sidste af landsmanden Erik Zabel (Milram) og den unge australier Mark Renshaw (Crédit Agricole). 
Og så lykkedes det for første gang CSC’s hurtige mand, argentineren Juan José Haedo at markere sig med en fjerdeplads.
Sværere at vinde denne gang
Jens Voigt befandt sig ligesom de øvrige topplacerede sammenlagt væsentligt længere bagude i massespurten, og der skete ikke de mindste ændringer i klassementet på denne etape. 
»Det har været sværere at vinde denne gang, fordi jeg har haft det som et af sæsonens store mål«, fortæller Jens Voigt. 
»Sidste år dukkede muligheden for at vinde løbet op undervejs, og så var jeg i stand til at udnytte den. I år gik jeg til starten i Saabrücken for lidt over en uge siden med det mål for øje at gentage succesen, selv om jeg vidste det ville blive meget vanskeligt med den skrappe bjergetape, vi var ude på. Og det målsætning lagde naturligvis et pres på mig«. 
»Alt klappede imidlertid perfekt. Vi havde regnet med, at jeg kunne overtage førstepladsen efter holdkørslen på 2. etape. Det gik i opfyldelse. Og så viste det sig heldigvis, at jeg havde det nødvendige overskud på den altafgørende bjergetape i tirsdags«, konstaterer Jens Voigt.
Ny satsning i morgen
Han sætter sammen med argentineren Juan José Haedo i aften kursen mod Hamburg, hvor de i morgen starter i ProTour løbet Vattenfall Cyclassics sammen med seks andre holdkammerater end de seneste dages. 
»Jeg vil nok gemme mig lidt undervejs, men hvis der mod slutningen viser sig en chance, griber jeg da ud efter den. Jeg føler, at formen stadig er der, og den skal udnyttes til det yderste«, fastslår Jens Voigt.
