Title: Danskerne_har_stor_sympati_for_strejke
Date: 2008-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
De strejkende har befolkningen på deres side. 
Op mod 100.000 sygeplejersker, social- og sundhedsassistenter og andre offentligt ansatte indleder i dag den mest omfattende strejke siden gærkonflikten i 1998.
Og der er sympati for kravet om mere i løn til de traditionelle kvindefag inden for pasning og pleje af børn, gamle og syge. 
Et godt afsæt for en konflikt 
Mere end syv ud af ti danskere bakker strejken op, viser en analyse, som det uafhængige institut Capacent Epinion har lavet for de offentligt ansattes forbund FOA. 
»Det giver et rigtigt godt afsæt for en konflikt, der i høj grad handler om den offentlige mening. Vi rammer jo ikke eksportordrer, når vi strejker, faktisk sparer den kommunerne for penge til løn. Hvis ikke vi har sympati i befolkningen, bliver det nemmere for politikerne at gribe ind i konflikten«, siger formand Dennis Kristensen, FOA. 
Og ni ud ti danskere siger i analysen, at de er »helt enige« eller »enige« i, at kvindefagene fortjener et løft i lønnen. 
Strejken er en konsekvens af, at forhandlingerne om nye overenskomster for 300.000 offentligt ansatte på social- og sundhedsområdet brød sammen i fredags. FOA og Sundhedskartellet vil ikke acceptere en økonomisk ramme for lønstigninger frem til 2011 på 12,8 procent, som blandt andet lærere og HK’ere har sagt ja til. 
Sympatien kan svinde 
Analysen fra Epinion viser også, at støtten til social- og sundhedspersonalet er stor, selv hos borgere, som vil blive generet i hverdagen. 
»Der er ingen tvivl om, at der er stor sympati for strejken, men stil de samme spørgsmål om fjorten dage. Så kan vi se, hvor langt tid sympatien holder«, siger arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen, Aalborg Universitet, der vurderer, at sympatien vil svinde. 
»Når man ser ældre, der ikke kan komme i bad i dagevis, så tror jeg, at svarene vil blive helt anderledes. Regeringen er klar til at gribe ind, når der breder sig en opfattelse af, at de syge og de gamle er blevet taget som gidsel. Når pårørende står og beklager, at deres gamle mor ikke bliver passet ordentligt«, siger han.
Fogh: Ingen planer om indgreb
Der er ingen planer om at gribe ind i strejken, bedyrede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på sit ugentlige pressemøde, men sendte i samme åndedrag en klar advarsel: 
»Det er fuldstændig uforsvarligt, hvis syge mennesker nu bliver taget som gidsler i en overenskomstkonflikt. Regeringen vil nøje overvåge, at der ikke opstår livstruende situationer på hospitalerne, og at mennesker, der har tvingende behov for og krav på hurtig behandling, også bliver hurtigt og tilfredsstillende behandlet.« 
FOA: Indgreb vil skabe stor frustration 
Den anledning vil FOA ikke at give Christiansborg-politikerne. 
»Vi garanterer, at livs- eller førlighedstruende situationer ikke vil opstå. Vi er godt klar over, at sympatien vil falde, men vi starter på et højt niveau, så vi skal kunne holde et pænt niveau i anden og tredje uge«, siger Dennis Kristensen og sender en advarsel tilbage til statsministeren. 
»Et indgreb vil skabe stor frustration. Og vi risikerer at bevæge os mod sydeuropæiske tilstande med en masse ballade de kommende tre år«, siger FOA-formanden. 
Den advarsel, mener Flemming Ibsen, skal tages med et gran salt. 
»Der er en reguleringsordning, som sikrer, at de offentlige lønninger stort set følger de private. På den måde sker der ikke en proletarisering af den offentlige sektor, som vi kender fra mange andre lande«, siger forskeren.
