Title: Dansk_jagt_pa_milliarder_i_skattely
Date: 2008-02-25
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Louise Skov Andersen
Journalist
Skattevæsnet forbereder sig på at bede tyske myndigheder om oplysninger, der kunne kaste lys over milliarder af kroner, gemt af danske borgere i notoriske skattely som Liechtenstein og Schweiz.
Tysklands største skatteskandale nogensinde har den seneste uges tid afsløret omfattende snyd blandt tyske topledere og rigmænd, som skjuler formuer på hemmelige konti i udlandet.
Danmark overvejer at koble sig på tysk efterforskning
Den tyske sag er hastigt ved at brede sig i Europa, og Danmark overvejer nu ligesom Storbritannien og andre europæiske lande at koble sig på efterforskningen.
»Sagen er stadig ny, den er stor og meget speciel. Derfor afventer vi en uge eller to for at se, om tyskerne henvender sig. Hvis ikke, vil vi selv rette henvendelse«, siger Jens Christiansen, seniorkonsulent i Skat.
Navnene på danskere bliver holdt hemmelige
De danske myndigheder har nemlig for nylig har fået vished for, at danskere har milliardbeløb stående i europæiske skattely. Men navnene på kontoindehaverne bliver stadig holdt hemmelige.
Den mærkelige situation skyldes, at EU efter mange års forhandlinger i 2005 vedtog et direktiv om oplysning og rentebeskatning af formuer, som en borger i et medlemsland har stående i en bank i et andet medlemsland.
Skattely kan betale aflad
EU-landet Luxembourg betingede sig imidlertid, at skattely uden for unionen som Schweiz og Liechtenstein også skulle hægtes på aftalen. Kompromiset blev, at landene kan vælge enten at opgive personoplysninger eller opkræve 15 pct. skat af renteindtægterne – og sende pengene til kontoindehaverens hjemland. Uden yderligere kommentarer.
»De lande betaler altså en slags aflad for at kunne fortsætte den bankhemmelighed, der er så lukrativ for dem«, siger Jens Christiansen.
»Der er sikkert også danskere, der snyder. Det har vi set i andre sager«, siger chefen for det danske bagmandspoliti, Jens Madsen.
Tysk politi har købt oplysninger for 30 mio. kr.
Problemet er, at listen kommer fra en dvd, som tysk efterretningsvæsen har købt for hen ved 30 mio. kr. af en hemmelig kilde, der muligvis har stjålet den.
Derfor er både Skat og bagmandspolitiet foreløbig i tvivl om oplysningernes brugbarhed: »Vi ville i hvert fald ikke betale for sådan en dvd«, siger Jens Madsen.
Skatteminister Kristian Jensen (V) siger også nej til at benytte oplysningerne fra dvd'en. I dagbladet Børsen kalder kan fremgangsmåden uetisk.
Louise Skov Andersen
