Title: Danske_redningsdragter_dumper_i_Norge
Date: 2008-02-14
Article Type: Danmark
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Når forsvaret sender ekspeditionsskibe til Nordatlanten, er de danske marinesoldater udstyret med »verdens bedste« redningsdragter, der overholder FN’s sikkerhedsstandarder. 
Det forsikrede stabschefen i Søværnets Operative Kommando, da Politiken i søndags kunne afsløre, at en ung dansk marinesoldat i 2006 døde under en redningsaktion ud for Islands kyst. 
En redningsdragt, der svigtede i de rasende bølger, kostede efter alt at dømme 25-årige Jan Nordskov Larsen livet.
Norge og Dong skifter dragter ud
Men »verdens bedste« redningsudstyr, er ikke godt nok til nordmændene. FN’s minimumskrav til redningsudstyret – de såkaldte SOLAS-krav – er slet ikke skrappe nok til det nordiske klima, vurderer Oljeindustriens Landsforening i Norge. 
Her har man taget konsekvensen og skifter i disse dage 20.000 dragter ud med en ny og langt mere sikker dragt. Til sommer følger den danske energigigant DONG Energy trop. 
»FN’s testkriterier er simpelthen ikke gode nok til vores behov, og vi kan se, at der bør stilles langt strengere krav til redningsdragterne. Vejret er ganske enkelt værre og mere ekstremt i vores område«, siger kommunikationsrådgiver i Oljeindustriens Landsforening (OLF), Kjetil Hjertvik.
Dragter dumpede med et brag
For fem år siden testede OLF de gamle dragter, der overholdt FN’s kriterier, og som blev benyttet af mandskabet på Norges olieboreplatforme.
Det skete i bassiner, der kunne genskabe de vilde og meterhøje bølger, som præger den norske sokkel – fra Nordsøen i syd til Barentshavet i nord. Og som i høj grad ligner det klima, danske inspektionsskibe sejler rundt i ved Færøerne og Grønland. 
Dragterne dumpede med et brag, de tabte varmen alt for hurtigt, og vandet fossede ind i dem. Præcis som det var tilfældet for de otte danske marinesoldater, der kæntrede i en gummibåd den skæbnesvangre decembernat i 2006.
Ny dragt på vej
De norske testerfaringer førte til et nyt sæt af sikkerhedskrav, og OLF inviterede seksten internationale producenter af redningsdragter – heriblandt danske Viking, der leverer udstyr til søværnet – til at udforme en ny og langt mere sikker dragt.
