Title: Dansker_pa_podiet_efter_svær_dag_for_CSC
Date: 2007-08-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med 22-årige Chris Anker Sørensen som eneste støtte i den afsluttende fase lykkedes det i dag Team CSC’s Jens Voigt at afværge et alvorligt og overraskende angreb på sin førerposition i Deutschland Tour. 
Knap en snes km før mål på den 183 km lange 4. etape fra Singen til Sonthofen, præsenteredes rytterne for en stigning, som skulle vise sig at volde store problemer. 
Den skabte en markant udskilning og førte til, at en stærk trio bestående af de to italienske stjerner Davide Rebellin (Gerolsteiner) og Damiano Cunego (Lampre) samt spanieren David Lopez (Caisse d’Epargne) skilte sig ud i front.
Jens Voigt isoleret
De tre holdt hjem med Cunego som vinder foran Rebellin, og havde det ikke været for en jætteindsats af Voigt selv, der på et tidspunkt var isoleret, men slutteligt fik hjælp af Chris Anker Sørensen, kunne den gule trøje meget vel være gledet det danske mandskab af hænde. 
»Det sidste bjerg var væsentligt skrappere, end jeg havde ventet, og jeg må indrømme, at jeg ikke havde regnet med, jeg skulle have slidt så hårdt for at bevare førstepladsen«, siger Jens Voigt, der i mål noteredes som nr. 14 med et minus på fem sek. til Cunego og Co. ligesom de øvrige i dette første forfølgerfelt på 49 ryttere.
Julich holdt nogenlunde stand
At den unge danske debutant formåede at kæmpe sig op til gruppen med Jens Voigt efter nedkørslen fra Riedbergpass, var ikke alene til gavn for den 35-årige tysker, men også for Chris Anker Sørensen selv. 
Han overtog nemlig førstepladsen i ungdomskonkurrencen, som i Deutschland Tour er en ret omfattende affære, eftersom cirka en tredjedel af deltagerne har alderen til at være med i denne kappestrid. 
Chris Anker Sørensen er også på andenpladsen sammenlagt, hvor han stadigt er et sek. efter Voigt, mens de øvrige fire CSC’ryttere, der inden etapen havde samme afstand til tyskeren, dumpede agterud. Den eneste, der holdt nogenlunde stand, var den amerikanske veteran Bobby Julich, der satte 49 sek. til og nu indtager en samlet syvendeplads. 
Voigts værste rivaler er Discovery Channels George Hincapie, Levi Leipheimer og Tom Danielsen, der følger umiddelbart efter CSC-duoen med 27 sek. op til førstepladsen.
Farvel til to CSC’ere
Chris Anker Sørensens luxembourgske holdkammerat Andy Schleck startede i den hvide trikot, men måtte udgå efter 50 km. Allerede på søndagens etape havde han været plaget af sygdom, og han var tappet for kræfter, da han blev tvunget til at stå af. 
Team CSC måtte også sige farvel til den schweiziske enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara, der ikke stillede til start på etapen, hvilket var nogenlunde efter planen.
En helt speciel udfordring
Med tanke på dagens forløb kan der godt næres bange anelser på Jens Voigts vegne på morgendagens kongeetape. 
Her venter nemlig en helt speciel udfordring i finalen på de 157,6 km fra Sonthofen til Sölden, og det vil givetvis for Voigt handle om at begrænse nederlaget, mens de deciderede klatrespecialister har en gylden chance for at slå igennem. 
Etapens indledende fase går gennem meget kuperet terræn, men det er først på den sidste tredjedel af distancen det bliver alvor. 
Selve stigningen på til målet på Alpe-tinden Rettenbachferner 2.671 meter er opgjort til 12,3 km, men rent faktisk går det støt opad de sidste godt 45 km, så det er helt givet, at der vil blive noteret endda meget store tidsforskelle på etapen. 
Ingen andre ProTour-løb kan i øvrigt fremvise en målpassage i så tynde luftlag.
