Title: Dansk-Vestindien_hitter_blandt_danske_turister
Date: 2008-01-12
Article Type: Danmark
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Flere og flere danskere søger tilbage til deres rødder, når de bestiller ferierejser.
Jomfruøerne var ejet af Danmark indtil 1917, og nu oplever det caribiske tropeparadis en sand invasion af danske turister på jagt efter lige dele sol og historie.
De seneste to år har mindst 9.000 danskere besøgt øerne - det er betydeligt flere end fra noget andet europæisk land.
»Det her er den eneste slags ferie, hvor man møder så mange danskere på ét sted«, siger en af turisterne, 55-årige Anders Johansen, da Mercury News fanger ham, mens han nyder en banan-daquiri på toppen af et af øens bjerge.
»Det var en fejl at sælge øerne til amerikanerne«, siger Karen Larsen, en 60-årig lærer fra Blokhus, til Mercury News, efter at hun har deltaget i en sightseeingtur med dansk guide.
Med i overvejelserne
MyTravel er et af de danske rejsebureauer, som har mærket den stigende interesse for den tidligere danske koloni.
»Trenden er helt klart, at der er flere og flere, der ringer og spørger om rejser til De Dansk-Vestindiske Øer og har dem med i deres overvejelser, når de skal booke ferie. Vi har ikke engang gjort noget specielt for at promovere det«, siger MyTravels salgs- og marketingschef, Jan Vendelbo.
Lav dollarkurs
Også Vejle Rejser oplever en stigende interesse for den tidligere danske koloni.
»Det sidste halvandets års tid har efterspørgslen været der på både flyrejser og krydstogter derover til. Og det bliver mere og mere populært - både blandt par og børnefamilier«, fortæller seniorsælger Leif Sand, der mener, at tidens lave dollarkurs er medvirkende til rejsemålets popularitet.
Noget tyder på, at det især er de ældre danskere, der bliver tiltrukket af at finde deres rødder og skylle det hele ned med en daiquiri. I hvert fald er rejsemålet ikke videre populært blandt de rygsæksrejsende, som køber deres rejse hos Kilroy Travels.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Skal vi undskylde slaveriet?
