Title: Dansk_Folkeparti_vil_sætte_flag_pa_kødet
Date: 2008-07-08
Article Type: Nyt om mad
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Det tyske flag med de karakteristiske sorte, røde og gule farver skal sidde på alle pakker med tyske schnitzler, der bliver solgt i danske butikker.
Og har vi at gøre med en svensk landkylling, skal emballagen bære det blå/gule flag, mens trikoloren skal klistres på pakken med frosne kamben fra Frankrig. 
Sådan lyder et forslag fra Dansk Folkeparti, der reagerer kraftigt på, at Fødevarestyrelsen kun i ganske få sager trækker sundhedsskadeligt kød væk fra butikkerne, inden forbrugerne har købt, tilberedt og spist kødet, der indeholder farlige salmonellabakterier.
Undersøgelser tager 1 til 2 uger
Forklaringen er ifølge myndighederne, at det tager 1 til 2 uger at lave de undersøgelser, der skal til for at afgøre, om kødet er så farligt, at det skal trækkes fra markedet. Og så er kødet solgt og spist. 
Kødet fra udlandet indeholder flere farlige bakterier end dansk kød. Derfor skal forbrugerne hjælpes til at holde sig fra kyllinger, kalkunbryster og hakkekød fra udlandet, mener Dansk Folkeparti. 
»Jeg ved godt, at kødets oprindelse står på etiketten, men almindelige mennesker har altså ikke tid til at læse alt det med småt, når de er ude at handle og måske har to skrigende unger på slæb. Derfor bør der være flag på alt fersk kød i danske butikker – både udenlandsk og dansk kød. Så kan forbrugeren let og hurtigt se, hvor kødet kommer fra«, siger Jørn Dohrmann (DF), der er formand for Folketingets Fødevareudvalg.
Mærkesag for parti
Dansk Folkeparti har tidligere uden held rejst forslaget, men prøver nu igen i tiltro til, at regeringen og Folketingets partier kan se fornuften i at hjælpe forbrugerne til at købe dansk. 
Der er nemlig kun sjældent salmonella i danske kyllinger, mens bakterien findes i hver femte importerede kylling. Jørn Dohrmann siger: 
»EU siger, vi ikke må kræve flag på kødet, men hvis det stod til Dansk Folkeparti, så indførte vi regler om det – uden at spørge om lov først. Jeg rejser sagen over for ministeren«. 
Partiet var selv med til at skærpe kontrollen af importeret kød sammen med regeringen for halvandet år siden. Det skete, efter at eksperter havde advaret kraftigt mod udenlandsk kød med farlige salmonellabakterier. Importen af fjerkræ og svinekød er steget med 70 procent siden 2003, og flere og flere danskere bliver syge af at spise importeret kød.
Ryster på hovedet af kontrollen
Som Politiken har beskrevet, får kontrollen ikke stoppet ret meget. I 43 ud af 62 sager om tilbagetrækning af sundhedsskadeligt kød bliver kødet fjernet fra markedet, efter at holdbarheden er udløbet, og kødet spist.
Hvorfor har I indført en kontrol, der ikke virker?
»Jo, men altså, vi blev rådgivet af eksperter, der sagde, at det her vil virke. Nu siger de så, at analyserne af kødet ikke kan gå hurtigere. Så kan det være, at de skulle finde sig et nyt job, for selvfølgelig kan det gå hurtigere end to uger«, siger Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti, der også vil øge kontrollen med fødevarer ved grænsen. 
Resten af oppositionen ryster også på hovedet af kontrollen, der ikke har fået antallet af sygdomstilfælde som følge af salmonella- og campylobacterbakterier til at falde.
Minister i samråd
SF’s fødevareordfører Kresten Touborg kalder fødevareminister Eva Kjer Hansen (V) i samråd, hvor hun skal redegøre for sagen over for Folketingets partier. 
»Ministeren må forklare, hvordan hun vil sikre, at tilbagetrækningen af kød, der er salmonellainficeret, sker hurtigere, end tilfældet er i dag, hvor det farlige kød typisk trækkes tilbage fra markedet en uge efter, at holdbarheden er udløbet, og kødet både er solgt og spist«, siger Kresten Touborg. 
Per Clausen fra Enhedslisten kalder det »chokerende«, at »fødevareministeren reelt har ført Folketinget og befolkningen bag lyset ved at lade, som om man har kontrol med det farlige udenlandske kød«. Clausen beder desuden ministeren gøre rede for, hvor meget farligt udenlandsk kød der havner i kølediskene.
S vil vende bevisbyrden
Socialdemokraterne vil vende bevisbyrden, så eksportøren som betingelse for at sælge kød til Danmark på forhånd undersøger kødet og garanterer, at det er frit for salmonella. Og det er på linje med regeringens planer. 
EU har modtaget en ansøgning fra Danmark, der vil have lov til at afkræve eksportører en garanti for, at kødet er uden salmonella, men EU har ikke svaret. 
Det var ikke muligt at interviewe fødevareministeren om sagen.
