Title: Danskere_Luk_asylcentrene
Date: 2007-10-10
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Mange danskere mener tilsyneladende, at asylcentrene skal nedlægges, og at asylansøgerne skal have lov til at bo ude i samfundet.
Det viser en meningsmåling, som Catinét A/S har udarbejdet for Dansk Flygtningehjælp. Ud over nedlæggelse af asylcentrene er danskerne blevet spurgt, om de synes, at voksne asylsøgere skal have lov til at arbejde og uddanne sig, og om børnene skal gå i almindelige skoler. 
To ud af tre adspurgte siger, at det er de enige eller meget enige i. 39 procent er meget enige, mens 28 procent er enige i, at man bør nedlægge asylcentrene. Under 15 procent er uenige, viser undersøgelsen. 
Asylansøgere har siddet mellem 4 og 7 år 
Andreas Kamm, der er generalsekretær for Dansk Flygtningehjælp, siger, at en stor del af beboerne i de danske asylcentre er afviste irakere. Generalsekretæren tror, at folk har haft lige netop den gruppe af asylansøgere, som har siddet i asylcentrene mellem 4 og 7 år, i tankerne, når de har besvaret spørgsmålene. 
»Folk reagerer, fordi de ved, at man bliver syg af at sidde i et asylcenter i så lang tid uden at være en del af samfundet. Så derfor tænker mange, luk dog de centre, så asylsøgerne kan få en mere almindelig tilværelse i Danmark, mens de er her«, siger Andreas Kamm. 
Bred tilslutning i det danske samfund 
Der er bred tilslutning i det danske samfund til at nedlægge asylcentre, viser undersøgelsen, som også har spurgt til folks politiske tilhørsforhold. Blandt dem, der ville stemme på de konservative, mener 66 procent, at centrene bør nedlægges. Blandt venstrevælgere er det 61 procent. Blandt dem, der ville stemme på Dansk Folkeparti, støtter næsten 40 procent tanken om at lukke asylsøgerne ud i samfundet og sende børnene i skole. Godt 22 procent af DF-vælgerne er derimod meget uenige. 
»Det er vel et udtryk for den menneskelighed, der er i befolkningen, når vi taler om asylsøgere. Folk synes ikke, det er fair, at flygtninge skal sidde i et asylcenter i så lang tid«, siger Andreas Kamm fra Dansk Flygtningehjælp.
Mere fleksibilitet
En svensk undersøgelse har for nylig vist, at asylsøgere, der bor for sig selv og tager del i samfundet, har det mærkbart bedre, end når de sidder passive i asylcentre. At vente på svar uden noget at tage sig til gør folk nedtrykte og psykisk syge. Men faste rutiner, styr på egen hverdag og kendskab til det samfund, de lever i, giver derimod mere mod på livet. 
Undersøgelsen var lavet af det svenske EU-støttede NTG-Asyl. Blandt de andre forhold, som ifølge rapporten har haft stor betydning for asylansøgernes psykiske sundhed, har været, at man får klar besked om ventetid, mulighed for at forsørge sig selv og plads at råde over. 
Sådan bør det også være i Danmark, mener Andreas Kamm: 
»Det er en god ide, hvis Røde Kors får mulighed for at finde supplerende løsninger efter behov. Der kan godt være nogen, som har bedst af at være i et center, men mange andre har det bedre med at komme ud i almindelige boliger. Hvorfor ikke være mere fleksible«.
