Title: Dansk_stortalent_kører_rundt_med_to_advarsler
Date: 2007-09-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Michael Rasmussen-affæren, der i juli rystede både den danske og den internationale cykelverden, har fået et bemærkelsesværdigt efterspil. 
Ikke på en måde, som hjælper den 33-årige detroniserede danske Tour de France-konge synderligt, men det illustrerer særdeles markant – som det hele tiden har været formodet – at den situation, han pludselig befandt sig i, og som kostede ham livsdrømmen, ikke er så enestående endda. 
Nu viser det sig nemlig, at det danske stortalent Matti Breschel, som netop er udtaget til VM-holdet, også kører rundt med to af den slags advarsler, som førte til udelukkelsen af Michael Rasmussen fra landsholdet og dermed fik hele lavinen til at rulle under Tour de France.
Worre: Ingen forskelsbehandling
Det er TV 2, der har afdækket den aktuelle sag, som bekræftes af både Matti Breschel selv og Danmarks Cykle Unions direktør Jesper Worre. 
»Jeg har sjusket med indsendelsen af oplysninger om mine opholdssteder til Anti Doping Danmark, og det har kostet mig to advarsler«, siger Matti Breschel til TV 2. 
Over for Politiken fastslår Jesper Worre, at DCU på et meget tidligt tidspunkt har taget Matti Breschel i skole, ligesom det er indskærpet overfor hans arbejdsgiver Team CSC, at den form for optræden er uholdbar. 
Samtidig understreger Jesper Worre, at der ikke er foretaget forskelsbehandling af Michael Rasmussen og Matti Breschel – samt at sidstnævnte stadig er VM-aktuel.
Klar besked til Breschel
»Michael havde fået en klar udmelding fra os om, at vi ikke kunne acceptere yderligere overtrædelse af reglerne, hvis han fortsat skulle være en del af landsholdet. Efter det var fastslået, kom advarslen fra Den Internationale Cykelunion i slutningen af juni, og så var det, vi måtte afbryde samarbejdet«, forklarer Jesper Worre. 
»Matti har fået nøjagtigt den samme besked. Han har smølet med indsendelse af papirerne til ADD i august sidste år og april i år. Det ser vi meget alvorligt på, og det er indskærpet over for Matti, at vi ikke kan tolerere den slags. For Matti gælder det jo desuden, at yderligere en forseelse ville føre til en regulær dopingsag«.
Skal rapportere til Anti Doping Danmark
»I teorien kunne Michaels sag være stoppet, hvor Mattis står nu, og så ville den ikke have fået konsekvenser. Men den nåede altså lige et skridt videre med advarslen fra UCI«. 
Matti Breschel befinder sig i modsætning til Michael Rasmussen ikke i den gruppe af ryttere, der skal indsende oplysninger til UCI om, hvor han opholder sig. Til gengæld skal han rapportere til ADD, og det er på det punkt, han har forset sig. 
»Jeg aner ikke, hvordan det er sluppet ud, at Matti har to advarsler. Jeg kunne godt ønske mig, at vi uden videre kunne offentliggøre den slags, men sådan er reglerne nu engang ikke«, siger Jesper Worre.
