Title: Danske_talenter_tæt_pa_triumfer
Date: 2008-03-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en fjerdeplads på den 168 km lange afsluttende etape i Les 3 Jours de Vaucluse var det 22-årige danske stortalent Jakob Fuglsang (Team Designa Køkken) uhyre tæt på at snuppe den samlede sejr fra den rutinerede franske professionelle Nicolas Vogondy (Agritubel). 
De to sluttede i samme tid, og derefter var det placeringerne på de tre etaper etaper, der blev afgørende for rækkefølge, og her var den tidligere franske mester en anelse bedre end Årets Cykelrytter i Danmark 2007. 
Vogondy havde nemlig foruden sejren på 1. etape, da han slog Fuglsang i spurten også en 8.- og en 14.-plads, mens den danske U 23 verdensmester i mountainbike blev nr. 22 på 2. etape.
Det indebærer, at franskmanden sluttede med 23 point mod Fuglsangs 28, og eftersom det i denne sammenhæng gælder om at have færrest point, reddede Vogondy lige netop sejren i land.
Team GLS satsede hårdt
»Men Jakob har ydet en fantastisk præstation, og alene det, at han var med helt fremme i spurten, selv om det normalt ikke er sprinteregenskaberne, han lever højt på, viser, hvor opsat han var på at komme helt til tops«, fortæller Team Designa Køkkens manager, Christian Andersen, fra Frankrig. 
Russeren Timofey Kritskiy (Katynsha), sølvvinder fra junior VM i 2005, sejrede på sidste etape, da han angreb i finalen og fik det afgørende hul. 
Det andet danske mandskab i løbet Team GLS havde ellers satset hårdt på at køre Jonas Aaen frem til triumf, men blev overrumplet af russerens fremstød, så Jonas Aaen måtte tage til takke med andenpladsen.
Danskere i tæt duel
I øvrigt var de to danskere impliceret i en dramatisk situation i spurten, da Jonas Aaen forsøgte at komme inden om Jakob Fuglsang og under den aktion skubbede til landsmanden, så denne kom ud af kurs. 
Det medførte, at en russer, som lå umiddelbart bag Fuglsang ramte danskerens baghjul. Det skabte harme i den russiske lejr, der anså Jonas Aaen for at være synderen og ville nedlægge protest, men det kom der nu aldrig noget ud af.
