Title: Danskeren_i_verden_og_verden_i_danskeren
Date: 2007-11-10
Article Type: Bøger
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Kim Skotte
Stig Dalagers bøger og skuespil bliver oversat til 16 sprog.
Han udkommer i solide paperbackoplag på tysk og er på vej ud i både Tyrkiet, Kina, Brasilien og på urdu. På bogmessen i Frankfurt var han af den tyske boghandlersammenslutning udset til at være et af slagnumrene. Hans skuespil bliver opført både i New York og Moskva. Således gik ’Drømmen’ fire år i Moskva! Romanen ’Skyggeland’, der udspiller sig på baggrund af 11. september, er blevet modtaget som »den sensationelle og grandiose thrillerafslutning på Stig Dalagers romantrilogi«. 
Stig Dalager skriver verdenslitteratur. Litteratur, der forholder sig til den store verden og vinder anerkendelse på tværs af grænserne. Han har skrevet løs i en halv menneskealder med en rent ud rifbjergsk produktivitet, men anerkendelsen er kun kommet langsomt herhjemme. Hvilket ikke har fået Dalager til at klø på med mindre indædt krum hals. Anderledes i udlandet, hvor han af gode grunde ikke er ham der Stig Dalager, der altid skal blande sig i debatten om os og nu igen har et stykke oppe på Odense Teater. 
Uden at gøre det til en historie om janteloven kan man konstatere, at man uden for landets grænser ikke finder det spor mistænkeligt, at en forfatter med ambitioner om selv at drive det vidt i den store verden laver en H.C. Andersen-roman i H.C. Andersen-året. Eller vover at blande sig i 11. september-koret blandt amerikanske berømtheder som Don DeLillo og Jonathan Safran Foer.
Dobbeltblik på Danmark
I sin anmeldelse af ’Skyggeland’ i Politiken stillede Mikkel Bruun Zangenberg spørgsmålet: Hvornår får vi »en krønike, der bryder ud af DR-seriens klaustrofobiske nationalsyn og i stedet energisk tager det på sig at oprette et systematisk dobbeltblik på Danmark i verden og verden i Danmark?«. 
Zangenbergs konklusion var, at Stig Dalagers romantrilogi ’Glemsel og erindring’, ’Labyrinten’ og ’Skyggeland’ er et godt sted at begynde. En trilogi, der i øvrigt næppe forbliver en trilogi. Bind fire er ved at tage form oppe i ærmet. Fristelsen til at føre Jon Bækgårds historie helt op til nutiden er stor, røber forfatteren, da vi tager plads i hans arbejdsværelse i den beskedne lejlighed i Brønshøj.
