Title: Dansk_grundvand_slipper_for_mere_gift
Date: 2007-09-12
Article Type: Danmark
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

Danskerne kan blive ved med at slubre urenset grundvand i sig. 
Det afgjorde Europaparlamentets miljøudvalg, som stemte om den fremtidige brug af pesticider i medlemslandene. 
Afstemningen er et skridt videre i EU’s arbejde for at harmonisere giftstof-reglerne inden for medlemslandene. 
Var afstemningsresultatet blevet et nej, ville Danmarks grundvand være i fare. For forslaget ville tvinge Danmark til at godkende brugen af dobbelt så mange pesticider, som der er tilladt nu.
Standardkamp
Det var kommissionen, der havde stillet forslaget om, at de 27 medlemslande skal opdeles i zoner. Og at de pesticider, der er godkendt i ét land, også skal være det i de andre lande, der befinder sig inden for samme zone. 
Fordi danskerne er de eneste i unionen, der ud over slovenerne drikker urenset grundvand og fordi Danmark har markant strammere regler for giftstoffer end unionens andre lande, ville en vedtagelse af forslaget betyde, at de danske myndigheder skulle følge lavere standarder.
Første kompromis
Løsningen blev et kompromis som betyder, at landene skal dele deres test af pesticider med hinanden. Er et stof allerede analyseret og forbudt i et land, kan hverken det eller andre lande tvinges til at godkende det. 
Dan Jørgensen (S), næstformand i Europaparlamentets miljøudvalg var særdeles tilfreds med afstemningens udfald. 
»Ud over at det giver Danmark mulighed for at opretholde brugen og niveauet af urenset drikkevand, handler det også helt grundlæggende om, hvor vidt EU skal have mulighed for at kunne sænke sikkerhedsniveauerne«, siger han. 
»For en ting er, at EU skal sætte en laveste fællesnævner for landene, men det må ikke betyde, at sikkerheden slækkes«, fortsætter han. 
Men afstemningen er kun første del af redningsprojektet. For resultatet er langt fra endeligt, og inden det danske grundvand kan erklæres for sikret, skal afstemningsresultatet godkendes af både det samlede EU-parlament og Ministerrådet.
