Title: Dansk_Folkeparti_elsker_muslimer
Date: 2008-05-24
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Undertegnede har i dag nedenstående klumme i den trykte avis:
»Det er en forrykt idé, at vi skulle være imod muslimer«, sagde Søren Espersen for nylig på Dansk Folkepartis vegne. Udtalelsen faldt som bekendt, fordi Birthe Rønn Hornbech havde beskyldt partiet for at være »fanatiske antimuslimer«, og fordi Kristian Thulesen Dahl havde fulgt partitraditionen for ærlig snak og medgivet: »På mange stræk er vi antimuslimer«. 
Men i modsætning til tidligere gik der denne gang panik i partiet, og mens kritikken haglede ned, måtte Thulesen Dahl trække i land i et grumset politikersprog: »Jeg erkender dog, at antimuslimsk kan forstås sådan, at vi har noget imod enkelte muslimer«. 
Virkelig? At være ’imod muslimer’ kan faktisk vanskeligt forstås anderledes, end at Dansk Folkeparti er imod ’DEN enkelte muslim’, ikke ’enkelte muslimer’, og altså dermed imod samtlige muslimer overhovedet. 
Men iscenesættelsens nydelige løgn havde sejret over ærlighedens uskønne sandhed – for sandheden er jo, at partiets ledende politikere i årevis har skåret alle muslimer over én kam og fremstillet befolkningsgruppen i dæmoniserede trusselsbilleder. 
I sin årsmødetale i 1999 fastslog Pia Kjærsgaard, at det er selve »nutidens indvandrere« og dermed »hovedsagelig muslimer«, som hun understregede, der »ikke har nogen som helst vilje til at blive en del af danskheden«, fordi de ofte kommer med »den dybeste foragt for alt vestligt, for alt dansk og for alt kristent«. 
Daværende formand for DFU, Kenneth Kristensen gjorde det i 2000 klart, at Danmark var genstand for »en regulær invasion af muslimer«, og året efter advarede Morten Messerschmidt tilsvarende mod den »muslimske tilstrømning« som et »erobringstogt«, der ikke har noget »ønske om at integrere sig eller blive nudanskere«. 
På partiets årsmøde i 2001 udtalte formanden for partiets Odense-afdeling, Vagn Eriksen: »Alle muslimer skal smides ud af Danmark.« Ved samme lejlighed udtalte partiets næstformand fra Ringsted, Ib Krog Hansen: »Alle muslimerne skal ud af Danmark. Det er hårdt sagt, der er jo også mennesker blandt dem. Men hvordan skal vi sortere?« 
Men hvad var det nu, Søren Espersen for nylig fastslog om sit partis forhold til muslimer, som det tilsyneladende kan være svært at finde mennesker iblandt? Nåjo: »Det er en forrykt idé, at vi skulle være imod muslimer«. 
Javel. Det gælder måske også for Mogens Camre, da han i sit talepapir til det selv samme festlige årsmøde skrev: »Alle Vestens lande er infiltreret af muslimerne - nogle af dem taler pænt til os, mens de venter på at blive nok til at slå os ihjel.« Eller da han på årsmødet i 2004 fik landsmødedeltagerne til at eksplodere i begejstring med ordene: »Lad mig sige det klart: Muslimer skal bo i muslimland – og det er ikke her.« For slet ikke at nævne hans karakteristik af muslimer i 2006: »Forestillingen om ’fornuftige muslimer’, der støtter demokrati og menneskerettigheder, er en illusion.« Den kære mand må jo elske de arme muslimer, ikke sandt? 
Alex Ahrendtsen, der er byrådsmedlem og folketingskandidat fra Odense, har i 2005 givet udtryk for, at muslimer er latente mordere, blot de bor i lande sammen med kristne: »I alle de lande, hvor muslimer og kristne har været der samtidig, er de kristne blevet myrdet og forfulgt. Hvorfor skulle det være anderledes i Danmark«. 
Jo, det er selvfølgelig en helt ’forrykt idé’ at tro, at partiet skulle have noget som helst imod muslimer. 
Godt nok kaldte en eurofisk Søren Espersen det selv for »alletiders«, da unge partimedlemmer på et sommermøde i 2006 konkurrerede om at tegne den mest vulgære Muhammed-karikatur, bl.a. lod man muslimernes profet fremstilles som en urinerende kamel, der drikker øl – men derfra og så til at tro, at Dansk Folkeparti har noget IMOD muslimer, er der naturligvis meget langt. 
Og godt nok har adskillige af partiets politikere kaldt muslimernes tro for en »afstumpet religion«, en »pest over Europa«, en »totalitær pest«, en »terrororganisation«, »totalt menneskefjendsk«, et »altædende had« og »ondskabens ideologi«, men det er jo alt sammen bare udtryk for saglig ’religionskritik’ – det betyder bestemt ikke, at man har den mindste smule imod muslimer. 
Så når fremtrædende repræsentanter for Dansk Folkeparti altså hævder, at muslimerne er på erobringstogt i Europa, at de bare venter på at blive mange nok til at fjerne alle os andre, at de uundgåeligt vil slå kristne ihjel i Danmark, og at der slet ikke findes fornuftige muslimer, og når selveste partilederen har fastslået, at muslimer ofte kommer med den dybeste foragt for alt vestligt, for alt dansk og for alt kristent – så skyldes det, at bestemt heller ikke, at Dansk Folkeparti er et ANTIMUSLIMSK parti. 
Men hvem kunne vel også nogen sinde få den forrykte idé at tro dét?
[OBS: Læs Politikens debatregler og bemærk også, hvad der står om spam og debatkultur - og hvorfor nogle kommentarer utilsigtet (og ganske få - tilsigtet) kan risikere at ligge spam-filteret i timer (i weekender og ferier til tider i dagevis), før de kommer online. REL.]
