Title: Danske_huse_er_utætte
Date: 2007-09-03
Article Type: Bolig og haven
Author: Liv Mygind

Nyt dansk byggeri er mindre tæt end i andre europæiske lande. 
Sådan lyder konklusionen i en ny miljørapport fra Rockwool, hvor man har undersøgt, hvor meget lavenergibyggeri der bliver lavet i Danmark i forhold til andre europæiske lande. 
Chefkonsulent i Rockwool mener, Danmark hviler for meget på laurbærrene: 
»Danmark stillede ligesom de andre skandinaviske lande tidligt energikrav til bygninger, og der har måske været en tendens til, at vi har solet os lidt for længe i denne førerposition. Vi kan se, at vi er ved at blive indhentet af landene syd for os, men også Storbritannien har sat ambitiøse mål for byggeriet«, siger chefkonsulent i Rockwool, Susanne Kuehn.
Danmark halter bagefter i Europa
Huse med et ekstremt lavt energiforbrug - de såkaldte passivhuse - er populære i Europa. 
Men i Rockwool-koncernens miljørapport konstateres det, at Danmark ikke er med på den progressive husbygningsbølge. 
Til gengæld er Østrig meget langt fremme. Her har fire procent af alt nyt boligbyggeri passivhus-standard. Og i Østrig har man allerede fra i år sagt, at alt offentligt støttet byggeri skal være passivhuse. 
Men i stedet for at bygge super velisoleret i Danmark, ligger passivhusandelen på ganske få promiller, konkluderes det i miljørapporten.
Passivhuse skal gøres uafhængige af olie
Hvis Europa skal leve op til målsætninger for CO2 reduktion, og hvis europæiske lande skal være uafhængige af olie fra politisk ustabile lande, er det vigtigt, at nyt byggeri bliver mere energieffektivt, står der i rapporten. 
For passivhuse bruger 30-40 procent mindre energi end huse, der lever op til det, vi I Danmark kalder 'lavenergi klasse et huse'. 
I passive huse skal der spares på energien ved ikke at skulle tilføre boligen varme udefra. 
Grundig isolering 
Der er, som navnet antyder, intet aktivt varmesystem. Sollys og den varme, der produceres i forbindelse med madlavning og andre aktiviteter i huset, er i kombination med en grundig isolering tilstrækkeligt til at holde energiforbruget meget lavt. 
Et passivt hus bruger under 15 kwh energi pr. kvadratmeter pr. år i et hus på cirka 150 kvadratmeter. 
Til sammenligning skal alle nye småhuse i Danmark have en energiramme, så de maksimalt bruger 60 kwh energi pr. kvadratmeter pr. år fra 2010.
