Title: Dansk_makkerpar_vandt_fransk_seksdagesløb
Date: 2007-10-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Om godt ni måneder gælder det medaljer i Beijing, og to af dansk cykelsports mest lysende håb i den sammenhæng, Alex Rasmussen og Michael Mørkøv, fik en bragende start på den olympiske sæson, da de i nat vandt seksdagesløbet i Grenoble. 
Det var den første triumf for de to stortalenter i denne specielle cykeldisciplin, og dermed tilførte de også yderligere pondus til deres ønske om at optræde som par nr. 7 i det københavnske seksdagesløb i Ballerup Super Arena fra 31. januar til 5. februar. 
»Vi er enige om, at vi vil gøre alt for at komme til at køre sammen på hjemmebane, og det her skulle meget gerne hjælpe os på rette vej«, fortæller Michael Mørkøv. 
Sluttede en omgang foran 
Spændingen om udfaldet i Grenoble holdt sig til det sidste, men i den afsluttende jagt levede de to unge dansker maksimalt op til deres egne forventninger, da de i slutfasen satte rivalerne på plads ved at erobre en omgang og bringe sig alene i spidsen. 
De sluttede også med løbets højeste pointtal, 357, mens den schweizisk-belgiske duo Alexander Aeschbach-Dimitri De Fauw nåede op på 349 og den italienske veteran Marco Villa med sin franske makker Jérome Neuville på 326 en omgang efter danskerne. 
For både Alex Rasmussen og Michael Mørkøv var det den tiende seksdages start, og der er ingen tvivl om, at de har en stor fremtid foran sig på vinterbanerne. Det var den første danske seksdages sejr, siden Jimmi Madsen og Jakob Piil i 2005 strøg til tops i Ballerup Super Arena. 
Næste start i München 
Midt i glæden over gevinsten fik Alex Rasmussen og Michael Mørkøv den nedslående besked, at de mod forventning ikke kommer til start i Dortmunds seksdagesløb, som indledes i morgen aften. 
»Vi havde regnet med, at der var kontrakt til os også i Dortmund, men nu må vi vente en uge mere, indtil det går løs i München«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Ved den lejlighed kommer vi op mod væsentligt skrappere modstand, men vi glæder os meget til at prøve kræfter med et bredt udsnit af de allerstærkeste parløbsryttere«. 
Når opgaven i München er overstået, kalder det danske landshold på de to VM-bronzevindere i holdforfølgelsesløb.
I slutningen af denne måned afvikles den første World Cup i Sydney, og her tages hul på kampen om de olympiske billetter.
