Title: Danske_OL-hab_ligger_nr._to
Date: 2008-01-27
Article Type: OL 2008
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en forrygende tredje nat i Berlins seksdagesløb tegner der sig stadig mere lovende perspektiver for det nye rent danske par nr. 7 Alex Rasmussen-Michael Mørkøv i det kommende københavnske vinterbaneshow, som indledes torsdag i Ballerup Super Arena. 
De to unge, rød-hvide olympiske håb kæmpede sig i den tyske hovedstad for øjnene af 13.500 tilskuere op på andenpladsen en omgang efter sidste års tyske sejrherrer Guido Fulst-Leif Lampater, og med løbets højeste pointtal har danskerne for alvor meldt sig ind i kampen om topplaceringerne. 
Tæt på sejr i lang jagt 
»Benene er virkelig begyndt at fungere, som vi gerne vil have det, men stadig er kampen mellem de bedste par så tæt, at det er umuligt at forudse, hvad der vil ske«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Vi var igen lige ved at vinde den lange jagt lørdag nat, men blev slået af Fulst og Lampater med tre point. Til gengæld var det meget opmuntrende, hvordan vi kunne mærke, at vi hele tiden var på højde med situationen efter at have erobret en omgang tidligt«. 
»Det var lidt tungt at komme i gang her i Berlin efter World Cuppen i USA, men nu har vi overvundet de indledende vanskeligheder. Så må vi se, hvor langt det rækker«. 
Fire par på omgangshøjde 
Den tidligere dobbelte OL-guldvinder og eksverdensmester Guido Fulst, der slutter sin karriere i Berlin, og Leif Lampater, som kommer fra en frisk seksdagessejr i Zürich, er i front med 113 point. 
Rasmussen-Mørkøv fører en omgang efter med 123 point an i et forfølgerfelt, der desuden består af de schweiziske verdensmestre Bruno Risi-Franco Marvulli med 120, tyskerne Andreas Beikirch-Erik Mohs med 116 og den tysk-schweiziske konstellation Christian Lademann-Alexander Aeschbach med 106, mens Marco Villa, Italien-Danny Stam, Holland, er to runder efter med 75. 
Også den tredje dansker i løbet Marc Hester følger fortsat godt med. Sammen med den belgiske World Cup-vinder Kenny de Ketele indtager han niendepladsen fire omgange bagude med 33 point, mens de øvrige ni par er fra fem til 15 runder efter.
