Title: Dansk_stortalent_imponerer_i_Giro_d'_Italia
Date: 2008-05-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I et flot og vellykket forsvar af sin hvide førertrøje i ungdomskonkurrencen fightede 23-årige Chris Anker Sørensen sig over målstregen som nr. 12 på den 207 km lange 2. etape i Giro d’Italia.
Det betød, at han avancerede til tredjepladsen i den samlede stilling. 
Team CSC’s unge, danske klassementshåb noteredes for et minus på 10 sek. til dagens italienske sejrherre Riccardo Ricco (Saunier Duval), som i den seksmands gruppe, der dystede om etapetriumfen, henviste sidste års Giro-vinder Danilo Di Luca (LPR) og Davide Rebellin (Gerolsteiner) til de to følgende pladser, mens de tre andre helt i front var Franco Pellizotti (Liquigas), Paolo Savoldelli (LPR) og Joaquin Rodriguez (Caisse d’Epargne). 
Dette facit betød, at Pelizzotti overtog den rosa førertrøje fra amerikaneren Christian Vande Velde, hvis Slipstream-mandskab ellers havde kæmpet heroisk hele dagen for at sikre ham endnu en dag på Giro-tronen.
Fører med ét sek. i ungdomskonkurrencen
Vande Velde kom i mål i samme lille felt på ni ryttere som Chris Anker Sørensen, men eftersom Liquigas i gårsdagens holdløb kun havde sat ni sek. til, passerede Pellizotti lige netop amerikaneren med ét sek. 
På tredjepladsen er Chris Anker Sørensen ligesom Di Luca syv sek. efter, mens italienerne Morris Possoni (High Road) og Vincenzo Nibali (Liquigas) er yderligere et sek. bagude. 
Og netop disse to er også Chris Anker Sørensens værste rivaler i ungdomskonkurrencen, mens der er et spring på 26 sek. til dagens etapevinder Riccardo Ricco.
LPR satte voldsomt tempo
Som ventet skete der en kraftig spredning i finalen, hvor det steg op mod målet i Agrigento på de sidste km. Di Lucas og Savoldellis LPR-holdkammerater havde sørget for at sætte et voldsomt tempo frem mod denne afgørende fase, men det blev altså Ricco, der først og fremmest nød godt af det. 
Chris Anker Sørensen sad hele tiden godt placeret, men han tabte en anelse terræn indenfor de sidste 1000 meter, da der virkelig var brug for det eksplosive antrit. 
Det var den spanske mester Joaquin Rodriguez, der angreb med en km tilbage, og det så ud til, at han skulle holde hjem. Blot 75 m fra stregen, blev han imidlertid fanget, men stred sig i mål i samme tid som vinderen. 
Mellem de første seks og gruppen med Chris Anker Sørensen fulgte finnen Jussi Veikkanen (Francaise des Jeux) med et minus på fire sek. samt Nibali, Leonardo Piepoli (Saunier Duval) og Andreas Klöden (Astana) yderligere fire sek. bagude.
I selskab med favoritterne
Sammen med det danske stortalent sad blandt andre også Tour de France-kongen Alberto Contador (Astana) og Vuelta a Espana sejrherren Denis Menchov (Rabobank), så Chris Anker Sørensen var virkelig i selskab med en lang række af løbets mest fremtrædende favoritter. 
»Det var fedt at forsvare trøjen, og jeg kan jo heller ikke klage over, at jeg røg længere frem i klassementet«, lyder det fra Chris Anker Sørensen. 
»Jeg fik bekræftet, at formen er god, og når jeg satte nogle få sekunder til i selve finalen, skyldes det, at jeg klart foretrækker de lange stigninger i stedet for en som den her, der mere minder om dem, vi prøver kræfter med i klassikerne. Jeg fik en fantastisk støtte af holdet, og Bradley McGee afleverede mig perfekt til den sidste satsning«.
Nicki Sørensen nr. 7 sammenlagt
Også Nicki Sørensen slap fint fra denne etape og sluttede som nr. 24 i en gruppe på 17 mand med blandt andre Levi Leipheimer (Astana), der var 20 sek. efter Ricco. 
Det betyder, at danskeren, der viste så lovende takter i de sidste forårsklassikere, nu er nr. 7 sammenlagt med et minus på 17 sek. ligesom holdkammeraten McGee, der følger umiddelbart efter. 
Jens Voigt og Gustav Larsson satte 31 sek. til, Michael Blaudzun 2.03 min., Stuart O’Grady 5.24 min., og Jason McCartney samt Anders Lund 5.37 på en dag, da sidste mand over stregen, den australske sprinter Graeme Brown (Rabobank) var 12.52 min. bagude.
Italiener i bjergtrøjen
Bjergtrøjen fik sin første indehaver, da den 27-årige italiener Emanuele Sella (CSF Navigare) vandt den første bjergspurt i 2. kategori efter 26 km og blev nr. 3 i den anden efter 112. 
På sidstnævnte tidspunkt var dagens lange udbrud i fuld gang. Franskmanden Jéremy Roy (Francaise des Jeux) og schweizeren David Loosli (Lampre) havde fundet sammen med den første nedkørsel, og de fik hurtigt et forspring på 10 min., inden Slipstream besluttede sig for, at det kunne være nok. 
Det varede dog omkring 120 km, før de to var fanget, og jagten havde været dyr for det amerikanske mandskab, der mistede David Zabriskie, som blev så slemt medtaget ved et styrt efter 50 km, at han måtte transporteret til hospital i ambulance. 
Også Tour de France-kongen Alberto Contador (Astana) og Zabriskies holdkammerat Julian Dean måtte en tur i asfalten, men kunne dog begge fortsætte. 
50 km fra mål var eventyret for Roy og Loosli forbi, og derefter var der rettet an til finalen
Så er det sprinternes tur
Den krævende og meget varierede åbningsfase af Giroen fortsætter i morgen med den første mulighed for sprinterne til at gøre sig gældende. 
221 km fra Catania til Milazzo i det nordøstlige hjørne af Sicilien byder 3. etape på. Ovenpå en indledende, kuperet færd ind mod øens midte, hvor dagens eneste bjergspurt i 1.017 meters højde melder sig efter 53 km, sættes kursen ud mod kysten, og den følges på den sidste halvdel af etapen. 
Dermed skulle holdene med de skrappe afsluttere – og dem er der talrige af – have rigelig tid til at organisere sig, og det vil overraske, hvis strabadserne ikke munder ud i en massespurt.
McEwen fører an
Sprinterspecialisterne føres an af australieren Robbie McEwen (Silence-Lotto), der er noteret for i alt 12 etapesejre i Giroen og ikke er gået tomhændet fra sin deltagelse i den italienske rundtur en eneste gang, siden han indledte den imponerende serie i 2002. 
McEwen har ganske vist ikke haft noget særligt godt forår, men fik stivet selvtilliden af med sæsonens første gevinst for en halv snes dage siden på en etape i Romandiet Rundt. 
Men han må indstille sig på at komme ud for hård konkurrence fra så skrappe navne som blandt andre Mark Cavendish og André Greipel (High Road), Daniele Bennati (Liquigas), Danilo Hondo (Diquigiovanni), Erik Zabel (Milram), Aberto Loddo (Tinkoff) Graeme Brown (Rabobank), Koldo Fernandez (Euskaltel), Robert Förster (Gerolsteiner), Magnus Bäckstedt og Julian Dean (Slipstream), Mirco Lorenzetto (Lampre), Lilian Jegou (Francaise des Jeux) og Alexandre Usov (Ag2r). 
Og det skulle heller ikke undre, om verdensmesteren Paolo Bettini (Quick Step) forsøger at blande sig.
