Title: Dansk_succeshold_optrapper_markant
Date: 2007-09-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en udvidelse af rytterstaben på 33 procent tager sæsonens mest succesrige danske cykelmandskab udenfor ProTouren, Team Designa Køkken, næste år et markant skridt fremad i satsningen. 
Og den skal i 2009 munde ud i, at holdet opnår status som Professional Continental Team, mens det i øjeblikket hører hjemme i kategorien Continental Team, som svarer til den internationale 3. division. 
Den reelle forskel på de to betegnelser ligger i, at rytterne på et Professional Continental Team er berettiget til en mindsteløn, mens det ikke er tilfældet i det selskab, hvor Team Designa Køkken nu operer sammen med blandt andre Team GLS, Glud & Marstrand Horsens, Team Odense Energi og Team Vision Bikes. 
Markant styrket kapitalgrundlag 
I en pressemeddelelse oplyser bestyrelsesformanden i Danish Cycling Aps, Mads Winther, at der sker ændringer i ejerkredsen, hvilket styrker kapitalgrundlaget markant. 
Og i samme erklæring meddeles det, at holdets hidtidige manager Jørgen Foder, der skabte Team Designa Køkken, fratræder med omgående virkning og efter gensidig aftale. 
Foders arbejdsområde overtages af den hidtidige sportsdirektør Christian Andersen, men endnu har denne ikke et klart overblik over, hvor stort et beløb, han har at gøre godt med til nyansættelser. 
På jagt efter fire nye ryttere 
»Først engang i næste uge, når vi har holdt et planlægningsmøde, ved jeg nøjagtigt, hvor mange penge, der er til rådighed«, fortæller Christian Andersen. 
»I første omgang er det meningen, at vi skal have en rytterstab på 16 mand mod 12 i år, og derefter tager vi så et skridt videre i 2009«. 
»Jeg regner med at beholde alle de 12 mand, vi har i øjeblikket. Denne udvikling er sket så hurtigt, at jeg ikke har kunnet foretage mig noget omkring hvervning af nye ryttere endnu«, konstaterer Christian Andersen, der efter den pludselige reorganisering må blive hjemme fra Team Designa Køkkens franske opgave i weekenden, hvor holdet er repræsenteret med to konstellationer i partidkørslen Duo Normand. 
»Jeg får da travlt, for der er mange, som allerede har lavet aftaler for næste år. Derfor skal det her også først og fremmest ses som en langsigtet satsning. I 2008 skal vi i hvert fald matche de resultater, vi har opnået i år. Og det sker med en overvejende dansk rytterstab. Men når vi i 2009 stiler endnu højere, bliver der nok brug for også at få fat i et par stærke udlændinge«. 
Støtter stortalents OL-satsning 
Team Designa Køkken har i Jakob Fuglsang og Andreas Frisch to ryttere på det uhyre stærke danske U 23 mandskab til VM i Stuttgart i næste uge. 
Specielt Fuglsang, der for nylig sluttede som nr. 3 i Nations Cup løbet Grand Prix Tell for få dage senere at blive U 23 verdensmester i mountainbike, er et oplagt emne for et endnu større mandskab. 
»Jeg er imidlertid ret sikker på, vi beholder Jakob, for hans første store mål er OL i mountainbike i Beijing, og vi giver ham optimale betingelser for at få opfyldt den drøm«, siger Christian Andersen. 
»Han har stadig en del at lære på landevejen, men det er da indlysende, at han er et helt usædvanligt talent, som jeg glæder mig meget til at følge på nærmeste hold også næste år«. 
Flere starter i udlandet 
»Det øgede antal ryttere betyder, at vi kan satse endnu mere i udenlandske løb uden at sætte de hjemlige interesser over styr. Vi får givetvis endnu flere starter i løb på den internationale terminsliste næste år«. 
»Men jeg er helt fint tilfreds med, at vi i de arrangementer, vi i denne sæson har deltaget i, kun er kommet hjem uden ranglistepoint en enkelt gang«. 
Team Designa Køkken ligger i øjeblikket nr. 30 på den europæiske rangliste, som omfatter både Professional Continental Teams og Continental Teams – i alt 133 af slagsen.
