Title: Dansker_i_førertrøjen_i_kvindernes_Tour_de_France
Date: 2007-08-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med etapesejr og førertrøje i kvindernes modstykke til Tour de France, Route de France Féminine, leverede Dorte Lohse i dag endnu et flot bevis på, at dansk cykelsport står stærkt rustet på spindesiden. 
Dorte Lohse, der kører som professionel for det italienske Menikini-firmahold, besejrede i spurten på den 101 km lange 3. etape fra Beauvais til Argenteuil italieneren Ombretta Ugolini, og de holdt efter et langt udbrud hjem med syv sek. til hovedfeltet. 
Det rakte til, at den 36-årige dansker, der for to år siden vakte opmærksomhed ved at erobre tre nationale titler og senere med en fjerdeplads ved verdensmesterskaberne i Madrid noteredes for det bedste danske resultat nogen sinde i kvindernes linjeløb, overtog førertrøjen med et forspring på tre sek. til amerikaneren Kori Seehafer. 
Linda Villumsen vandt sidste år 
Lohse og Ugolini, der i øvrigt har den tidligere russiske stjerne Vjatjeslav Ekimov som sportsdirektør, var en overgang 40 sek. foran feltet, og det var imponerende, at de trods en hidsig jagt formåede at holde forfølgerne stangen. 
Route de France Féminine er løbet, der sidste år skaffede Linda Villumsen det store gennembrud, da hun sejrede sammenlagt og bl.a. takket være den præstation kåredes som Årets Cykelrytter i Danmark 2006 som den første kvinde. 
Linda Villumsen og hendes tyske T-Mobile er ikke til start i den aktuelle udgave af det franske arrangement. 
Spændende enkeltstart i vente 
Dorte Lohse vandt også en etape i løbet sidste år og synes nu at have ramt formen i tide til at kunne være en fremtrædende rød-hvid trumf ved verdensmesterskaberne i Stuttgart i den sidste uge af september. 
Route de France Féminine fortsætter i morgen med to halvetaper, og ikke mindst den sidste, en enkeltstart på 22,2 km, bliver afgørende for Dorte Lohses videre muligheder i løbet. 
Hun demonstrerede sine tempokvaliteter ved at blive nr. 4 på prologen, men da var distancen kun på en tiendedel af den forestående. Dorte Lohse er imidlertid sædvanligvis en glimrende temporytter, så det er langt fra umuligt, at hun også topper det samlede klassement, når morgendagens strabadser er overstået. 
Maksimal OL-kvote 
Løbet slutter først på lørdag, men Dorte Lohse har allerede med sin præstation bidraget til, at Danmark bevarer sin position i det internationale nationshierarki, som er af afgørende betydning for antallet af deltagere ved næste års OL i Beijing. 
Danmark indtager lige nu en ret sikker 13.-plads, og de 16 bedste lande har ret til den maksimale kvote på tre ryttere. Og Dorte Lohse trænger sig i allerhøjeste grad på til en af de tre olympiske billetter.
