Title: Dansk_Folkepartis_sma_genistreger
Date: 2008-08-05
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Dansk Folkeparti har begået endnu en
annoncekampagne
, dennegang vendt mod EF-domstolen. Annoncen viser en arrogant dommer iført kappe med EU-farver og -stjerner, og overskrifterne lyder: "Hvem bestemmer i Danmark? EF-domstolen eller danskerne?" Nederst følger det slogan, som partiet har stjålet fra den afdøde sangerinde, Natasja: "Gi' os Danmark tilbage." 
Bemærk at denne annonce 1) ikke mistænkeliggør et befolkningsmindretal og 2) ikke i tilnærmelsesvis samme grad afbilder en fiktiv situation (men tekstmæssigt forenkler), sådan som det var tilfældet med den berømte og berygtede annonce-kampagne, hvoraf én viste Justita iført burka og en anden afbildede en kvindelig dommer iført burka, henholdsvis med overskrifterne: "Allah er lige for loven" og "Thi kendes for ret: Underkastelse". 
Begge annonce-kampagner er små genistreger, der blot er enkelte eksempler på, hvor gennemtænkt Dansk Folkeparti formår at sætte dagsordenen i dansk politik - og hvor (i bedste fald) passivt de fleste øvrige partier ser til. Burka-annoncerne var naturligvis skinbarlig fup - ingen dommer vil nogen sinde være iført burka - og dertil propganda i værste stil, og for en gangs skyld blev parallellerne til nazisternes antisemitiske propaganda bemærket enkelte gange i debatten. 
Det betyder imidlertid ikke, at det ikke var en genistreg. Alt, der fremmer Dansk Folkpartis synspunkter, er naturligvis en fordel for partiet, der sagtens kan tåle hård kritik fra modstanderne og blød kritik fra regeringskammeraterne. Og eftersom det store flertal i pressekorpset og blandt politikerne fuldstændig har glemt - eller ikke aner noget som helst om - hvilke
propagandavirkemidler
, nazisterne anvendte i 1920'erne og 1930'erne i form af generaliserende dæmoniserende billeder og tekster om jøder, er ikke alene Dansk Folkeparti ved at besvime af forargelse, når parallellen dokumenteres, men pressen er i bedste fald fuldkommen desorienteret og i det store hele fuldstændig tavs herom. 
For det
gør
man jo ikke. Man sammenligner ikke Dansk Folkepartis virkemidler med nazisternes, selv om der er oplagte paralleller. Så bliver man skudt i skoene, at man skulle kalde Dansk Folkeparti og dets politikere for "nazister", hvilket selvfølgelig ville være noget vrøvl, og hvilket på ingen måde impliceres af dét uomtvistelige faktum, at partiet afgjort betjener sig af
nazistiske paralleller
i sin
propaganda
. 
Derfor var burka-annoncerne små genistreger,
fordi
pressen ikke for alvor turde drage (og bore i) de historiske fortilfælde - og fordi Dansk Folkeparti kunne tage dette for givet på forhånd. 
Også de nye annoncer er små genistreger. Atter er partiet i offensiven, og atter styrer man selv de emner og frem for alt de
vinkler
, der skal dominere debatten - og de fleste medier følger trop uden at tænke nærmere over det længere. De nye annoncer er genistreger, fordi de forenkler, fortegner og reducerer en problematik, som handler om Dansk Folkepartis og regeringens surrealistiske undertrykkelse af menneskers ret til at bo i Danmark med en udenlandsk ægtefælle, til at være et spørgsmål om "danskerne" kontra "EF-domstolen" - og selvfølgelig fordi de i deres enkle kommunikationsform sætter et ikonisk billede på en udbredt og nagende skepsis over for EU i almindelighed. 
EF-domstolens og EU-systemets implikationer for dansk politik er imidlertid en meget mere principiel og videre diskussion, som symptomatisk nok kun bliver ført i dét lys, der handler om udlændingepolitiske stramninger, hvor det med vanlig iver er lykkedes Dansk Folkeparti at sætte dagsordenen og få den fremstillet som noget i retning af:
DanskerNES udlændingepolitiske STRAMNINGER
versus
EU's udlændingepolitiske LADEPORT
. 
Den altafgørende problematik for de mennesker, der kommer i klemme i denne sammenhæng, men som fuldkommen er ved at drukne i hovedparten af de øvrige politikeres og mediers medløberi, er:
Danske borgeres
ret til at gifte og bosætte sig med en ægtefælle af eget valg i
Danmark
KONTRA
Dansk Folkepartis
tvangsfordrivelse af danskere og deres udenlandske ægtefæller til udlandet.
