Title: Dansk_OL-deltager_satte_flot_punktum
Date: 2008-06-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Dansk cykelsport satte et fornemt præg på den afsluttende styrkeprøve i Norges største etapeløb Ringerike Grand Prix, idet 20-årige Daniel Kreutzfeldt (Team Odense Energi) efter et imponerende soloridt susede første over målstregen i Hønefoss som sikker vinder af sidstedagens 160 km lange udfordring. 
Med knap 20 km tilbage tog han chancen og angreb alene, Martin Pedersen (Team GLS) søgte at gøre ham kunsten efter, men måtte se sig hentet igen af en lille forfølgergruppe, der nåede til vejs ende 15 sek. efter Kreutzfeldt. 
I dette lille felt vandt Jonas Aaen Jørgensen (Team GLS) spurten, mens hans norske holdkammerat Roy Hegreberg blev nr. 3, Thomas Oredson (Team Designa Køkken) 5, Martin Pedersen 6 og Daniel Holm Foder (Team Løgstør) 9.
Team GLS vandt holdkonkurrencen
Daniel Kreutzfeldts kraftfulde satsning betød også, at han sluttede som bedste dansker sammenlagt. Han avancerede til femtepladsen 1.52 min. efter svenskeren Frederik Ericsson (Cykelcity), der i 11. time overtog tronen fra slovakken Martin Prazdonovsky (Sparta Prag). 
Kreutzfeldt blev vinder af løbets ungdomskonkurrence foran Jonas Aaen, som havde ført indtil sidste etape, men måtte se sig degraderet til andenpladsen. I det overordnede klassement blev Aaen nr. 6, Daniel Holm Foder nr. 7 og Martin Pedersen nr. 10. 
Derimod forsvandt Team Designa Køkkens veteran Allan Johansen ud af top 10, da han var blandt de mange, som satte anseeligt til på sidste etape. 
Team GLS sejrede i holdkonkurrencen med Team Designa Køkken som nr. 5 og Team Løgstør nr. 6, mens Benjamin Justesen (Team Løgstør) vandt bjergkonkurrencen.
Kører pointløb ved OL
For Daniel Kreutzfeldt var det den første internationale landevejstriumf og et klart bevis på, at han er på ret kurs frem mod sin deltagelse ved OL i Beijing. 
Han har nu i et par sæsoner indgået i landsholdstruppen på bane og står på spring til det succesrige 4 km forfølgelseshold, hvor han dog endnu må affinde sig med en reservetjans. 
I olympisk sammenhæng er det meningen, at han skal køre pointløb, ligesom optræder som gardering til forfølgelseskvaretten.
