Title: Dansk_optimisme_før_seksdages-finale
Date: 2007-10-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
De danske mestre i parløb Alex Rasmussen og Michael Mørkøv sprudler af optimisme inden aftenens seksdagesfinale på vinterbanen i Grenoble, som slutter lidt over midnat. 
»Det er gået så godt hidtil, at vi tror på, det kan lade sig gøre at vinde«, fortæller 22-årige Michael Mørkøv, der sammen med sin et år ældre makker og landsholdskammerat går ind til den sidste aftens strabadser på en delt andenplads. 
Den italienske veteran Marco Villa, der i karrieren er noteret for 23 seksdagessejre, ligesom han har været verdensmester i disciplinen sammen med Silvio Martinello, har i Grenoble med franskmanden Jérome Neuville ved sin side indledt sin sidste sæson, og denne duo bragte sig i spidsen for løbet, inden det går løs i aften. 
Lægger pres på fra start 
»Villa og Neuville snuppede en bonusrunde, da de nåede op på 305 point, men både Alexander Aeschbach-Dimitri De Fauw og vi er tæt på at gøre det samme.«, fastslår Mørkøv. 
»Vi har ligesom det schweizisk-belgiske par 298 point, og det bliver intet problem at komme på omgangshøjde med Villa-Neuville«. 
»Vi sluttede den næstsidste nat af med at vinde jagten og var endda meget tæt på at erobre en omgang alene. Det styrkede selvtilliden yderligere, og jeg føler helt klart, at vi har overskud i forhold til de to andre toppar. Derfor går vores taktik også ud på, at lægge pres på de andre fra start i finalen, og som løbet har formet sig hidtil, mener jeg vi har god grund til at tro på sejren«. 
Schweizer har vundet fire gange 
Danskernes formodet værste rivaler er Alexander Aeschbach-Dimitri De Fauw, og førstnævnte har en succes fra sidste år at forsvare, da han strøg til tops sammen med sin schweiziske landsmand Franco Marvulli. 
De to har vundet fire gange i Grenoble, men Marvulli danner nu par med Bruno Risi og erobrede sammen med denne VM-titlen i parløb på Mallorca for syv måneder siden. 
Dansk sejr for 10 år siden 
Lykkes det Michael Mørkøv-Alex Rasmussen at indfri forventningerne, vil det være nøjagtigt 10 år siden, et andet særdeles lovende dansk par, Jakob Piil-Tayeb Braikia triumferede i den sydfranske by. 
Her har i øvrigt også Gert Frank hjemført to af sine i alt 20 seksdagessejre – i 1982 og 1984 med franskmanden Bernard Vallet.
