Title: Danske_Bank_Boligmarkedet_retter_sig
Date: 2008-03-22
Article Type: Bolig
Author: Skrækvisionen med kæmpefald i huspriserne og et massivt fald i byggeaktiviteten, som så trækker ledighed og elendighed med sig, kommer ikke.

De næste to-tre år bliver rolige på det danske bygge- og boligmarked, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten i dag. 
De lindrende bemærkninger kommer fra Danske Bank i en ny analyse af boligbyggeriet herhjemme og dermed også boligmarkedet som sådan.
Danske obligationer er gode nok
»Vi kan se, hvordan det amerikanske boligmarked er ved at kollapse, og der bliver hele tiden draget paralleller til Danmark. Men vi får ingen subprime-krise i Danmark,« siger seniorøkonom Frank Øland Hansen fra Danske Bank. 
Han får opbakning fra studieleder Peter Erling Nielsen fra Økonomisk Institut ved Københavns Universitet. 
»Den amerikanske subprime-krise er kendetegnet ved, at ingen vil købe de værdipapirer, der ligger bag boliglånene, fordi ingen kender risikoen ved dem. Men så langt er vi overhovedet ikke herhjemme. Vores realkreditobligationer er gode nok,« siger Peter Erling Nielsen.
Slipper med mindre dyk
Danske Bank har i sin analyse fokuseret på boligbyggeriet og boliginvesteringerne i Danmark, fordi det fungerer som en motor i økonomien. 
»Boligbyggesektoren har en meget høj beskæftigelse. Så hvis den sektor går i stå, stiger ledigheden, så kan forbruget blive dæmpet, og så kan det dæmpe den samlede vækst. Men som vi ser det, vil vi slippe med et fald i boligbyggeriet i år på 3-5 pct., og så tror vi, det vil stabilisere sig,« siger Frank Øland Hansen. 
Om det vil give et fald i ledigheden er han usikker på. 
»Vi har set, at manglen på arbejdskraft i byggeriet allerede er faldet. Desuden er der en del udenlandsk arbejdskraft, især fra Polen, i branchen i øjeblikket. Hvis de polske byggearbejdere tager tilbage til Polen, når der ikke er arbejde i byggeriet til dem, kan vi undgå stigende ledighed. Men hvis de bliver i landet og i stedet tager andet arbejdet, kan det være, nogle andre bliver ledige,« siger Frank Øland Hansen til Jyllands-Posten.
Nogle har sat sig for hårdt
I analysen forudser Danske Bank også nådige tider for boligejerne. Jo, nogle steder, nemlig store byer som København og Århus, skal indstille sig på, at priserne stadig kan falde 5-10 pct.
