Title: Dansk_Folkeparti_Drivende_nationalisme
Date: 2007-11-08
Article Type: Politik
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Dansk Folkepartis valgvideo. Vist på DR 1 7. november.
Vi har bragt Danmark på ret kurs«, lyder budskabet i indledningen af Dansk Folkepartis partipræsentation. Partiet mener selv at have en bestemmende aktiemajoritet i virksomheden Danmarks trivsel. Det er der ingen tvivl om, når man ser på billederne. Friske ældre, der har det godt. Bygningshåndværkeren, som fløjtende passer sin dont med at bygge dejlige huse til danskerne. Den blonde husmoder der har favnen fuld af saftsvulmende røde jordbær. Glade børn som leger i græsset. Dertil bølgende kornmarker, Dybbøl med kanoner, Skagens Gren – og flere bølgende kornmarker med udsyn til det bølgende hav, hvor folkepartiets båd vugger blidt på rette kurs. 
Sådan går de første 90 sekunder af filmen, der skildrer en renlivet postkortidyl – så sødt som i gamle dage og til tonerne af smægtende folkemusikagtige toner. 
Så sker der noget. For idyllen er truet. Og pludselig ser vi flyvemaskiner brage ind i Twin Towers i New York hin fatale 11. september. Vi ser dannebrogsflag i brand i Mellemøsten. Vi ser vrede muslimer demonstrere mod krænkelse af deres religiøsitet. 
Hvorefter vi igen er tilbage i det rødhvide smørhul, hvor flaget vejer over kaffebordet med kringle og småkager. 
Det er i al sin gribende og letfattelige enkelhed, hvad DF vil kommunikere: Danmark er et dejligt land, og hvis ikke partiet får tilstrækkeligt med stemmer, så kan vi godt vinke farvel og vandpibetobak til alt det. Frikadeller vil blive forbudt. Demokratiet vil blive afskaffet og fanatiske fundamentalistiske despoter vil komme til at bestemme over os. 
Og så er den ikke længere. 
Man må lade DF’s propagandafolk, at de forstår at skære kagen, så alle kan være med. Der er intet at misforstå. Intet at tage fejl af. Der er ingen forvirrende elementer. 
Men valgfilmen er også næsten grimasserende i al sin højrenationalistiske primitivitet. Det er for stærkt. Og ind- imellem nærmest uhyggeligt, hvis man kender det forrige århundredes politiske historie. Verden er mere kompliceret end som så. Men det anerkender Dansk Folkeparti tydeligvis ikke. De vil have Danmark tilbage som vor mor stegte flæskestegen med masser af asier. 
Og partiets valgfilm er nok effektiv og gennemtænkt. Men den er også for tyk. For folk ved godt, at verden er en anden, end dengang Poul Reichhardt var dus med himlens fugle.
