Title: Dansk_hold_belønnet_for_flot_forar
Date: 2008-06-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Forårets opmuntrende præstationer med den 20-årige Morten Høbergs sejr i det svenske Scandinavian Race for cirka tre uger siden som højdepunktet skaffede i dag Team Løgstør-Cycling for Health en plads i feltet til Post Danmark Rundt fra 30. juli til 3. august. 
Oprindelig havde Danmarks Cykle Union tilkendegivet, at der kun var mulighed for at tage tre af de hjemlige firmahold udover Team CSC med i årets største arrangement. Og det lå i luften, at de tre adgangskort ville tilfalde de etablerede mandskaber Team GLS, Team Designa Køkken og Glud & Marstrand Horsens. 
Både herhjemme og i udlandet har Team Løgstør imidlertid været i stand til at give de andre kamp til stregen og i nogle tilfælde også overtrumfe dem, så det er en fortjent belønning, holdet nu modtager.
Høberg den højst placerede
»Vi har folk, som er stærke nok til at markere sig med flotte etapeplaceringer, og vi vil sikkert også forsøge at gå efter nogle af de indlagte konkurrencer. Vi var spændte til det sidste på, om vi kom med, men jeg synes bestemt, vi har kørt os til pladsen med de resultater, vi har lavet«, konstaterer DCU’s tidligere landstræner Jørgen Marcussen, der i år er tiltrådt som sportsdirektør på Team Løgstør. 
Morten Høberg er som nr. 119 i øjeblikket den højst placerede dansker på den europæiske rangliste. 
Blandt de 106 firmahold, der har indkørt point, er Team Løgstør nr. 57, mens Team GLS er nr. 35, Team Designa Køkken nr. 45 og Glud & Marstrand Horsens nr. 70.
Cirka 40 danskere til start
Med forventet fire danskere i Team CSC’s trup til Post Danmark Rundt og et dansk landshold til start, indebærer det, at der vil være omkring 40 danske ryttere med, når det går løs i Holstebro tre dage efter Tour de France-finalen i Paris. 
»Team Løgstør har gjort det virkelig godt i år, og konkurrencen mellem holdene har været så knivskarp, at det er fuldt ud sportsligt berettiget, at de alle fire kommer med«, fastslår løbsdirektør Jesper Worre. 
»Vi har nu 15 af de 16 hold klar og håber på at kunne få besat den sidste plads med et ProTour-hold«.
