Title: Dansk_Folkeparti_ude_af_Arhus_byrad
Date: 2007-08-30
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Ny Alliance har gjort op med Dansk Folkeparti og fastslået, at »nok er nok«, og De Radikale vil have partiet sat helt uden for indflydelse. De Konservative er heller ikke just begejstret for partiet, og Venstre har laft større luft den seneste tid. 
Nu er der imidlertid også et byrådsmedlem, som har gjort op med islamofobien og fremmedhadet, nemlig partiets hidtil eneste repræsentant i Århus byråd, Niels Brammer - han har netop taget konsekvensen og meldt sig ud af Dansk Folkeparti (jf. Århus Stiftsttidende, 30.8.2007). 
Dermed er Dansk Folkeparti uden politisk repræsentant i Danmarks næststørste by. 
Brammer, der var med til at stifte partiet i 1995, mente ellers, at han repræsenterede »Det anstændige Dansk Folkeparti«, og tog derfor allerede i maj voldsomt afstand fra sin egen hovedbestyrelse i Århus, som han afviste ethvert samarbejde med. 
Brammer ville desuden have partiledelsen til at lægge afstand til den ensidige fokus på kampen mod islam og de negativt generaliserende udtalelser om muslimer. Århus Stiftsttidende skrev dengang: »Lige nu er det byrådsmedlem Niels Brammer , der ligger i åben krig med flertallet i den lokale bestyrelse, som han mener tolererer holdninger, der er så rabiate, at de giver associationer til Tyskland i nazitiden fra 1933-45.« (Århus Stiftstidende, 5.5.2007). 
Lokalafdelingens hjemmeside lignede næsten Den Danske Forenings og Århus Mod Moskeen i sin islamofobiske prioritering og profilering – og der fandtes tilsyneladende ingen oplysninger om partiets byrådsmedlem. 
Niels Brammer ønskede især, at partiledelsen på Christiansborg tog afstand fra tidligere folketingsmedlem Per Dalgaard, som på lokalafdelingens generalforsamling bl.a. holdt en tale, der opmalede et dramatisk skræmmebillede af islams tilstedeværelse i Danmark: »… den oftere og oftere forekomst af nye udtryksformer i det danske samfund, så som massevoldtægt, mord på egne børn, også kaldet æresdrab, ildspåsættelser i boligblokke, Wild West agtige, røveriske overfald på helt unge mennesker og endnu mere grotesk på vore ældre medborgere. Alt sammen udsprunget af voldskulturen ISLAM.« (Dansk Folkeparti-Århus' generalforsamling, 12.3.2007). 
Dalgaard omtalte indvandrere som »folkeslag med en kultur, der i et og alt er os fjendtligt stemt«, og hævdede, at muslimer »griber til våben, når de løber tør for argumenter«. Han påstod endvidere, at tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen, Århus' biskop Kjeld Holm og Politikens chefredaktør Tøger Seidenfaden ønskede at »fremme dette voldsovergreb på vores kultur«. 
Niels Brammer fik imidlertid aldrig sin partiledelses opbakning og meddelte i første omgang, at han ville fortsætte som partiets byrådsmedlem til 2009, om end uden at samarbejde med sin lokalbestyrelse. 
Det er ikke første gang, der er den slags stridigheder i Dansk Folkepartis lokalafdeling i Århus, hvor man flere gange har måttet ekskludere medlemmer for at være for yderligtgående. Heriblandt var ikke mindst Per Hovgaard, lokalafdelingens tidligere næstformand, der blev ekskluderet i 2005, hvorefter han blev byrådskandidat for foreningen Århus Mod Moskeen. 
Kort før kommunalvalget i 2005 udtalte han bl.a.: »Får vi en stormoské, tiltrækker den muslimer i massevis som en magnet. Og så er jeg sikker på, at imamer vil præke deres budskab: Gå ud og dræb de vantro. Det står jo i Koranen, at de skal. Og vi ved, at troende muslimer vil rende og hoppe på dette lands love.« (Ekstra Bladet, 13.10.2005). 
Dansk Folkeparti tog afstand fra anti-moskélisten, som imidlertid blev bakket op af Trykkeselskabets leder, Lars Hedegaard, der anså den for at være et heroisk og historisk skelsættende projekt. Han hævdede, at »Århus er den første vestlige by, hvor borgere er gået i kamp mod totalitarismen«, og således gjorde Danmark til »det første land, hvor borgerne i et lokalområde besluttede at organisere sig« mod følgerne af muslimsk indvandring (JP Århus, 20.10.05). 
Århusianerne var nu ikke gået særlig meget »i kamp« - og Århus Mod Moskeen havde heller ikke meget med et lokalområde i Århus at gøre, eftersom der ikke var én eneste fra foreningens bestyrelse, der var bosat i kommunen. 
Per Hovgaards udtalelser i Ekstra Bladet fik imidlertid én af anti-moskélistens byrådskandidater til at trække sig i protest, nemlig Henrik Ræder Clausen: »Det niveau, han udtaler sig på, er ganske enkelt for lavt. Derfor kan jeg ikke være med længere.« (Ekstra Bladet, 20.10.2005). 
Henrik Ræder Clausen fortrak til Dansk Folkeparti og er i dag bestyrelsesmedlem i den splittede Århus-afdeling, som imidlertid efterhånden ligner Århus Mod Moskeen til forveksling, og som byrådsmedlem Niels Brammer har gjort op med i en sådan grad, at han har sagt definitiv farvel til Dansk Folkeparti.
