Title: Danske_kvinder_kan_fa_sen_abort_i_Sverige
Date: 2008-01-13
Article Type: Danmark
Author: Liv Mygind

Nu skal danske kvinder bare tage toget til Malmö eller færgen til Göteborg for at få en abort indtil 18. uge i graviditeten.
I Danmark går abortgrænsen ved 12. uge. En ny svensk lov, der trådte i kraft fra årsskiftet, tillader, at udenlandske kvinder kan få abort på landets hospitaler. 
Herhjemme hilser formanden for de danske gynækologer og fødselslæger, dr. med. Helle Meinertz, muligheden velkommen: 
»Det er fint, at danske kvinder nu kan få abort i Sverige. Jeg synes personligt, der skal være fri abort op til 18. uge«. Hun påpeger, at der blandt gynækologer og fødselslæger er uenighed om, hvor abortgrænsen bør gå.
Det er ikke uetisk
I Danmark har Det Etiske Råd besluttet, at kvinder kun kan få abort op til 12. uge.
Er det ikke problematisk, hvis kvinder bare tager til Sverige og får lavet en abort indtil midt i deres graviditet?
»Det synes jeg ikke. Det er formynderisk, at en anden skal tage beslutningen«. 
Hvis kvinder, der er længere henne end 12. uge ønsker abort i Danmark, skal de søge om tilladelse.
Lovgivning ændrer ikke adfærd
Selv om danske kvinder nu kan rejse lige over sundet og få foretaget en abort indtil 18. uge, vil de ikke føre til, at flere kvinder vil få foretaget en sen abort, vurderer Helle Meinertz. 
Hendes synspunkt bakkes op af tal fra DSOG, Dansk Selskab for Obstetrik og Gynækologi, der viser, at selv om abortlovgivningen er forskellig i Sverige og i Danmark, er der procentuelt lige mange kvinder, der får foretaget abort i perioden 12 til 18 uge. 
»Erfaringer fra Sverige viser, at det ikke løber løbsk, selv om man slipper abortgrænsen fri«.
Næsten ingen afvises
I 2006 var der 812 kvinder i Danmark, der søgte om at få abort efter 12. uge. 58 af dem fik afslag og de 754 fik tilladelse. 
Helle Meinertz siger, at det drejer sig om så få kvinder, der får afslag, hvis de ikke er længere end 18. uge, at det i praksis ikke vil ændre noget. 
»Det er ganske få, der ønsker abort efter 12 uge. Det er ikke sådan, at man går og trækker den. Når kvinder finder ud af, at de er gravide og ikke vil have barnet, så vil de da have afsluttet graviditeten så hurtig som mulig«. 
Sverige vil ikke betale for aborter til udenlandske kvinder. Enten skal kvinderne selv betale ellers skal kvindens hjemlands sygesikring betale. En svensk redegørelse fra 2004 vidste, at omkostningen var mellem 6.000 og 12.000 kroner - alt afhængig af typen af indgreb. 
Der er, så vidt politiken.dk ved, ingen danske kvinder, der endnu har benyttet sig af den nye mulighed for at tage til Sverige og få en sen abort.
