Title: Dansker_klar_pa_den_store_bilscene
Date: 2008-01-20
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Se mere her: www.fiskerautomotive.comEt nyt bilmærke skal i fremtiden forsøge at lokke penge fra denne verdens velhavere. Mærket hedder Fisker, og manden bag er en dansker – Henrik Fisker. Hans nye bil hedder Fisker Karma, og hvis alt går vel, er den klar til salg i slutningen af 2009. 
Prisen i USA, hvor halvdelen af den planlagte produktion på 15.000 biler årligt ventes at blive solgt, vil være 80.000 dollar (400.000 kroner). Med danske afgifter kommer vi nok op på en pris på cirka 1,5 million kroner.
Unik teknik
Henrik Fisker, der har en fortid som højt profileret designer hos bl.a. BMW, Ford og Aston Martin, har skabt et meget usædvanligt køretøj. Fisker Karma kan minde lidt om en anden kostbar luksusbil som Maserati Quattroporte, men når det gælder teknikken, er Fisker Karma helt unik: Den får nemlig de fleste af sine kræfter fra batterier og kan derfor uden tøven kåres til den mest miljøvenlige blandt de store luksusbiler. 
»Som en 100 procent ’car guy’ kan jeg sige, at det er lige præcis bilen, jeg selv har ventet på«, sagde Henrik Fisker ved premieren. Hans tidligere kreationer har typisk været meget hurtige biler med upåklagelige køreegenskaber – åbenbart noget af det, man vil få i Fisker Karma. 
Her fejler temperamentet tilsyneladende heller ikke noget. Acceleration fra 0 til 100 km/t foregår på 6 sekunder, og topfarten er på 200 km/t.
Batterier med muskler
Fisker Karma er en hybridbil, der kører på både el og benzin. Det er ingen revolution – den teknik har været kendt i f.eks. Toyota Prius i omkring 10 år. Men Henrik Fisker siger, at han bliver den første bilproducent, der kan anvende de såkaldte lithium-ion-batterier. De har en langt højere ydeevne end de batterier, der anvendes i de nuværende hybridbiler. 
En Toyota Prius kan således kun køre 2-3 kilometer på eldrift, før benzinmotoren må tage over. Fisker Karma vil være i stand til at køre 80 kilometer på batterierne alene, og det betyder, at mange pendlere stort set aldrig behøver at hælde benzin på bilen. Disse lithium-ion-batterier anvendes allerede i dag i mobiltelefoner og bærbare computere, men når de sættes sammen i så stor mængde, som det kræves at flytte en bil, er der problemer. F.eks. at de bryder i brand. Derfor tøver mange bilfabrikker med at bruge denne type batterier – men måske kan Fisker vise dem vejen. 
Bilen skulle blive godkendt til salg stort set overalt på kloden, og danskere er såmænd også velkomne som købere. Det vil dog muligvis ligge lidt tungt med at få lavet service på bilen i Danmark, men de meget utålmodige kan allerede nu indbetale depositum for at være sikre på at få en Fisker-bil. Skal det være en af de første 99 biler, kræver det et beløb på 5.000 dollar (30.000 kroner), men så er der også en Fisker-signeret plakette i kabinen. 
Af ekstraudstyr til bilen er der bl.a. solcellepanel på taget, som kan hjælpe til med at lade batterierne op. Pris for denne finesse er ikke oplyst.
