Title: Dansk_VM-hab_har_mistet_lysten_til_cykelløb
Date: 2007-09-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Bedst som han stod på tærsklen til deltagelse på det danske U 23 landshold ved verdensmesterskaberne i Stuttgart i slutningen af måneden, har et af dansk cykelsports største talenter Niki Østergaard besluttet at indstille aktiviteterne i hvert fald for i år. 
Den 19-årige Team GLS-rytter, der sidste sæson erobrede sølv ved juniorverdensmesterskaberne og sluttede som nr. 1 på verdensranglisten, var indtil for godt en uge siden i fuld gang på højeste internationale U 23 niveau i det schweiziske Grand Prix Tell, og han har hele sæsonen været med i Danmarks Cykle Unions Team Danmark støttede talentudviklingsprojekt Team Post Danmark.
»Det er helt klart, at vi kommer ud for den slags tilfælde med det niveau, vores talentudvikling er oppe på. Vi stræber efter at være med i verdenseliten både i junior og U 23 sammenhæng, og det er lykkedes«.
»Men det indebærer også, at der stilles meget store krav til rytterne«, fastslår Lars Bonde.
»Hverken når det gælder Mie eller Niki, har vi lagt nogen form for pres på dem for at få dem til at ændre beslutning, selv om den er kommet overraskende for os. Det er meget vigtigt, at de først og fremmest er glade for den tilværelse, de vælger«.
Hård opgave i Frankrig
I første omgang skulle Niki Østergård havde været med til sæsonens sidste afdeling i Nations Cup, Tour de l’Avenir, der indledes på torsdag.
Danmark har en samlet tredjeplads at forsvare og er med 81 point bestemt ikke uden chancer for at avancere, eftersom Slovenien og Frankrig på de foranliggende positioner har henholdsvis 89 og 85.
Tour de l’Avenir bliver i øvrigt en barsk opgave, eftersom flere nationer stiller med ryttere, der allerede har professionel erfaring, og en af løbets mest fremtrædende skikkelser ventes at blive russeren Mikhail Ignatiev fra Tinkoff Credit Systens.
Kæmper om VM-pladsen
Den danske trup i det 10 dage lange franske arrangement består nu af Jonas Aaen Jørgensen, Thomas Vedel Kvist, André Steensen, Andreas Frisch, Jakob Bering og Kasper Jebjerg.
De to førstnævnte er sammen med Jacob Fuglsang, der i denne uge stiller op ved U 23 VM i mountainbike i Skotland nogenlunde sikre på VM-billetter, mens de fire øvrige samt VM-bronzevinderen i 4 km holdforfølgelsesløb Michael Mørkøv kandiderer til de tre sidste pladser.
