Title: Danske_aviser_siger_o.k._til_Muhammedhund
Date: 2007-08-31
Article Type: Internationalt
Author: I modsætning til den danske Muhammedkrise er aviserne enige om den svenske:

Chefredaktørerne vil gerne trykke de svenske karikaturer, der forestiller profetens hoved på en hundekrop. 
»Tegningerne er nyhedsaktuelle og har helt indlysende offentlig interesse. Vi bringer det, vi finder journalistisk relevant«, siger chefredaktør Tøger Seidenfaden, Politiken. 
Krisen optrappet 
At Sverige måske er ved at få sin egen Muhammedkrise skyldes, at den svenske kunster Lars Vilks har fået afslag på at udstille sine tegninger af 'sikkerhedsgrunde'. Derpå har flere svenske aviser offentliggjort tegningerne. 
Og de seneste dage har vist tegn på, at konflikten på den anden side af Øresund bliver optrappet: Pakistan og Iran angriber Sverige med hårdtslående retorik. Hunderede af vrede muslimer har demonstreret. Og Vilks har modtaget mordtrusler. 
Trykkes i danske aviser 
Jyllands-Posten har vist tegningerne flere gange, og Berlingske Tidende gør det i morgen. 
»Indtil videre har vi skønnet, at det ikke har været vigtigt for de danske læsere. Men nu har sagen udviklet sig og har fået en meget større betydning: Der er demonstrationer og reaktioner, som gør det til en helt almindelig, god nyhedshistorie«, siger Berlingske Tidendes chefredaktør, Lisbeth Knudsen. 
 På Kristeligt Dagblad kalder chefredakør Erik Bjerager tegningerne for en 'meningsløs provokation og latterliggørelse fra kunstnerens side'". Han vil dog alligevel gerne trykke tegningerne. 
» Vi gør det alene som dokumentation, så folk kan se, hvad vi taler om. Vi gør det ikke for at provokere eller såre muslimer. Al religion skal kunne kritiseres, men man bør ikke latterliggøre på den måde«, siger han. 
Information udelukker intet 
Udviklingen i Sverige er afgørende for, om tegningerne på et tidspunkt havner i Information, siger chefredaktør Palle Weis, der ikke selv har set de omstridte tegninger endnu. Information har skrevet om tegningerne uden at vise dem. 
 »Vi vil selvfølgelig trykke dem, hvis det har journalistisk interesse, og det kan det hurtigt få. For eksempel hvis reaktionerne griber om sig«, siger Palle Weis, som godt kan forestille sig, at sagen blusser yderligere op. 
»Oven på Muhammedkrisen vil jeg ikke udelukke noget som helst i den boldgade. Der er jo altid alle mulige indenrigspolitiske interesser rundt om i de muslimske lande, når de reagerer på den her måde«, siger han. 
Svensk regering mere professionel 
Politikens Tøger Seidenfaden tvivler til gengæld på, at sagen eksploderer. 
»Det krævede fire måneders enestående dårlig håndtering fra den danske regerings side, før det blev til en krise sidst. Jeg er ret sikker på, at den svenske regering er i stand til at præstere en mere professionel håndtering end den danske i sin tid, så derfor er jeg ikke så bekymret«, lyder det.
