Title: Danskerne_vil_ændre_dagpengene
Date: 2008-08-18
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Danskerne er klar til en gennemgribende modernisering af dagpengesystemet – og befolkningens krav er en højere dagpengesats til gengæld for en kortere periode. 
Det viser en undersøgelse, som ugebrevet A4 har foretaget – en undersøgelse, som også fortæller, at næsten 60 procent af de adspurgte mener, at dagpengesatsen er for lav. 
»Undersøgelsen passer meget godt ind i den fornemmelse, vi har«, siger sekretariatschefen i A-kassernes Samvirke, Torben D. Jensen. 
»Hvis man fortsat ønsker at have et dagpengesystem, er man nødt til at gøre det mere attraktivt at være med. Det nytter ikke, at man hele tiden skærer ned på goderne«, siger han. 
Unge vælger systemet fra 
I dag er reglerne for dagpenge sådan indrettet, at man højest kan få 90 procent af den løn, man tjente i det sidste job. Dog må beløbet ikke overstige 15.232 kroner om måneden, hvilket er ensbetydende med, at en ansat med en gennemsnitsløn på det private arbejdsmarked – 376.641 kroner – opnår en kompensationsgrad på 47 procent. 
Det er et fald på 5 procent på 10 år, og det er alt for lidt, når der skal betales institutionspladser, terminer og andre udgifter i en almindelig husholdning. Det betyder, at flere og flere melder sig ud af dagpengesystemet. 
»Der er nogen, som forlader systemet, fordi der lige nu er nogle meget store årgange, som går på pension. Men vi oplever også, at de unge – og det er dem op til 40 år – vælger systemet fra, fordi satsen er for lav«, siger Torben D. Jensen. 
»Derfor skal politikerne være opmærksomme på, at de risikerer at underminere hele ’flexicurity’- systemet, som ellers har gjort det danske arbejdsmarked meget fleksibelt«, siger Torben D. Jensen. Danmark er verdenskendt for netop ’flexicurity’-modellen, der bl.a. betyder, at arbejdsstyrken accepterer nogle meget korte opsigelsesfrister, fordi man har sikkerhed i dagpengesystemet. Men forsvinder sikkerheden fra dagpengesystemet, risikerer man, at arbejdsmarkedet pludselig skal til at indrette sig med lange opsigelsesvarsler, og det er ikke til gavn for fleksibiliteten. 
Rigtigt at forkorte perioden 
Derfor har blandt andet Dansk Arbejdsgiverforening (DA) gjort opmærksom på, at det er vigtigt, at politikerne fastholder dagpengesystemet, da arbejdsmarkedet har brug for fleksibiliteten. Det er Torben D. Jensen enig i. 
»Forslagene om, at man skulle forkorte perioden mod en højere dagpengesats, lyder helt rigtige. Det er i hvert fald klart, at der skal ske et eller andet«, siger han
Det er Socialdemokraterne og de konservative, der har spillet ud med tanker om at hæve satsen og gøre perioden kortere. Socialdemokraterne mener, der bør være to modeller – en, hvor man har kort periode med høj sats, og en, som har længere periode, men med en lavere sats. 
»Vi leder efter to ting: Man skal som lønarbejder ikke skal gå fra hus og hjem, hvis man bliver ledig, men samtidig skal vi også sikre arbejdsstyrkens fleksibilitet«, siger Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører, Thomas Adelskov. 
V nervøse ved at sætte satsen op 
I regeringen er man også åbne for en modernisering af dagpengesystemet, men beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) er nervøs for, hvad der sker, hvis dagpengesatsen sættes op. 
»Vi står i en situation, hvor vi har rekordlav ledighed. Derfor skal tiltagene på dagpengeområdet først og fremmest være med til at sikre et større udbud af arbejdskraft. Og jeg kan godt være i tvivl om, hvorvidt man får lyst til at tage et job, hvis man hæver satsen«, siger han. 
»Men altså – regeringen har sagt, at alt er åbent, så lad os se nogle beregninger, og så tager vi diskussionen derfra«, siger ministeren.
