Title: Danske_OL-hab_parat_til_at_satse_i_finalen
Date: 2008-01-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når Berlins seksdagesløb slutter i aften tyder alt på, at to af dansk banecyklings olympiske håb vil være med til at dyste om sejren og dermed på bedste vis anbefale sig selv, inden de fra på torsdag skal optræde som par nr. 7 i Ballerup Super Arena. 
Alex Rasmussen og Michael Mørkøv var nemlig meget tæt på at bringe sig i spidsen for det tyske arrangement i den lange jagt på løbets næstsidste aften, men da strabadserne var overstået, måtte de tage til takke med at være avanceret en enkelt position. 
Inden finalen er de således på fjerdepladsen, men med løbets højeste pointtal en omgang efter de tre førende par.
Sidste års sejrherrer Guido Fulst og Leif Lampater topper med 173 point, landsmændene Andreas Beirkirch-Erik Mohs følger med 157, mens den italiensk-hollandske duo Marco Villa-Danny Stam med 129.
Ligger til en bonusrunde
Som nr. 4 har Rasmussen-Mørkøv løbets højeste pointtal, 192, mens de schweiziske verdensmestre Bruno Risi-Franco Marvulli har 174 og Christian Lademann, Tyskland-Alexander Aeschbach, Schweiz 150. 
»Vi regner med at komme over de 200 point, inden finalen går i gang, hvilket giver os en bonusrunde, og så skulle vi gerne være på omgangshøjde med de førende«, fortæller Alex Rasmussen: 
»Vi prøvede at komme helt til tops den næstsidste aften, og havde egentlig meget godt styr på begivenhederne, fordi vi fik taget vores omgange før rivalerne, så vi hele tiden var på forkant. Til allersidst prøvede vi at komme rundt alene, og hvis det var lykkedes, havde det bragt os op på førstepladsen. Det tillod Risi og Marvulli imidlertid ikke, og de sørgede for at køres os ind«.
Måske lidt overmodigt
»Måske var det lidt overmodigt af os at prøve at tage en soloomgang, men vi følte os godt kørende og besluttede at satse alt. Vi har stadig en god fornemmelse op til finalen, som vi ser frem til med stor spænding«. 
Løbets tredje dansker Marc Hester ligger fortsat på niendepladsen blandt de 18 par sammen med sin belgiske makker Kenny de Ketele fire omgange efter de førende.
