Title: Danskerne_er_surest_over_lufthavnskontrol
Date: 2007-07-27
Article Type: Charterrejser
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Lommerne skal tømmes, parfumen skal i poser, computeren skal op af tasken, og overfrakkes skal gennemlyses. 
Proceduren ved sikkerhedskontrollen i landets lufthavne er grundig. Faktisk lidt
for
grundig, mener mere end hver femte dansker. 
I en ny undersøgelse fra EU-kommissionens analyseinstitut Eurobarometer svarer 21, 9 procent af danskerne, at terrorkontrollen er overdreven, 42,5 svarer, at den er passende, mens 5,8 procent kalder kontrollen utilstrækkelig.
Østrig og Danmark kritisk
Det gør danskerne til Europas mest irriterede folkefærd over de gældende sikkerhedsforanstaltninger, der er udstukket fra EU. 
Kun østrigerne kan med 21,8 procent mønstre samme andel, som kalder kontrollen for overdreven. 
Gennemsnittet for alle EU-lande er dog langt lavere. Bare 8,8 procent af EU’s små 500 mio. borgere mener, at terrorkontrollen er for meget, og over 13 procent så ligefrem gerne, at kontrollen blev strammet op.
Terrorramte lande er tolerante
Hos Statens Luftfartsvæsen, der administrerer sikkerhedskontrollen i de danske lufthavne, finder man en af forklaringerne på den relativt store danske skepsis i fraværet af terrorangreb på dansk grund. 
Således ser man en helt anden tolerance overfor sikkerhedskontrollen i lande som Storbritannien og Spanien, der har været udsat for terrorangreb siden 11. september 2001. 
»Det kunne tyde på, at befolkninger, der har haft terror tæt inde på livet, i mindre grad mener, at kontrollen er overdrevet«, siger kommunikationschef i Statens Luftfartsvæsen, Thorbjørn Ancker til politiken.dk. 
»Hvis man havde en ærefrygt overfor det at flyve, ville man måske ikke lade sig irritere så meget«, siger han.
Fly er som bus og tog
Samtidig opfatter stadig flere danskere flyet som et transportmiddel på linje med bus og tog, og her bliver den tidskrævende sikkerhedskontrol en pind i hjulet. 
»I dag skal det være nemt, billigt og smidigt at komme frem med fly - som om det var et transportmiddel på linje med bus og tog. Derfor opfatter man også kontrollen som noget besværligt«, siger Thorbjørn Ancker. 
Uanset hvad befolkningerne måtte mene om sikkerhedsniveauet i lufthavnen, tyder intet på, at reglerne bliver ændret foreløbig. En komité under EU-kommissionen besluttede i maj at fortsætte kontrollen i hvert fald et halvt år endnu. 
Se tallene i
Eurobarometers rapport
om EU-borgernes holdninger til trafikken.
