Title: Danskere_fulgte_atter_stjernerne_til_dørs
Date: 2008-05-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en gentagelse af sit eksplosive finaleantrit fra i søndags på Sicilien sikrede den 24-årige italienske himmelstormer Riccardo Ricco (Saunier Duval) sig i dag sin anden etapesejr i den 91. udgave af Giro d’Italia. 
På den stærkt stigende opløbsstrækning, som afsluttede 8. etapes 208 km fra Rivisondoli til Tivoli afviste Ricco sine væsentligt mere rutinerede landsmænd, OL-og VM-guldvinderen Paolo Bettini (Quick Step) og Davide Rebellin (Gerolsteiner), og afslørede dermed, at han er fuldstændig klar igen efter sit styrt forleden. 
Ricco, der samtidig erobrede den cyklamenfarvede førertrøje i pointkonkurrencen fra Daniele Bennati (Liquigas), men helt åbenlyst har blikket rettet mod den rosa, må vente lidt endnu med at føje denne til samlingen.
Visconti stadig i rosa
For den italienske mester Giovanni Visconti (Quick Step) er stadig løbets førstemand efter at have krydset målstregen som nr. 37 i den gruppe på 39 mand, der fik noteret samme tid som Ricco. 
I den direkte duel med sin nærmeste rival i klassementet tyskeren Matthias Russ (Gerolsteiner) øgede Visconti forspringet, idet Russ mistede 25 sek. på etapen, og italieneren fører nu med 34 sek. 
Ricco avancerede med sejren til femtepladsen, og han er 7.33 min. efter Visconti, men kun seks sek. bag Danilo Di Luca (LPR), der som nr. 4 er den bedst placerede af løbets favoritter. 
Di Luca havde i øvrigt sat et ultimativ fremstød ind 250 m fra mål, men selv om han fik hul, var han ikke i stand til at holde konkurrenterne på afstand.
Endnu en flot CSC-dag
For Team CSC blev det endnu en opmuntrende dag, idet både Nicki Sørensen, Gustav Larsson og Chris Anker Sørensen formåede at følge trop med feltets formodet stærkeste. 
De ligger henholdsvis nr. 11, 15 og 17 sammenlagt, og de er fra 1.01 min til 1.28 bag Di Luca. I ungdomskonkurrencen er Chris Anker Sørensen fortsat nr. 5. 
»Etapen forløb helt planmæssigt for vort vedkommende. Vi satsede på at komme så nemt igennem som muligt, og det lykkedes«, fastslår Team CSC’s sportsdirektør Kim Andersen. 
»Det er måske nok forkert at bruge ordet nemt. For denne Giro har indtil nu været helt usædvanlig hård«. 
Den påstand bakkes op af adskillige af rytterne i feltet. Således har den dobbelte Giro-vinder, Gilberto Simoni (Diquigiovanni), givet udtryk for, at han aldrig tidligere har været med til så krævende et Giro d’Italia. 
»Der er foreløbig ingen hold, der for alvor har kunnet kontrollere etaperne. Og samtidig sidder der så mange ryttere i feltet, der udmærket ved, at de ikke har de store muligheder for at nå helt til vejs ende, fordi den afsluttende fase i løbet er helt vildt barsk. Derfor er de så angrebsivrige nu«, vurderer Kim Andersen.
Fem mand i udbrud
Som det kunne forventes, gav stigningen op mod dagens eneste bjergspurt, der meldte sig efter 57 km, anledning til adskillige udbrudsforsøg, og det lykkedes efter 42 km fem mand – italienerne Alessandro Spezialetti (LPR), Daniele Nardello (Diquigiovanni) og Fortunato Baliani (CSF-Navigare) samt australieren Adam Hansen (High Road) og franskmanden Mathieu Perget (Caisse d’Epargne) – at slippe fri. 
Veteranen Nardello var i kraft af sin deltagelse i fredagens lange offensiv klart den bedst placerede sammenlagt som nr. 8 med et minus på 7.53 min. til Visconti, og det virkede da også, som om feltet ikke ønskede én gang til, at lade et angreb udvikle sig så succesrigt, som det, der indbragte Visconti førertrøjen og sendte Nardello helt op på tredjepladsen i klassementet.
Hentet to km fra mål
Med Quick Step og Saunier Duval som de flittigste – tydeligvis med henblik på finalen for henholdsvis Paolo Bettini og Riccardo Ricco – blev jagten sat så tidligt ind, at det stod klart, at det ville blive uhyre vanskeligt for lykkeridderne at holde hjem. 
Gerolsteiner blandede sig i forfølgelsen på Davide Rebellins vegne, Astana viste sig ligeledes i front, men Adam Hansen var ikke sådan at få bugt med. 
Han kørte alene med godt 10 km tilbage, kort inden feltet gjorde en ende på ledsagernes eventyr, men også australieren måtte se sig hentet, og to km fra mål opgav da også han sit forehavende.
Contador i styrt
Bagude indtraf der er dramatisk episode, da Tour de France kongen Alberto Contador (Astana) impliceredes i et styrt sammen med sin schweiziske holdkammerat Steve Morabito, franskmanden Nicolas Hartman (Cofidis) og spanieren Lander Apperibai (Euskaltel). 
Værst gik det ud over Morabito, der umiddelbart inden starten for en uge siden trådte til som sidste øjebliks reserve, men blev den første fra Astana-mandskabet, som måtte forlade løbet. 
For Contador fik uheldet tilsyneladende ingen konsekvenser, og han kom i mål som nr. 23.
Sprinterne får chancen igen
Hidtil i årets Giro har sprinterne kun haft mulighed for at komme til orde to gange – på 3. og 4. etape, hvor henholdsvis Daniele Bennati og Mark Cavendish (High Road) slog til. 
Men i morgen får de den tredje chance på den 218 km lange færd fra Civitavecchia til San Vincenzo. Stort set hele turen foregår langs kysten, og der er kun minimale terrænmæssige udfordringer, som på ingen måde burde kunne bringe aktørerne i vanskeligheder. 
Dog har arrangørerne fundet plads til en enkelt bjergspurt i 3. kategori, men det må først og fremmest være for at få lejlighed til at uddele point til den kappestrid også på denne etape. 
Rytterne skal nemlig kun op i 202 meters højde 41 km fra mål, og bortset fra yderligere en enkelt lille knold er det fuldstændig fladt frem mod opløbet.
