Title: Darlig_ide_at_kriminalisere_sexkøb
Date: 2008-01-28
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Nu er forslaget om at forbyde prostitution atter oppe at vende, eftersom der tilsyneladende er et flertal for ideen i Københavns Borgerrepræsentation, hvor Socialdemokraterne, De Radikale, Enhedslisten og SF opfordrer regeringen til at forny lovgivningen på området. Baggrunden er ikke mindst de alvorlige problemer med tvangsprostitution. 
Som i så mange andre tilfælde er spørgsmålet imidlertid, om man virkelig kommer tvangsprostitutionen til livs ved at kriminalisere enhver form for prostitution, herunder også den frivillige? 
Enhedslistens socialborgmester Mikkel Warming tager vist nok prisen for det dårligste argument i dagens MetroXpress: »Der er meget fornuft i at gøre det ulovligt at gå til prostituerede. Det gælder på alle markeder, at hvis man fjerner efterspørgslen, fjerner man også udbuddet.« (MetroXpress, 28.1.2008). 
Hvis man »fjerner efterspørgslen«, forsvinder udbuddet, ja, naturligvis – hvis efterspørgslen på Lego forsvinder, må Lego-fabrikkerne ret hurtigt dreje nøglen om. Men så enkelt er det selvsagt ikke her, for ved at kriminalisere sexkøb fjerner man jo ingenlunde pr. automatik efterspørgslen – man kriminaliserer den blot. 
Hvad enten man kan lide det eller ej, viser historien og moderne praksis, at der er både mænd og kvinder, som frivilligt vælger dette erhverv, og at efterspørgslen afgjort er blivende - og derfor kan ingen af delene naturligvis heller fjernes med et lovindgreb. Til gengæld risikerer et forbud mod sexkøb at skabe et endnu hårdere kriminelt marked med endnu værre forhold for tvangsprostituerede såvel som frivilligt prostituerede. 
Derfor er der desværre ikke noget let svar på tvangsprostitutions-problemet, men et skridt i den rigtige retning ville det være at forbedre forholdene for de frivillige prostituerede gennem organisering og yderligere normalisering af deres forhold. Selvfølgelig eliminerer dette ikke det kriminelle tvangsmarked - men det minimerer dets eksistensbetingelser, hvis prostitution i langt højere grad bliver et normaliseret erhverv på de prostitueredes egne betingelser, og hvis kunder såvel som prostituerede i mindre grad skal omgærdes af den nypuritanske forargelse, som er på fremmarch igen. 
Så kan og bør indsatsen samtidig sættes så meget desto stærkere ind mod alfonseri og kvindehandel i stedet for at sammenrode og kriminalisere enhver form for sexkøb.
APROPOS:
Læs også om prostitutions-problematikken her:
>
Seksualpolitisk frihed til forskellighed
>
Folkesocialistisk korstog mod prostitution
>
Germaine Greers feminisme vs. humanisme
