Title: DBU_accepterer_FIFA's_spionafgørelse
Date: 2007-09-14
Article Type: Fodbold
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
FIFA agter ikke at foretage sig yderligere i den groteske sag om spionage og mystiske kameramænd, der har forsøgt at aflure de danske spillere i forbindelse med VM-slutrunden i fodbold for kvinder i Kina. 
Den beslutning accepterer den danske delegationsleder, Erik Hjorth, selv om han og DBU ikke af den grund betragter sagen som lukket. 
»DBU anerkender, at FIFA har foretaget en undersøgelse, der angiveligt viser, at de to ’spioner’ ikke havde et ærinde, der var relateret til sportslige anliggender. Det efterlader imidlertid stadig den danske delegation med spørgsmålet om, hvem de pågældende er, og hvad deres formål var med at optage det danske landshold. DBU vil naturligvis forsøge at forfølge dette spørgsmål hos de kinesiske myndigheder. Og så håber vi, at vi kan rette fokus mod de kommende to VM-kampe«, lyder det i en officiel DBU-udtalelse, som Politiken bad Erik Hjorth om at uddybe. 
Forfølger sagen hos myndighederne
Til træningen var I glade for, at sagen var hos FIFA. Nogle timer senere lukkede FIFA sagen og sagde, at det var efter overensstemmelse med jer. Det ligner en uenighed?
»Det er den sportslige del, vi prøver at lægge låg på – i forhold til de øvrige hold i gruppen. Men vi forfølger sagen hos de kinesiske myndigheder. Det er utilfredsstillende, at sådan noget kan forekomme. Så ’spionsagen’ er ikke lukket«, uddyber Erik Hjorth.
Hvis det ikke er relateret til sportslige anliggender, hvad er det så relateret til?
»Det har vi ingen idé om. Det er der ingen, der ved, om det er agenter, der skal forfølge vores hold. Vi har ikke fået noget at vide om, hvad det så relaterer til, hvis det ikke er sport«.
Giver det ikke anledning til overvejelser om sikkerheden for de danske atleter op til OL i Beijing næste år?
»Selvfølgelig gør det det. Men det kan vi ikke tackle hernedefra, det må du kunne forstå. Det må vi tage op efterfølgende«.
Når I har valgt at tage FIFA’s ord for gode varer, hvordan kan I så være sikre på, at det ikke gentager sig hernede?
»Det er et spørgsmål om tillid. Og så tror jeg ikke, at vi kommer det nærmere«.
