Title: De_danske_kvinder_flyvende_fra_start
Date: 2007-10-27
Article Type: Fodbold
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
4.810 tilskuere var mødt op på Viborg Stadion for at se det danske kvindelandslandshold vinde 5-1 over Portugal i danskernes første kamp i EM-kvalifikationen. 
I september spillede de danske kvinder foran mere end 50.000 mennesker under VM i Kina. Men spillerne kunne altså godt finde sig tilrette i de mere ydmyge jyske rammer. 
»Det var dejligt at være tilbage i Viborg, hvor alle tilskuerne holdt med os. Viborg stadion kan man betegne som vores hjemmebane, og næsten 5.000 tilskuere til en kamp, der ikke er afgørende, det er fint«, siger landstræner Kenneth Heiner-Møller.
Halvlege var nat og dag
Efter første halvleg havde hver hold scoret et mål, men i anden halvleg trak danskerne fra de portugisiske gæster. 
»Første halvleg er jeg bestemt ikke tilfreds med. Vi spiller for langsomt og havde forfærdelige indlæg. I anden halvleg spiller vi hurtigt, kommer bag om portugisernes forsvar med bedre indlæg. Så anden halvleg er jeg meget, meget glad for«, siger Kenneth Heiner-Møller. 
Landstræneren tilskriver Anne Dot Eggers en stor del af æren for, at danskerne kom bedre med i anden halvleg. Landstræneren havde ladet landsholdsveteranen starte på bænken, men da hun kom på banen, dominerede hun midtbanen og styrede det danske spil, forklarer Kenneth Heiner-Møller.
Gang i angriberne
Under VM i Kina havde det danske hold svært ved at få gang i scoringerne. Ingen af angriberne scorede i holdets tre kampe. 
Men mod Portugal scorede angriberne Merete Pedersen og Majken With Pape hver to mål, mens midtbanespilleren Camillia Sand blev noteret for en enkelt kasse. 
»Det er rart, at angriberne fik scoret. Dels for dem selv, men så sandelig også for holdet. Før kampen sagde jeg til spillerne, at de ikke blev evalueret på spillet, men på om de kunne score mål«, siger Kenneth Heiner Møller.
Danmark bør gå videre
Landstræneren vurderer, at Danmark bør gå videre fra puljen, som ud over Portugal rummer Skotland, Slovakiet og Ukraine. 
»Vi er det bedste hold i puljen. Men spiller vi som i første halvleg, ender vi ikke engang i top to. Men hvis vi spiller som i anden halvleg, så bør vi vinde puljen«, fortæller Kenneth Heiner-Møller. 
8. november spiller kvinderne igen på hjemmebanen i Viborg. Da gælder det den første af to OL-kvalifikationskampe mod Sverige.
