Title: De_indfødtes_New_York
Date: 2007-11-15
Article Type: Storbyferie
Author: Camilla Lærke Mors

Westbeth. Hvem skulle have troet det?
At New York – byen med den intense lidenskab for dollar og det frie initiativ – også kan være et mønstereksempel på, hvordan man plejer byens kunstnere? Jeg befinder mig på Westbank i Greenwich Village, næsten helt nede ved vandet. 
»Der er ikke ret mange, der kender til stedet. Bygningen er kæmpestor, og der er både en fred her fra resten af byen og samtidig en summen af liv fra alle de kunstnere, der bor og arbejder her«, siger Eric Brendo, der er en af mine kontakter fra musik- og netværksportalen My Space.
Bohemeliv ved havnefronten
Han bor selv i uptown, området omkring Central Park, og spiller i bandet Downtown, og et af hans foretrukne steder i New York er Westbeth, som er bolig og arbejdsplads for 383 amerikanske kunstnere støttet af staten. Det betyder, at huslejen er helt menneskelig, sammenlignet med hvad det ellers koster at bo i byen. 
»Var det ikke for Westbeth, kunne jeg slet ikke bo her«, siger den rødhårede kunstmaler Hedy O’Beil, der har boet på stedet i en længere årrække, og trods fravær af det store gennembrud og en alder langt over de 50 har hun stadig råd til at bo på Manhattan. 
Hun passer galleriet, som viser hendes malerier. Der er skiftende udstillinger, og det er gratis. Der er også film, koncerter og poesiaftener, og en af de store mestre inden for moderne dans, koreografen Merce Cunningham, har sit studie her, som indimellem er åbent for publikum. 
Westbeth er en kæmpemæssig historisk bygning fra 1894 i flere niveauer, og i sin tid blev den bygget til at huse et af Bell Labs laboratorier. Området er oplagt at cruise rundt i for at indsnuse bohemeliv i mastodontbygningen og bevæge sig en tur ned til havnefronten.
Kærestehygge og stresshjælp
Som dansk
my spacer
er det svært at undgå at møde sine landsmænd. To af dem er Ditte Østergaard og Kristina Korsholm. Førstnævnte har boet i byen de seneste fire år, er uddannet fotograf og er forelsket til op over begge ører. Så til dem, der gerne vil sidde og flette fingre og iagttage hinanden og storbyliv, anbefaler ’Casa Ditmar’ – Ditte og kærestens profil på My Space – Café Habana og Ghenet Restaurant i Soho. 
»Café Habana er blevet vores sted, hvis vi vil have en kaffe eller en mexicansk brunch. Der er masser af liv her, og det er et af de få steder i Soho, hvor det er forholdsvis billigt at spise. Ghenet er en etiopisk restaurant og en af de bedste etniske restauranter, jeg kender. Man spiser med fingrene, og bagefter kan man også spise tallerkenen«, lyder det fra Ditte Østergaard.
En dansker i New York
Kristina Korsholm er vokset op i Danmark og USA og er flyttet til New York for at uddanne sig til skuespiller. Desuden arbejder hun for et internationalt magasin, så kalenderen er pakket, og der vades flere gange dagligt op og ned i subway’en. 
»Det bedste ved New York er energien og alle de forskellige mennesker. Men det er netop også det, man kan få kuller af, så jeg gør to ting, hvis jeg virkelig vil forkæle mig selv. Får ordnet negle – det er utrolig billigt i New York – eller tager ind på The Metropolitan Museum of Art om formiddagen i den egyptiske afdeling«, siger Kristina Korsholm og forklarer, at templet Temple of Dendur, der er placeret i den egyptiske siges at have en særlig ’energi’ – helende for stressede bysjæle. Templet står i et kæmpestort og meget smukt rum med en gigantisk glasvæg med udsigt til Central Park. 
Sidste stop på min My Space-odyssé er en hel dag på Manhattan med Alex Zapak, som er brite, bor i New York og er, hvis det er muligt, forsanger i punkbandet The Cunt Rock Revolution, besat af farven pink og blitzende kameraer, og Alex kender alle små teatre på øen, de hotte designere og hver en butik, der sælger mærkelige sko. 
»Har du nogensinde set noget lignende? Boris, jeg kommer snart med nogle sko til dig«, siger den pinkklædte Alex og stiller sig helt tæt op ad den høje mand med huen og den østeuropæiske accent.
Off-off-Broadway
Vi er i gaden Sankt Mark’s Place i området East Village, der kan sammenlignes lidt med Camden Road i London. Her er cafeer, musik, restauranter og et rigt udvalg af tøj inden for genrerne hippie, rock og grunge. 
»Jeg synes, at Sankt Mark’s Place er blevet for kommercielt, men Boris’ specialdesignede gummisko er stadig værd at komme efter«, siger Alex. 
Hos Boris kan man bestille præcis det personlige drømmelook, man måtte have for sine aflagte Converse eller andre sko med gummisål. Man kan også købe et par af de mange gummisko, han har udstillet og givet sit eget personlige præg. 
Derfra går vi videre vestpå til området mellem Little Italy og Greenwich Village. Her støder vi ind i Gail Thacker. 
»Gail har en vild historie. Hun var en downtown punkdronning og en skør junkie, men Gene Frankel hjalp hende på ret køl. Hun arbejdede for ham i nogle år, og da han døde, efterlod han hende teateret«, fortæller Alex. 
Gene Frankel er en kendt ’off-Broadway’-instruktør, der døde i 2005. Hans teater på Bond Street eksisterer stadig og drives i dag af den mørkhårede kvinde Gail Thacker med en fortid inden for musik og stoffer. Teatret har masser af skuespil på programmet og er oplagt at besøge, hvis man vil orientere sig på den eksperimenterende teaterscene, der i New York går under betegnelsen off-Broadway og off-off-Broadway.
Jazz og ’Sex and the City’
I samme område finder man designeren Patricia Fields nyeste butik på 302 Bowery. Patricia Field er den designer, der står bag tøjet til tv-succesen ’Sex and the City’ og filmen ’The Devil Wears Prada’. Alex Zapak er gode venner med butikkens bestyrer Andre J, der er lidt af et syn. Sort med sort skæg, platinblond paryk og en udringet guldtop. 
Ud over at Andre J i sig selv er et besøg værd, er butikken interessant for dem, der vil erhverve sig et ægte Carrie Bradshaw-outfit eller bare snuse rundt i forretningens to etager. 
Her er stort set alt, hvad et fashionista-hjerte måtte begære: tøj, sko, tasker, plastik til ører, fingre og hår og en skønhedssalon i underetagen. 
Er det for overvældende – og det er det – kan man nøjes med at købe bogen ’Kiss and Tell’ til 20 dollar, der er en rigt illustreret bog om tilblivelsen af ’Sex and the City’. 
Og så er der lige det med New York – klicheen holder stik: Alt kan ske. På min vej med pink-punkdronningen Alex støder vi ind i bandet Hypnotic Brass Ensemble. Selv om København også har sine gademusikanter, så er det en lidt anden talentmasse, man møder her. Hypnotic Brass Ensemble har tidligere spillet i Danmark og er et band værd at holde øje med, hvis man er til insisterende og sexet jazz. 
»So cool!«, udbryder Alex og stiller sig for 117. gang op til fotografering. For en anden ting er også sikkert her: Spørg endelig, før du tager billeder af folk, du møder på gaden. Men de elsker det.
