Title: De_nordatlantiske_mandater_kan_blive_afgørende
Date: 2007-11-12
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Med en række meningsmålinger, der peger i retning af et jævnbyrdigt valgresultat i morgen aften, vokser betydningen af de fire nordatlantiske mandater, der kan få afgørende betydning for, om det er Helle Thorning-Schmidt eller Anders Fogh Rasmussen, der skal sidde i Statsministeriet. 
»Det danske folketingsvalg har ikke den store interesse heroppe – omvendt er grønlænderne godt klar over, at man kan få en afgørende betydning, og det betyder selvfølgelig, at der vil blive fulgt med tirsdag aften«, siger redaktør Poul Krarup fra Grønlands førende avis, Sermitsiak. 
I det nuværende Folketing peger begge de grønlandske folketingsmedlemmer på en socialdemokratisk ledet regering, men hvordan de grønlandske mandater fordeler sig tirsdag aften, er et åbent spørgsmål. 
Vrede i Grønland over dokumentarprogram i tv 
I Grønland har dokumentarudsendelsen om grønlændernes sociale problemer skabt vrede mod Danmark, fordi grønlænderne føler, det er for ensidig en fremstilling af tingenes tilstand. Men også internt er der kritik – blandt andet mod folketingsmedlem Lars-Emil Johansen (Siumut). 
»Lars-Emil Johansen er noget bekymret for sit personlige stemmeantal, fordi udsendelsen satte ham i et dårligt lys. Men Siumut vil sandsynligvis få et mandat alligevel, fordi partiet vil få mange stemmer, og derfor er han næsten sikker på genvalg«, siger Poul Krarup. 
»Til gengæld er der stor tvivl om det andet mandat. Både Siumut og AI, som begge støtter Socialdemokraterne, mener, at man skal have mere selvstændighed, mens de borgerlige partier siger, at man skal bevare tilknytningen til Danmark. Og der er altså en gruppe i befolkningen, som mener, at man skal holde fast i forholdet til Danmark«, siger Krarup. 
På Færøerne er de to nuværende mandater fordelt med et til støtte for Anders Fogh Rasmussen, mens det andet tilhører republikaneren Høgni Hoydal, der har afvist at pege på en statsminister.
Usikkerhed om færøsk mandat 
Høgni Hoydal er sikker på genvalg, mens der er tvivl om det andet mandat, som både kan blive blåt eller rødt – dog med blå som favorit. 
»Det er et udtryk for demokratisk underskud, hvis et færøsk mandat skal afgøre, hvem der bliver statsminister i Danmark. Er min stemme afgørende, må det bero på en forhandling om, hvem der kan opfylde flest af mine krav om mere selvstændighed til Færøerne«, siger Hoydal.
