Title: De_pløjede_bølger_og_jord
Date: 2008-02-02
Article Type: Bøger
Author: Helle Hellmann

Helle Hellmann
Da ’Havhingsten’ fra Glendalough i sommer drog mod Irland, vakte det stor opsigt herhjemme. 
Mange kom for at se det stolte syn og ønske lykke på rejsen, da vikingekrigsskibet stod op gennem Roskilde Fjord. 
Mange mødte ligeledes op i Dublin for at sige goddag, da Vikingeskibsmuseets rekonstruktion af skibet ’Skuldelev 2’ sejlede ind i byen, som i sin tid blev grundlagt af vikingerne. Det bliver nok lige så festligt næste sommer, når turen går den anden vej. 
I mellemtiden kan man forlyste sig med en virkelig god, grundig og underholdende opslagsbog om vikingernes historie, skrevet af den britiske arkæolog Richard Hall. 
Han er leder af Archaeology at the York Archaeological Trust og har forestået udgravninger af vikingebyen York og tidligere skrevet to andre bøger om vikingernes spor i York og om selve udgravningen.
Han begynder fra begyndelsen
’Havhingsten’s togt er ikke nået at komme med i denne bog, men det er til gengæld alt muligt andet. Richard Hall nøjes ikke med at beskrive Danelagen og vikingernes hærgen og indtog af de nuværende Britiske Øer. 
Han begynder fra begyndelsen med forholdene i de nordiske lande før og under den tid, som blev vikingernes – fra år 800 til 1050. 
Vi kommer omkring magtforholdene (Norden blev aldrig besejret af romerne!), folket, klædedragten, boligen, skibene, handlen og de mange ture nordpå, sydpå, øst- og vestpå. 
Undervejs punkteres nogle myter, bl.a. den om den vingede vikingehjelm, igen! Men den er åbenbart for malerisk til at udrydde.
Vikingerne bosatte sig i det niende århundrede
Det var i øvrigt Wagneroperaerne, som kom vinger og horn på hjelmene. Vikingerne bar oftest spidse hjelme, sandsynligvis lavet af læder for hovedpartens vedkommende. Metal var forbeholdt de fineste og rigeste. 
Mange ting er gået tabt gennem tiderne, men ny teknologi har gennem de senere år alligevel udvidet den viden, vi har fået om vikingerne. 
Selv om det kun var nogle århundreder, de nordiske forfædre drog rundt og hærgede og handlede og pløjede og såede, så rækker deres betydning langt videre op i tiden. Oprindelig var de fleste bønder, og det var deres handelsmænds ruter, de oprindelig fulgte, og sandsynligvis disse handelsmænds indsamlede oplysninger, de brugte, om rige handelspladser – ofte omkring kirker og klostre. 
På deres velplanlagte togter myrdede, voldtog, plyndrede, kidnappede og afpressede de. Men da de slog sig ned, blev de bønder igen. I Yorkshire kan man se spor af en omrokering af befolkningen, efter at vikingerne bosatte sig i det niende århundrede. Man kan også se nogle grundlæggende ændringer i landskabet. 
»En måde at sikre en mere produktiv udnyttelse af den tilgængelige jord kan have været at samle befolkningen i landsbyer, der var mere eller mindre anlagt til formålet. Måske ligger oprindelsen til senmiddelalderens tvevangsbrug i denne markante omlægning af ejendomsretten.
Nordmændene ’opdagede’ dog Amerika ... og tog hjem igen
Det ville i sandhed være et paradoks, hvis den typiske engelske landsby, der så entydigt er et produkt af middelalderen, viste sig at kunne føres tilbage til vikingerne«, skriver Hall. 
Men vel ikke mere paradoksalt, end at Rusland har fået navn af hærdebrede svenske vikinger, kaldet Rus, noget som det kommunistiske styre gjorde alt for at undertrykke viden om. 
På samme måde som nazisterne, lige så historisk forrykt, søgte at skabe sig en falsk vikingefortid i et forsøg på at fastslå arveret til verdensherredømmet. Noget vikingerne aldrig kom til at besidde. Men nordmændene ’opdagede’ dog Amerika ... og tog hjem igen. 
’I vikingernes vide verden’ er sat meget overskueligt op, udstyret med flotte billeder, har et godt register og glimrende kildeoplysninger, bl.a. med angivelse af vikingesamlinger ikke kun i Norden, men også på de steder i Europa, hvor vikingerne kom.
