Title: De_radikale_bløder_op_pa_forholdet_til_SF
Date: 2008-08-14
Article Type: Politik
Author: Matias Seidelin

Christian Hüttemeier
Julie Elver
Kirstin Stefansdottir Egekvist
Det Radikale Venstres leder Margrethe Vestager er nu parat til at sænke paraderne overfor SF, som hun tidligere har kritiseret for ikke at være regeringsduelige. 
Politiken erfarer, at SF er parat til at stemme for finansloven, som de historisk altid har stemt imod. Samtidig er SF parat til at lancere en spareplan på godt 10 milliarder kroner på de offentlige finanser. Og med den melding ser Margrethe Vestager mere positivt på SF som regeringspartner: 
»Det er for tidligt at sige noget endnu. Men det er helt klart positivt, at SF nu vil tage ansvar for den økonomiske politik«.
På vej ind i en lavkonjuktur
SF’s gruppeformand Ole Sohn bekræfter, at partiet er i gang med at udvise den ansvarlighed, som Margrethe Vestager efterlyser. 
»Vi arbejder i øjeblikket på en 2015-plan, som tager udgangspunkt i en spareplan, og at vi er på vej ind i en lavkonjuktur«, siger Ole Sohn, og henviser til, at både S, R og SF tidligere har lavet økonomisk politik sammen. 
»S, SF og de radikale har lavet udspil om eksempelvis kommunernes økonomi sammen, ligesom vi har koordineret indsatsen om finanslovsforhandlingerne. Og jeg har da noteret mig, at de mest strikse forslag til den seneste finanslov blev fremlagt af SF og R«, siger Ole Sohn. 
»Det der er afgørende for os, er, at centrum-venstre partierne finder sammen om en ansvarlig politik, der tager højde for vækst i samfundet, beskæftigelse, miljø og velfærd, så vi kan sikre sammenhængskraften i samfundet. Og i den forbindelse må jeg sige, at det kan jeg ikke se, at de radikale kan lave sammen med Dansk Folkeparti og de konservative, og derfor forstår jeg ikke, at man skælder ud på dem, som står en nærmest«, lyder det fra gruppeformanden.
Vestager skiftede kurs
Margrethe Vestager har tidligere kritiseret SF for at være et økonomisk uansvarligt parti. Af samme grund har hun afvist en regering bestående af S-R-SF. 
Den melding fastholdt den radikale leder så sent som torsdag eftermiddag, indtil hun blev orienteret om, at SF var parate til at skifte kurs i den økonomiske politik.
På det tidspunkt afviste hun, at SF egnede sig til en regering, fordi partiet var økonomisk uansvarligt. 
»Jeg kan ikke se – med den økonomiske politik, som SF lægger for dagen – at der kan blive et regeringsfællesskab. Hvis man ser på den økonomiske politik – og den tror jeg bliver skærpet og også særdeles skærpet, fordi vi nu har haft to kvartaler med negativ vækst – så kan man sige, at det der var kravet til en holdbar økonomisk politik for bare seks måneder siden, de krav er blevet markant skærpet allerede i dag«, sagde Margrethe Vestager. 
De radikale er fortsat voldsomt kritiske over for den integrationsreform, S og SF præsenterede i forbindelse med Socialdemokraternes pressemøde i Silkeborg i går, hvor SF accepterede den stramme 24 års regel og tilknytningskravet, hvis partiet kom med i en socialdemokratisk ledet regering. 
»Der er da gode hensigter i det«, siger hun. 
»Men når man sad og så det (pressemødet fra Silkeborg, red.), så synes det jo ikke at handle så meget om integration af mennesker, der gerne vil have et liv og en hverdag i Danmark, men mere om en integration mellem S og SF«.
Thorning: En historisk dag
På pressemødet i Silkeborg havde S-leder Helle Thorning-Schmidt og SF-leder Villy Søvndal ellers forsøgt at få deres nye integrationsreform til at fremstå som det første skridt i retningen af en samlet opposition. 
Helle Thorning-Schmidt kaldte dagen historisk, mens Villy Søvndal ikke tøvede med at invitere de radikale med i aftalen, hvis de havde lyst. 
»Vi har et ønske om, at også de radikale bliver en aktiv del af oppositionen og kommer til at deltage i de udspil, vi laver«, sagde Søvndal.
