Title: De_store_lastvogne_skal_ud_af_København
Date: 2008-05-23
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Som den første store danske by vil København forbyde store lastbiler i indre by. 
Forbuddet skal gælde for alle lastvogne over 18 ton, og formålet er at forbedre trafiksikkerheden i København. Lastvogne på over 18 ton er store i bybilledet og er skyld i uforholdsmæssigt mange uheld. Fra 2002 til 2006 er 12 personer blevet dræbt af lastvogne i den tunge vægtklasse. 
»Hvis vi vil forhindre de tragiske drab på cyklister ved højresvingsulykker, er der ikke andet for end at forbyde de store lastbiler i indre by«, siger overborgmester Ritt Bjerregaard (S). 
Havarikommissionen har tidligere foreslået, at de store danske byer undersøger mulighederne for at forbyde tung trafik i byzoner for at komme højresvingsulykker til livs.
1,5 millioner færre kilometer
Ritt Bjerregaard lancerer forslaget om forbud mod tung trafik sammen med teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam. Også SF er positivt stemt over for at tvinge den tunge trafik ud af byen. 
Kommunens beregninger viser, at der i alt vil blive kørt 1,5 millioner færre kilometer med tunge lastvogne inden for forbudszonen. 
Oven i forbudszonen i indre by vil Københavns Kommune lave en omlægning af al godstransport til og fra containerpladsen i Nordhavn. For fremtiden skal de store lastvogne dirigeres uden om København ad Ringvej 2 mod nord. 
Ritt Bjerregaard er klar over, at der stadig er behov for at transportere varer ind i indre by i fremtiden. Men det bliver altså ikke i de helt store lastvogne. 
»Virksomhederne må klare sig med mindre lastbiler, hvis de vil køre varer ind i indre by«, siger hun.
Hård medfart fra industrien
Forslaget fra Københavns Kommune får en hård medfart af Dansk Industri og transportbranchen. 
Michael Svane, som er direktør i DI Transport, mener, at Københavns Kommune blot sender aben videre. 
»Overordnet set kommer det hverken til at gavne miljøet eller mobiliteten. Københavns Kommune sender godstransporten uden om byen, så nabokommunerne kommer til at betale for, at København får færre lastvogne«, siger han. 
Endnu mere negativ er administrerende direktør i Dansk Transport og Logistik Erik Østergaard, som betegner forbuddet som »en rigtigt dårlig idé«. 
»Vi sætter spørgsmålstegn ved, om forslaget overhovedet vil have den ønskede effekt. Der skal stadig transporteres gods til og fra indre by, men hvis forbuddet bliver gennemført, må vi gøre det i mindre lastvogne. Det betyder, at der vil komme langt flere lastbiler i indre by, så det kan endda være, at det får en negativ betydning for trafiksikkerheden«, siger han.
VIl øge CO2-udslippet
Erik Østergaard kritiserer samtidig forslaget, fordi det også vil medføre øget CO2-udslip. 
Selv om der vil blive kørt færre kilometer inden for forbudszonen, vil forslaget samlet set betyde, at lastvognene skal køre flere kilometer. 
Kommunens egne beregninger viser, at forbudszonen kombineret med omdirigeringen af godstransport til og fra Nordhavnen vil medføre 2,8 millioner ekstra kørte kilometer om året. Men Ritt Bjerregaard mener ikke, at det ekstra CO2-udslip kommer til at spille den store rolle. 
»Selvfølgelig kommer der ekstra CO2-udledning, når der skal køres flere kilometer med flere små lastvogne, men jeg tror ikke, det kommer til at betyde det store«, siger hun. 
Forslaget om at presse de store lastbiler ud af København skal behandles i Københavns Borgerrepræsentation 11. juni. Derefter skal forslaget sendes i høring.
