Title: De_unge_løvers_dag_i_Spanien
Date: 2007-08-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens topnavnene sparede kræfter til morgendagens meget vigtige, 15 km lange enkeltstart, brillerede nogle af cykelsportens unge løver på den 158 km lange 3. etape i Vuelta a Burgos fra Burgos til Aranda de Duero. 
Maksimal succes noteredes for 22-årige Aurélien Passeron, der er en af de meget få franske cykelryttere i italiensk tjeneste. 
Han var hurtigst i spurten, da et syv mands udbrud holdt hjem med 54 sekunders forspring til hovedfeltet, hvor det i øvrigt var den veltablerede landsmand Jimmy Casper (Unibet.com), der susede først over stregen. 
Passeron, der er i gang med sin første sæson som professionel hos Acqua & Sapone, henviste i finalen litaueren Aivaras Baranauskas (Agritubel), som kører på andet år, og belgieren Tom Stubbe (Chocolade Jacques) – tredje sæson – til de følgende pladser, og det kan undre, at han ikke har været interessant for et af de franske mandskaber. 
U 23-mester for to år siden 
For to år siden blev han U 23 mester, men i stedet for at følge den gængse vej, valgte han at sige ja til et tilbud om at køre for Acqua & Sapones talenthold sidste sæson. 
Her noteredes han for tre sejre i store italienske U 23-arrangementer og en etapegevinst i Giro della Toscana, og det var mere end rigeligt til at avancere til det ”rigtige” Acqua & Sapone mandskab, der i Vuelta a Burgos stiller med den tidligere Giro d’Italia vinder Stefano Garzelli som kaptajn. 
Denne udspillede imidlertid sin rolle sammenlagt på onsdagens kongeetape, så i dag var der frit spil for Passeron, og den mulighed udnyttede han perfekt i et udbrud, der strakte sig stort set over hele etapen. 
Bjergkongen stadig i front 
I klassementet har franskmanden dog intet at skulle have sagt. Her fører fortsat den colombianske bjergkonge fra Tour de France, Mauricio Soler (Barloworld) 17 sek. foran spanierne José Angel Gomez (Saunier Duval) og Carlos Castano (Karpin-Galicia). 
Gomez ligner et varmt bud på ny indehaver af førertrøjen i morgen, men også det spanske idol Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) lurer på femtepladsen 42 sek. efter Soler.
