Title: Den_Røde_Skole
Date: 2008-05-13
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Efter at have været væk fra computeren nogle dage, er jeg tilbage - og vanen tro bringer vi også lige undertegnedes indlæg fra den trykte avis i weekenden:
Den Røde Skole og Socialdemokraterne i København har for nylig offentliggjort det mest interessante bud på en offensiv revitalisering af det gamle arbejderparti i lange tider. Her er en lang række konkrete og fremadrettede forslag med afgørende betydning for sundheds-, bolig-, miljø-, trafik-, skatte- og integrationspolitik, og skønt der uundgåeligt er nok at uddybe og forholde sig kritisk til, demonstrerer udspillet klart eksistensen af en entusiastisk socialdemokratisk talentskole. 
Her er kimen til en reel individualisme med større fokus på frihed til forskellighed i kontrast til den egoisme, der fejlagtigt bærer navnet 'indvidualisme'; her er kollektive samfundsløsninger, der i nogle henseender undsiger traditionalistisk socialdemokratisk formynderi – og her er begyndelsen til et mere inkluderende samfund for etniske minoriteter, der sågar tør italesætte og konfrontere diskrimination. 
Og sjældent har en socialdemokratisk offensiv været mere tiltrængt end i dag – eller som det fastslås i indledningen til udspillet: "Afsættet for Den Røde Skole var en valgkamp, som var rigtig god og en stor succes – i teorien. Men som reelt gav os det dårligste valgresultat i 100 år." 
Man kan ikke forvente, at det 25 sider tætskrevne oplæg også skal sætte navn på partiets historiske krise, dertil er sigtet alt for konstruktivt orienteret i form af gennemarbejdede politiske analyser og skitser til konkrete tiltag. Alligevel peges indirekte på ét navn, for som det rigtigt konstateres, var Thorning-Schmidt i og for sig glimrende på tv under valgkampen i 2007 og havde tilmed det held, at socialdemokratiske temaer i sjælden grad dominerede. Derfor burde partiet altså være stormet frem og have placeret hende i Statsministeriet – "i teorien". I praksis fortsatte som bekendt en årelang nedtur med det værste resultat i 100 år. 
Hvad er det med andre ord Den Røde Skole siger? At teorien ikke holdt en meter i praksis, og at en overbevisende facade ikke er det samme som overbevisende substans. 
Den Røde Skoles dagsordensættende profil med markante nye forslag til at opdatere partiets klassiske kamp for øget lighed og solidaritet kombineret med et væsentligt opgør med overfladisk spin og signalpolitik er derfor også et frontalangreb på den nuværende partiledelse. Det følger nemlig indirekte af oplægget, at hvis partiets facade "i teorien" har været nok så strålende under valgkampen, må der jo have været stadig mindre at byde på bag facaden. 
Færre og færre har slet og ret følt sig hjemme i det socialdemokratiske hus – vælgere såvel som aktive socialdemokrater. Et rekordantal folketingsmedlemmer er på ingen tid forduftet fra den socialdemokratiske folketingsgruppe under den eksisterende partileder – ikke 'blot' som følge af valgnederlag, men tillige af eget valg. 
Facaden har været poleret til den store guldmedalje, men huset har været rungende tomt – der har med få undtagelser ikke været meget andet indhold at fremvise end ekkoet fra andre partiers dagsordener. 
Vil Den Røde Skole sætte en selvstændig socialdemokratisk dagsorden med eftertryk, kommer skolens 'elever' derfor heller ikke udenom at erkende, at opgøret med den fejlslagne teori og strategi i bedste fald vil stå i stampe, så længe den ikke konfronterer den nuværende ledelse direkte. Tager man det yderst gennemarbejdede udspil i betragtning, er det da også ovenud sandsynligt, at 'eleverne' (og penneførerne) må have draget samme konklusion. Man skal ikke være professor i Statskundskab for at se, at Den Røde Skole er et skarpt og nødvendigt angreb på S-ledelsen. Men der skal også en ny socialdemokratisk partileder til, hvis udspillet ikke skal blive glemt som en kuriøs studiekreds for en stadig mere overset talentskole. 
Selvfølgelig kan man læne sig tilbage og håbe, at der dukker flere belastende bilag op fra Lars Løkke Rasmussens hotelophold og minibarer rundt omkring i verden – det er bare ikke opløftende, at partiet ikke kan slå Venstre ved egen kraft, men kun hvis Foghs kronprins fælder sig selv. Afslørende for den socialdemokratiske partiledelses apatiske dødvande er det da også, at man mønstrer betydeligt mere energi på at bekæmpe tørklæder i bedste samhørighed med regeringens antimuslimske støtteparti end på at vælte Fogh. 
Mange i partiet er dog utvivlsomt panikslagne ved udsigten til endnu et formandsopgør – men hvorfor egentlig? Det kan give både sår og ar, men det er man vel vant til i et stort parti? Det er dog også en potentiel raket-rampe for en ny dagsordensættende offensiv, og hvis ikke 100 års største forlis er grund nok til at erstatte kaptajnen, hvad er så? 
Det kan desværre blive Thorning-Schmidts held og Socialdemokraternes uheld, at ingen tør driste sig til at personificere Den Røde Skole med samme politiske klarhed og ambition, som kommer til udtryk i oplægget. Og vælte ledelsen.
