Title: Den_effektive
Date: 2007-11-16
Article Type: Privatøkonomi
Author: 1. Til de tålmodige
 Warhammer er et strategisk bordrollespil med baggrund i fantasy-universet. Figurerne købes uden farve og skal males og dekoreres, inden de kan deltage i de store slag på slagmarken. Der findes utallige Warhammerfigurer, så der burde være nok at tage af. På billedet ses Kroot Carnivore Squad med 16 figurer til 225 kroner og et malersæt med ni farver til 199 kroner. Warhammer 40.000 kan købes hos Faraos Cigarer. 2. Til flimmerkassen
 Der findes et hav af dvd-bokssæt med børnefilm på markedet. F.eks. Lucky Luke-boksen, der indeholder fem film af cirka 50 minutters varighed. Set hos T.P. Musik. Pris: 99,95 kroner. 3. Klods på klods
 Når der skal bygges huse, borge og andre konstruktionsprojekter, er Plus Plus-klodser et godt valg. Klodserne kan sættes sammen på alle leder og kanter, og pakken med de 150 klodser kan med fordel deles i mindre. Plus Plus-klodser fås i tre forskellige størrelser og en række farvekombinationer. Plus Plus mini basic, 150 stk. i horn. Kan købes hos Krea. Pris: 49,95 kroner. 4. Hej ho og en hel flaske rom
 Udklædningstøj kan være en god idé til pakkekalenderen, hvis sættet indeholder mange dele. Det viste sæt indeholder foruden kisten et Jack Sparrow-kostume (sørøveren fra ’Pirates of the Caribbean’), sværd, kompas, guldmønter, teleskop og skattekort. Pris: 249,75 kroner hos BR-legetøj, der også har en prinsessependant. 5. For de fingernemme
 Trylleboksen fra Games indeholder seks forskellige tricks og tryllehåndbogen ’Lær at trylle’. Børnene kan tryllebinde publikum med den magiske malebog, hvor farverne kommer og går, eller tage fusen på Bedste med den fantastiske forsvindingsboks. Vær opmærksom på, at kunsterne kan variere fra boks til boks. Pris: 249 kroner hos Games. 6. Far, mor og børn
 Sylvanian Families består af en række dyrefamilier med hver deres historie. Til familierne hører en masse tilbehør som huse, møbler og biler. Figurerne er detaljerede og børnevenlige med tøj, der kan tages af og på. En familie som den viste er god at splitte op i flere små gaver eller som adventsgave. Familien Rensdyr koster 149 kroner hos By Neel.

