Title: Den_mærkelige_kunst_at_gøre_billeder_af_sin_erindring
Date: 2008-03-15
Article Type: Bøger
Author: Peter Michael Hornung

Kunstanmelder
Peter Michael Hornung
Hvad enten Jytte Rex maler, filmer eller fotograferer, forsvarer hun de særlige billeder, der kortlægger erindringens krogede spor.
Hendes indsats er et opgør med hele den synlighed i hverdagen, hvis sprog og budskab er så indiskutabelt som tegnene på et færdselsskilt. I stedet for enkle, endimensionale billeder sætter hun sine egne mangetydige. Det er hendes udgangspunkt – og hårdnakkede postulat, om man vil – at den flerdobbelte oplevelse af sansning og erindring kan overblændes og fastholdes i samme visuelle form. Det er et projekt, som hun insisterer på. Alle kunstneriske processer lever i inspirationen fra den stædige eller måske heroiske idé, at de lader sig realisere, trods alle odds. Det gælder også Jytte Rex’ projekt. 
Noget må der være om snakken, eller om ideen: det dobbelte billede, eftersom bogen ’Dobbeltgænger’ er en realitet. Den er tilmed på knap to hundrede sider og enten utilgængelig eller forførende fascinerende at blade igennem, og dens billeder – for man tør kun med visse forbehold kalde dem klassiske fotografier – er springende, skiftende, dybt usammenhængende og et eller andet sted alligevel forbundne. Først glimtvis og gradvis fornemmer man, at bogens billeder har et fælles rodnet i personlige oplevelser, som knytter sig til forskellige faser af kunstnerens liv. Som tiden går, opløser tiden selv disse oplevelsers varierede kronologi, og alle billeder uanset alder forskyder sig ind over hinanden for til sidst at samles som bølger af ringe i samme uklare vandoverflade. Som oplevelser betragtet er det ikke længere muligt eller rimeligt at adskille dem. For hvad kunstneren husker, om det så er en fjern barndomsoplevelse, er for hende lige så nærværende og påtrængende som det, hun netop har set og måske ligefrem har eksponeret. 
Om bogens titel har fotografen Jytte Rex, som snarere er en slags forfatter i billeder, skrevet: »Ordet dobbeltgænger refererer til en forestilling om, at noget ubevidst, et andet jeg, kan gå ind i et menneskes spejlbillede, skygge eller portræt, og dér således få et selvstændigt liv – for eksempel i form af et maleri«.
Én tid og ét sted
Men kan man gøre det synligt for andre, som kun har et liv og en begrundelse i ens egen erindring? Kan man ved fotografiets hjælp antyde eller genskabe det, som man alene husker? Videnskabsmanden vil sikkert svare nej. Men svaret bør ikke være kategorisk afvisende. For en kunstner kan i sit arbejde antydningsvis simulere den proces, der skyldes møder mellem mere end én tid og ét sted.
