Title: Den_ændrede_fortælling
Date: 2008-08-17
Article Type: Klummer
Author: Fotochef Per Folkver

Bogen blev for nogle år siden spået en snarlig død.
Siden den spådom er der solgt bøger som aldrig før. Nu er turen kommet til aviserne. Betalingsavisernes oplag er om ikke i frit fald, så stabilt for nedadgående, og på gratisavismarkedet foregår en kamp om reklamekroner og dermed udgivelsesmuligheder. 
Om det er erfaringen fra den kiksede spådom om bogens snarlige død, ved jeg ikke, men der er dog endnu ingen, der har afsagt den totale dødsdom over f.eks. Politiken. Naive sjæle håber, at de store betalingsaviser dog er så anderledes, læs: af højere kvalitet, end alskens gratis papir, du får stukket i hånden. Og at der dermed er dannet grobund for overlevelse på længere sigt. 
Mens denne kamp for at finde et fremtidssikret ståsted foregår, så er det naturligt at tænke over fotografiets rolle. Ikke alene i avisen, men i det hele taget, og måske specielt endda dets rolle på internettet. 
Mens dette skrives, kæmper fotograf Jens Dresling sig igennem de olympiske sportsgrene i Beijing, svedende som aldrig før, men producerende fotografier, billedhjul og soundslides i lange baner. Langt de fleste af hans billeder ender på Politiken.dk, hvor man løbende kan følge hans spor, men enkelte havner selvfølgelig også i papiravisen. 
Ingen tvivl om, at OL er fjernsynets OL. Der findes sportsignoranter, måske flere end man har lyst til at forestille sig, men de direkte transmissioner i tv er ofte utrolig spændende og medrivende. Sport på OL-niveau er ganske enkelt sublim underholdning. 
Når avisen udkommer, specielt med Kina værende seks timer foran os, så er det rigtig, rigtig længe siden, at selve begivenheden fandt sted. I mellemtiden kan man klikke sig ind på nettet og læse reportager og se billeder, der lægges på, ganske få minutter efter at konkurrencen sluttede. Netfolket sætter en ære i at være hurtige, og den hastighed, hvormed tekst og billeder når ens skærm, er det nærmeste, man kommer tv’s direkte transmissioner. 
Har det stillestående fotografi på længere sigt overhovedet en chance i fremtiden? På Jens Dreslings blog, http://foto.dresling.com/, kan man læse hans tanker og overvejelser om arbejdet som sportsfotograf. Og bl.a. se nogle fotografier af hans fotograferende internationale kolleger. Og dem er der rigtig mange af. Skal man tage antallet af stillfotografer, der er til stede ved OL, som et parameter for fotografiets fremtidsmuligheder, burde fremtiden se lys ud. 
Når fotografer vil fortælle historier på nettet, bruges der i stigende grad også levende billeder. Video, lyd og stillbilleder redigeres sammen til en fortælling. Hvordan kan bl.a. ses på http://mediastorm.org/, eller http://inmotion.magnumphotos.com/essays. 
At lave et fotografisk essay stiller krav til billederne, som er anderledes end til at lave enkeltbilleder til dagens avis. I essayet udnyttes muligheden for sekvensfotografering, hurtige klip viser f.eks. ændringer i en persons ansigt, og kravet om skarphed og teknisk perfektion er også anderledes end i det enkeltstående billede. Det er ikke tit, at det fotografiske sprog fornys. Lige nu ser det ud til, at det ikke er selve fotografiet som individuelt udsagn, der undergår en forandring, men den måde, der fortælles på.
