Title: Den_kinesiske_invasion_udsat
Date: 2008-01-20
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
allan graubæk
Fem kinesiske bilmærker stillede op på årets Detroit Auto Show, men de sagde alle sammen som mange besøgende i et stormagasin: »Tak, vi kigger kun«. 
De kinesiske bilmærker har tilsyneladende indset, at deres biler slet ikke er gode nok endnu til de krævende forbrugere i USA og Europa. Derfor tales der nu om en tidshorisont på tre til fem år, inden de er klar. Kineserne har svært ved at leve op til de krav, der stilles til bl.a. sikkerhed og miljø, og kvaliteten på flere af de udstillede biler var også direkte gyselig. 
Et af de kinesiske mærker, BYD, har allerede fået en aftale med en dansk importør, Nic. Christiansen-gruppen i Kolding, og sidste år blev det meddelt, at bilerne ville komme til Danmark i 2008 eller 2009. Forlydender her på messen siger dog, at det nok først vil ske noget senere. 
BYD – som står for ’Build Your Dreams’ – er et firma, der er vokset fra 20 til 120.000 ansatte på 10 år. De har produceret batterier til mobiltelefoner fra Motorola og Nokia i meget stor stil, og derfor var det måske heller ikke den helt store overraskelse, at netop BYD kunne præsentere en hybridbil på el- og benzindrift på messen i Detroit. 
Under pressemødet kørte den 30 centimeter frem – og 30 centimeter tilbage. Den skulle dog kunne køre 100 kilometer på batterierne alene, siger firmaet, der hævder at have opfundet en helt ny batteritype til bilen. Yderligere oplysninger blev der dog ikke givet. 
Et mærke, der hedder Chamco, hævder at være klar til at sælge biler i USA allerede i år. Programmet består af et par store firehjulstrækkere, der kan beskrives som en dårlig kopi af en Toyota Landcruiser. 
Bilerne på udstillinger er undertiden i lidt bedre stand end dem, der sælges i forretningerne, men ingen kan beskylde Chamco for at have pudset bilerne unødigt op. Da Politiken ville foretage en prøvesidning, viste det sig nemlig, at bagsædehynden slet ikke var skruet fast, men blot lå løst på gulvet.
