Title: Den_bedste_førstehjælp_pa_rejsen
Date: 2008-02-03
Article Type: Rejsegrej
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Specialiseret hjælp til særlige ferier
Forskellige ferier betyder forskellige farer og dermed forskellige førstehjælpskasser.
Derfor har firmaet TravelSafe specialiseret sig i førstehjælpskasser til f.eks. campingferien, cykelturen eller til uvelkomne møder med tæger og slanger. 
Den viste førstehjælpskasse er skræddersyet til vandreturen og klarer nemt de småskavanker, der skulle opstå undervejs. 
Kittet indeholder blandt andet elastisk støttebind, renseservietter, Compeed-plastre og sportstape. TravelSafe Walking Kit. Pris 109 kroner. 
Fås hos Eventyrsport. 
For telefonnumre og adresser på butikkerne se
www.eventyrsport.dk
.
Led lægerne på vej
En tur på hospitalet under rejsen kan være besværlig og tidskrævende, hvis lægerne har svært ved at finde frem til ens sygdomshistorie, inden behandlingen kan begynde. 
Det hollandske firma CarePlus er kommet frem til en enkel løsning på problemet. 
Frem for at skulle bære rundt på de vigtige papirer eller rode i hukommelsen for de mange detaljer kan oplysningerne om ens sygdomshistorie nemt overføres til hospitalets systemer fra et USB-stick som det viste. 
CarePlus’ Medikeeper indeholder et program, hvor de vigtige data blot skal indtastes. Ud over til de medicinske oplysninger kan USB-sticket bruges til at oplagre skanninger af rejsepapirer som f.eks. pas og flybilletter. 
CarePlus Medikeeper. Pris 199 kroner. 
Fås hos Spejdersport, tlf. 43 55 35 00,
www.spejdersport.dk
.
Undgå smitte fra beskidte kanyler
Rejsende i lande med en tvivlsom sundhedshygiejne kan med fordel tilføje sterile kanyler til deres rejseapotek. 
Danmarks Apotekerforening sælger et førstehjælpssæt specielt udviklet til rejsende, der tager til områder, hvor der ved smitte gennem blod eller forurenede kanyler kan være risiko for alvorlige sygdomme som hiv eller smitsom leverbetændelse. 
Sættet indeholder foruden almindelige førstehjælpsremedier en steril kanyle. 
For at undgå problemer i tolden bør man tjekke reglerne for indføring af kanylerne i det pågældende land, ligesom det kan være en fordel at have en erklæring med fra lægen med en beskrivelse af kanylernes formål. 
Dan-Safe Førstehjælp. Pris 76,50 kroner. 
Kan købes hos apoteker landet over eller via internettet på
www.apoteket.dk
.
Pas på bisserne
Tænderne er et af vores vigtigste værktøjer, men det kan være svært at få dem ordnet, hvis man befinder sig milevidt fra en autoriseret tandlæge. 
Skulle en plombe ryge eller en tand knække ude i ødemarken, er der alligevel råd at hente. 
Førstehjælpskassen fra Lifesystems er beregnet til at skabe midlertidige løsninger på tandproblemer. 
Kittet indeholder blandt andet tandplejeguide, midlertidigt fyldningscement, spatel og et lille spejl. Det tilrådes dog, at man opsøger en autoriseret tandlæge, så snart det er muligt. 
Lifesystems Dental First Aid Kit. Pris 119 kroner. 
Fås hos Friluftsland, tlf. 33 14 51 50,
www.friluftsland.dk
.
