Title: Den_nøgterne_journalistik_under_pres
Date: 2008-08-16
Article Type: Læsernes Redaktør
Author: Henrik Kaufholz

Skal journalisterne blande deres egne meninger ind i nyhedsreportagen? 
Det ønsker en af denne måneds deltagere i læserpanelet. Her efterlyser Hans Goetz, der er musiker og mag.art., journalisternes meninger. 
Lad det være sagt straks: Det er et vildspor. 
Men lad os først se, hvad Hans Goetz mener: 
»Lad mig slutte med ordet ‘berette’: Jeg synes, at Politiken generelt ‘beretter’ for meget og mener for lidt. Eller også er bladets meninger for adskilt fra beretningerne efter princippet ‘hver ting for sig’, så meningerne er forbeholdt særlige artikler, mens rapporterne holdes neutrale. 
Jeg kunne godt tænke mig, at beretningerne fra alverden også indeholdt journalistens mening om den begivenhed, der rapporteres om«. 
Hans Goetz står slet ikke alene med sit synspunkt. Der er en udbredt international medietendens til at satse mere på meninger end fakta og til at kommentere i stedet for at analysere. 
Nu kunne jeg jo nøjes med at citere fra vores interne ’Politikens journalistik og etik’. Her står bl.a., at »Politikens journalistik skal være kritisk, saglig, korrekt og fair«. Der står også, at »journalisten skal gå til opgaven med åbenhed og uden fordomme« og »forholde sig kritisk til alle kilders motiver«. Andetsteds nævnes, at »kommentarer, ledere, anmeldelser og andre subjektive genrer skal markeres klart grafisk, så læseren ikke er i tvivl om genren«. 
Så er den potte sådan set ude. Når en reporter skriver en nyhedshistorie om finansloven, skal hun ikke fortælle, hvad hun mener om forsvarsbudgettet eller køb af nye ministerbiler. 
Men det er den alligevel ikke. Journalister må gerne have en personlig stil, og man må gerne kunne følge de journalistiske anstrengelser og overvejelser. Læserne må gerne kunne mærke, at journalisten er til stede. 
Den personlige stil kan være let ironisk eller begejstret. Journalisten kan skrive engageret for at få læserne til at forstå, at det her virkelig er vigtigt. Eller med indbygget distance. Ganske vist snakker hele København om Paris Hilton, men vigtigt – det er det altså ikke. 
For mig er journalister med engagement ikke det samme som journalister med meninger. (De kan godt være begge dele, men det er en helt anden historie). Vi taler her om grænsen mellem agitation og information. 
Journalister kan sagtens med engagement skrive om for eksempel hiv/aids, så alle føler sig godt informeret. Spørgsmålet er, om de skriver om hiv/aids som et problem eller agiterer for en sag. Om de informerer »kritisk, sagligt, korrekt og fair« eller vil overbevise læserne om et bestemt synspunkt. 
Vi skal, synes jeg, tilstræbe neutralitet og objektivitet. Jeg ved godt, objektivitet eller neutralitet ikke er mulig, men det er målet for mange journalister – også på Politiken. Min erfaring er også, at læserne for det første udmærket selv kan finde ud af, hvad de mener, og for det andet næsten ikke kan få nok veldokumenterede fakta. 
Nu synes jeg egentlig heller ikke, Politikens læsere kan klage over mangel på meninger: En daglig ledende artikel, en daglig kommentar, en daglig Kronik, en daglig international kommentar plus læserbreve og længere debatindlæg. Dertil kommer et større antal personlige klummer. 
Naturligvis ligger der holdninger og meninger bag valget af de emner, Politiken tager op journalistisk. Uanset at de fleste danskere taler om pengekuppet i Brøndby, valgte Politiken krigen i Georgien som ugens vigtigste. 
Der er flere perspektiver i udviklingen i Kaukasus end i sikkerheden for folk, der tæller kontanter op. 
Politiken har længe prioriteret trafikdrab højt og følger på tredje år udviklingen med en løbende statistik. 
Der ligger naturligvis en holdning bag: Det er for mange, og det er noget, der kan gøres noget ved. Hvorfor gøres der ikke mere? Hvornår gøres der noget? 
Men netop på grund af den holdning, der ligger bag denne redaktionelle satsning, er det særlig vigtigt at høre alle parter. At gå til opgaven med åbent sind og uden fordomme. 
Engagementet må ikke blive til fordomme og meninger. 
For en journalist er det en særlig udfordring at prøve sine egne – og avisens – meninger af. Er der generende kendsgerninger? Overser hun meget velkvalificeret kritik? 
Nu er der næppe nogen, der finder 409 trafikdræbte i 2007 et passende antal. Alligevel skal vi passe på ikke at forfalde til journalistisk slaphed, når vi interviewer læger, politifolk, efterladte og bilister, der ellers elsker at give den gas. 
 Er vi sikre på, at fart dræber? Hvor er beviserne? Hvor langt kan ulykkestallet bringes ned? 
Vi skal også være særligt fair og fordomsfri over for kilder, der ikke bryder sig om Politiken, eller som avisen ikke bryder sig om. Det er ingen kunst at være enig med eller flink mod sine meningsfæller. 
Det er også vigtigt at holde fast i fakta. Jeg har noteret en tendens til at se mere frem end tilbage. 
Vigtige begivenheder noteres nærmest i bisætninger, mens resten af artiklen går med at trække fremtidsperspektiverne op. 
Som det tidligere på året blev noteret i Politikens interne efterkritik: Glimrende anmeldelse, men hvor er forestillingen? 
Så, ja tak, kendsgerninger serveret med engagement og gerne i en personlig stil. Men ikke personlige meninger i nyhedsreportagen.
