Title: Den_største_sorg_i_verden
Date: 2007-08-08
Article Type: Bøger
Author: Mette Winge

Den største sorg i verden er som bekendt at miste den, man har kær.
Og det er lige meget om dette hænder i ungdommens vår eller i alderdommens vinter. 
Forfatteren og dramatikeren Finn Methling, der er født i 1917, mistede således sin kone efter mange års ægteskab og en samhørighed, der måske nok har været usædvanlig, og det er dette bitre tab, han reflekterer over i en lille prosadigtsamling med titlen ’Skår’.
Tilværelsens mangfoldighed
Skår er som bekendt noget, man skærer sig på, hvis man prøver at gå på dem, men de har også en egen frossen skønhed i sig, når lyset reflekteres i dem, og det gælder også digtene i samlingen: Nogle af dem skærer man sig på som i dette: 
»Hvor kold den lille hånd er før den bliver brændt«, 
mens andre gengiver mere muntre minder fra rejser: 
»Før vi sejlede ud til øen med frihedsgudindens statue i New Yorks havn og besteg den indvendig sagde du: Kom! Lad os løfte den tunge ende af Manhattan så noget af rigdommen rutsjer ned i den anden ende«. 
Andre af prosadigtene rummer minder fra lykkelig elskov og atter andre er refleksioner over tilværelsens mangfoldighed og dennes ubegribelighed. Som det hedder et sted: 
»Hvordan kan der eksistere noget som helst?« 
De fleste digte er sorgdigte, men der er – heldigvis – også nogle, hvori Finn Methlings finurlige humor kommer til udtryk: 
»En dag snublede Robin Hood over et af verdenstræets rødder. Faldt og spurgte: Hvad er det hele? Hvad skal jeg gøre? Hvornår? Hvorhen? Maid Marion svarede: Rejs dig op! Spis din mad! Livet i skoven fortsætter«.
Ingen undgår tabet
I et digt fortælles der om det, det er at blive gammel. Det er ikke morsomt, det er: 
»Hampert at blive gammel. Den niogfirsårige person bander højlydt når dørhåndtaget griber ind i ærmer og sandalremme modsætter sig positionering over hælben. Og det er med sikkerhed ingenting i forhold til kommende besværligheder«. 
Ingen af digtene er påtrængende personlige. Det mest personlige er måske nok slutdigtet: 
»Det lille torv den sommer hvor vi sad i skyggen af et lindetræ. Du i kørestolen. Jeg på bænken så nær dig som muligt. Kvinden kom. Satte sig. Fortalte om sin syge mand. Du kunne ikke længere tale. Smilede venligt mens dine tanker var milevidt derfra. Handlede om din død vi ikke vidste var to døgn borte«. 
Savnet af den elskede er stort, men Methling formår at bruge det på en måde, der gør læseren af Skår-digtene en smule bedre rustet til at møde de tab, der hører med til livet.
