Title: Den_dystre_skov
Date: 2008-05-31
Article Type: Bøger
Author: Mette Winge

I Grimms eventyr bliver små piger ofte sendt ud i den mørke skov, hvor træerne står som uigennemtrængelige mure, hvis de da ikke rækker deres krogede grene ud efter dem, mens ulve tuder, og alting kan ske.
Samme uhyggelige stemning er der over den skov, der danner scene for handlingen i den tyske forfatter Gisa Klönnes første roman, der på dansk har fået titlen ‘Skoven er tavs’. 
Og nok er skoven tavs, men den er fuld af gru og uhygge med opløste lig henslængt i jagttårne og i vandfyldte granathuller – mindelser fra Anden Verdenskrig. 
Det er således en meget virkningsfuld scene, Gisa Klönne sætter op, og den befolkes med en række skikkelser, som man som læser af kriminalromaner måske nok synes, man er stødt på tidligere. Nemlig den dygtige, nervøse kvindelige opdager, der bærer rundt på en stor sorg, og som er på kant med sine overordnede og sin ambitiøse yngre pebermyntepastilspisende mandlige kollega. De udgør ikke det optimale par, han vil af med hende, hun vil også helst selv, så der er mange tegn på, at det på alle måder vil blive en vanskelig sag.
Lidenskaberne koger
De øvrige personer udgøres af deltagerne i det mediterende kollektiv, ashrammen, der ligger midt ude i skoven. Og selv om der her skal herske ro og meditationstavshed, så koger lidenskaberne. Man gør dog meget for at skjule dem, så det bliver en svær sag at løse. 
Den bliver løst, det gør gåder i kriminalromaner for det meste, men denne her er vanskelig, og mange lidenskaber slippes løs, inden den sidste jagt ad smattede skovstier finder sted. 
 Gisa Klönne er ny på kriminalscenen, men hun er god, og det er forfriskende at få et andet miljø præsenteret end den efterhånden så velkendte angelsaksiske. Tyskland er jo tæt på os, men det virker faktisk fjernt. 
Selve intrigen er måske ikke så ny, men miljøet, den indtrængende psykologiske skildring af den kvindelige opdager og den mørke skov med de dybe grøfter og de mange hemmeligheder gør, at man må sige, at de dygtige forlagsfolk på forlaget Modtryk endnu en gang har gjort et scoop, når de med ‘Skoven er tavs’ introducerer Gisa Klönne på dansk.
