Title: Den_gode,_den_onde_og_den_
Date: 2007-12-15
Article Type: Bøger
Author: Niels Nørgaard

Om vinteren hopper Peter Straarup i Øresunds iskolde vand.
Danske Banks topchef tager ikke dukkerten for motionens skyld – men for at chokstarte kroppen før endnu en travl dag på kontoret! 
Finansjournalisten Ole Mikkelsen er en djævelsk effektiv fortæller. Han kan det der med at drysse små knivskarpe billeder og anekdoter ud over siderne, så man fuldt og fast tror på, at man får alt det at vide, som er værd at vide om en af dansk erhvervslivs absolutte topfolk. 
Portrætbogen om Peter Straarup, som siden 1998 har ledet storbanken, er også historien om den spinkle mand fra Fredericia, der mod alle odds måske er ved at blive om ikke direkte populær i Danmark, så dog både accepteret og respekteret. 
Den udvikling har overrasket mange. For som Ole Mikkelsen skriver det i forordet til bogen, der simpelt hen hedder ’Straarup’, blev Peter Straarup i midten af 1990’erne portrætteret i aviserne med disse ord: »Han er som ’Kolde Tage’, men uden hans menneskelige varme«.
Kolde Tage
Det var ikke nogen ros fra de sarkastiske erhvervsjournalister, men på kanten til det perfide og måske endda forsøget på at lave et karaktermord. 
For ’Kolde Tage’ var øgenavnet for Tage Andersen, manden, der stod i spidsen for Danske Bank fra 1980 til 1990, og ’Kolde Tage’ var berygtet for at tage alt og alle i skole. 
Blandt andet skulle Tage Andersen under et interview med en ung erhvervsjournalist med slet skjult sarkasme have udtalt: »Unge mand, er der da ingen huller i deres uvidenhed«. 
Så når erhvervsjournalisterne på de store dagblade hyggede sig med at skrive, at Peter Straarup var ’Kolde Tage’ plus 10 procent, var det, fordi de ikke havde store forventninger om, at han ville vinde mange popularitetskonkurrencer.
Grønt lys
Ole Mikkelsen, der i dag arbejder på Berlingske Tidende, får mellem linjerne antydet, at 1990’ernes Peter Straarup måske ville være blevet vejet og fundet for let, hvis det var i 2008, man skulle ud og finde ny topchef til Danske Bank. 
For i dag forventes det, at topledere ikke kun er dygtige og kompetente inden for deres ’business’. De skal også være ekstremt effektive kommunikatorer, som sælger billetter blandt både finansanalytikere, aktionærer og menigmand. 
Men Peter Straarup tog fusen på næsten alle. Formentlig også bogens forfatter, der har været med på sidelinjen som finansjournalist siden 1995. 
I 1997, året før Peter Straarup skulle overtage posten som ordførende direktør, som det hedder i den bank, lå Danske Bank helt nede som nummer 44 i den årlige imageundersøgelse i Børsens Nyhedsmagasin. Ti år senere ligger banken nummer 8 i den tilsvarende undersøgelse, som nu laves af magasinet, der har skiftet navn til Berlingskes Nyhedsmagasin. Danske Banks image er altså i topti, og den ligger bedre i den undersøgelse end andre danske banker! 
Ifølge Mikkelsen er vi faktisk nået derhen, at Straarup er med til at hive bankens image op. Straarup har lært det på den hårde måde og ved nu hvad god kommunikation betyder. I dag vises ingen Danske Bank-reklamer på tv eller i biografen, uden at topchefen har givet grønt lys. Det gælder også den aktuelle kampagne, hvor storbanken sælger sig selv med det kendte slogan: ’Gør det du er bedst til – det gør vi’.
Dybe skrammer
Det flotte image er godt gået af en mand, der så sent som i 2005 blev hængt ud på forsiden af Ekstra Bladet som ’Gebyrgrib’. 
Da Peter Straarup ligesom sine forgængere, Knud Sørensen og Tage Andersen, har gjort meget for at beskytte sit privatliv, og da Straarup heller ikke har ønsket at medvirke i Ole Mikkelsens bog, er det naturligvis begrænset, hvor tæt vi kommer på finansmanden. Til gengæld får vi som sidegevinst et kvalificeret indblik i bankernes verden og de mange bankredninger, som Peter Straarup har været involveret i gennem mere end et årti.
