Title: Denne_gang_holder_hun_vægten
Date: 2008-02-08
Article Type: Sundhed
Author: Bodil Hauge

Vendepunktet kom, da en kollega havde fået en rigtig flot figur.
Tanja Holm spurgte hende, hvordan hun havde båret sig ad, og fik at vide, at kollegaen havde fået hjælp af diætist Inger Bols. I maj begyndte Tanja Holm selv hos diætisten, og i midten af oktober havde hun tabt de 10 kilo, hun gerne ville af med. 
Fra begyndelsen var hun meget åben om, at hun gik hos en diætist. 
»Det har været en enorm hjælp«, siger den 31-årige kvinde, der er regionschef i et firma, der sælger lastbiler.
Mange mislykkede forsøg
»Jeg tager en del rundt i landet til forhandlere, og der bliver man budt kage. Jeg sagde, at jeg gik hos en diætist for at tabe mig og derfor ikke skulle have noget, og det har der ikke været nogen problemer med. Når man er åben, er det også sværere at snyde, for så ved alle jo, at man gerne vil tabe sig«. 
Inden Tanja Holm nåede dertil, havde hun været overvægtig i adskillige år og prøvet diverse andre kure. 
»Somme tider gik det godt, og jeg tabte mig, men på et eller andet tidspunkt blev det altid for besværligt eller trivielt, eller jeg tog det hele på igen«. 
Hos diætisten fik hun ingen hurtig løsning, men en ny måde at leve på, som tager hensyn til hendes liv i øvrigt. Eksempelvis er hun ikke voldsomt fysisk aktiv, ikke mindst fordi hun bruger meget tid på transport fra jobbet i Kokkedal til hjemmet i Sverige. 
»Når jeg først er kommet hjem, er det uoverskueligt for mig at skulle af sted igen. Derfor ville det ikke du at gå i motionscenter to gange om ugen«. 
I stedet blev hun og diætisten enige om, at frem for bare at gå en halv time med hundene, når hun kom hjem, skulle hun nu
powerwalke
. 
Planen tager også hensyn til hendes og kærestens spisevaner: 
»Vi spiser stadig hjemmebagte pitabrød, men hvor jeg før spiste to eller tre, nøjes jeg med et halvt og spiser mere fyld«. 
Kæresten har ikke været på kur, men har alligevel tabt sig på grund af den nye aftensmad. Han arbejder i skoven, så han har et større kalorieforbrug. Han spiser da også stadig slik, hvilket Tanja Holm har det o.k. med. 
»Sådan er det jo også ude i samfundet. Man skal lære at sige nej, selv om andre sidder og spiser det, på samme måde som folk, der vil holde op med at ryge, nogle gange er nødt til at kunne sidde i stue med andre, der ryger«. 
Før spiste Tanja Holm få, men store måltider. Nu spiser hun lidt, men tit, og hun er begyndt at spise morgenmad. 
»Jeg var ikke sulten om morgenen og spiste ikke noget, men så var jeg ved at dø af sult ved frokosttid og spiste for tre. Fordi jeg havde spist så meget, gik jeg helt sukkerkold om eftermiddagen. Før var jeg kun frisk om formiddagen, nu har jeg mere energi hele dagen. Jeg spiser også mere varieret, mindre pasta og kartofler og langt flere grøntsager«. 
Gradvis har hun fået øjnene op for grøntsagernes muligheder – også de frosne. 
»Det var dejligt at få at vide, at det var o.k. med frostgrøntsager. Nogle af de kure, jeg har været på, var meget krævende. Alt skulle vejes, og man skulle spise noget helt bestemt«. 
Kun i begyndelsen vejede hun sin mad for at få et indtryk af, hvor meget 100 g kød er. 
I dag har hun ingen stærk sukkertrang, men tidligere var hun »en stor slikmund«. 
»Selv om Inger sagde, at jeg godt måtte spise en lille smule en gang imellem, valgte jeg at sige helt stop. Det var lettest for mig at tage en kold tyrker«. 
Syv gange har Tanja Holm været hos Inger Bols, og hun synes pengene er givet godt ud. 
»Jeg har været glad for den personlige vejledning. Selvfølgelig koster det noget, men i betragtning af at det er en langvarig løsning, synes jeg ikke, det er dyrt«.
