Title: Der_skal_2000_flere_politibetjente_pa_gaden
Date: 2007-11-08
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Der går snart sagt ikke en weekend uden, at uskyldige mennesker overfaldes og i grelle tilfælde myrdes, når situationen kommer helt ud af kontrol, som det skete for nyligt i Ålborg. Unge mennesker ofte påvirkede af alkohol eller stoffer har ikke altid den stopknap man burde kunne forvente, hvilket alt for ofte fører til meget rå voldsepisoder. 
Der findes ikke en trylleformular mod den rå vold i nattelivet begået af kyniske individer, bander og diverse grupper af mennesker uden for pædagogisk rækkevidde. Der er dog et middel, der altid har og altid vil bremse volden i optrækket, og det vil tilstedeværelse af tilstrækkeligt med politifolk de steder, hvor uroen som regel opstår. 
Her tænker jeg ikke mindst på netop nattelivet, men også på de bydele og kvarterer, der jævnligt hærges af uro som Mjølnerparken, Gellerup og Vollsmose. Det ville givetvis lægge en gevaldig dæmper på uroen og dæmpe frygten for at bevæge sig rundt i de urolige kvarterer, hvis politiet konstant var tilstede og med en styrke eventuelt i form af back up, der gør det uattraktivt at prøve kræfter med dem. 
Det danske politikorps er ikke specielt stort set i forhold til andel af befolkningen. Det er heller ikke blevet udvidet i forbindelse med de stigende og alvorlige kriminalitetsformer, der er fulgt i kølvandet på den højt besungne internationalisering. Østbander hærger flere steder i landet og udøver en til tider helt utrolig afstumpet form for kriminalitet, herunder de afstumpede hjemmerøverier. Samtidig har vi store problemer med grupper af unge indvandrere og efterkommere, der ofte har muslimsk baggrund og er voldsomt overrepræsenterede i kriminalstatistikkerne. 
 Der må og skal være tilstrækkeligt politi på gader og stræder til at holde de kriminelle i skak, ligesom indbrud og røverier i private hjem og efterforskningen af hvem der står bag, skal opprioriteres. Derfor har vi i Dansk Folkeparti stillet forslag om at få tilført politistyrken ekstra 2000 betjente. Det skal sende et tydeligt signal om, at alle bydele og egne af Danmark er trygge, og at politiet altid har og skal have tid til at rykke ud, når det brænder på. 
Det øgede antal betjente skal naturligvis først og fremmest bidrage til at øge trygheden og begrænse kriminaliteten, men en ekstra sidegevinst vil være, at politiet også vil have tid til at sikre trafikal fremkommelighed og i det hele taget, at betjentene kan give en hånd med, når ældre, turister eller andre lige skal hjælpes videre i trafikken. 
Endelig vil en større politistyrke mindske presset på de betjente, der må arbejde over og tage en ekstra tørn, når den ekstreme venstrefløj med jævne mellemrum går amok og hærger eksempelvis Nørrebro eller når der afholdes et topmøde eller en anden stor begivenhed i landet.
