Title: Det_Nye_Ny_Alliance_og_den_ultimative_selvafsløring
Date: 2008-08-13
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Farcen Ny Alliance har nået nye højder, efter at Naser Khader og Anders Samuelsen nu har bedyret, at hele deres politiske program uden videre er sløjfet. 
Dermed er partiets ultimative vælgerbedrag ført ud i livet. Det er i forvejen en uskik, hvordan flere politiske partiers udmeldinger blæser i vinden, når folkestemninger kommer og går, for slet ikke at nævne de mange politikere, som har vist sig at være til fals for 'gode tilbud' i andre partier. Mere dilettantisk end Ny Alliance bliver det dog sjældent, for hvad kunne vel være mere selvafslørende end at smide hele sit eget partiprogram ud fra den ene dag til den anden? Hvilket langtidsholdbart klarsyn, og hvilken formidabel politisk substans, ikke sandt ... 
Men hvad fortæller det om Khader & Samuelsen? At de er useriøse, rygradsløse designerpolitikere, som fra sæson til sæson indretter sig efter, hvad der forekommer øjebliksvurderingen politisk opportun. 
Anders Samuelsen udtaler i tilknytning hertil: "Man vil kunne se, at vi er anderledes end midterpartierne. Vi er et liberalt parti som står for liberale synspunkter, som man måske finder i femte geled i Venstre, men bestemt ikke i partitoppen." (Avisen.dk, 13.8.2008). 
Det er utrolig stort og visionært, det her - Ny Alliance er
anderledes end midterpartierne
? Jamen, til lykke da - altså et helt unikt og særegent parti? Nænej, ikke dét, der ligner - Ny Alliances politiske spændvidde er til gengæld blevet reduceret til sammenfald med
femte geled
i det store regeringsparti. 
Den er god nok - sådan slår dette fata morgana-parti rent faktisk selv sin egen overflødighed fast med syvtommer søm ved at understrege, at Ny Alliance i virkeligheden bare er en lillebitte delmængde af Venstre. 
Meget flot. Og originalt. 
Derfor behøver Det Nye Ny Alliance kun et par siders principper - så bliver man jo også fri for at lave det hele om igen-igen om nogle uger, når Samuelsen får endnu en genial idé. 
Her på bloggen kan vi imidlertid allerede afsløre Det Nye Ny Alliances Nye politiske program. Det er godt nok ikke meget af et program, og det er heller ikke ret nyt, men til gengæld er det superkort og består bare af syv enkle punkter, som Khader kan huske i en tv-debat - og så skulle det kunne holde et pænt stykke ind i september: 
1. Anders Fogh Rasmussen skal være statsminister. 
2. Nok er aldrig nok. 
3. Medmindre Anders Fogh Rasmussen siger, at nu er nok trods alt nok - så er nok alligevel nok. 
4. Skatten skal nok ned. 
5. Medmindre Anders Fogh Rasmussen siger, at skatten nok ikke skal ned. 
6. Vi er nok lidt mere liberale end Anders Fogh Rasmussen. 
7. Og dog - i tvivlsspørgsmål:
se her
.
