Title: Det_usynlige_valgtema
Date: 2007-11-10
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afESKE HOLM

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Emnet er usynligt. Og dog handler det om alt det, som gør tilværelsen udholdelig, endda rig.
I en valgkamp er emnet borte. Der er ingen stemmer i at bringe det på bane, tænker realpolitikeren. Det skal han eller hun nu ikke være så sikker på. 
Er det ikke spændende, hvad det kan være? Kan det mon være Kærlighed? Nej, det er det ikke. 
Det spændende emne fik Holger K. Nielsen til at gå i aktion, nu skulle Socialistisk Folkeparti saft-suse-os lancere sagen, og han inviterede kvikke hoveder til brainstorm på ’Borgen’, hvor jeg lidt tilfældigt kom med. Det er sandt for dyden på udebane for min del. Ikke emnerne, skal siges, jeg har beskæftiget mig med dem, siden jeg var teenager, både praktisk og filosofisk – men mon det er ballet, Holger K. vil tage op til politisk diskussion? Næppe. 
Når det nu er emner, som jeg har beskæftiget mig praktisk og filosofisk med fra teenageårene, kunne nogen få den mistanke, at det handler om sex. Har Holger K. samlet socialistiske sexeksperter omkring sig? 
Nu mere end snerper det, for der er både krop og ånd og oplevelse i emnet. Så er der næsten kun et emne tilbage. Kulturpolitik. 
Der fandt en længere rundbordssamtale sted i mødelokalet på ’Borgen’, og Holger K. var i sit es. Jeg har ikke mødt ham før, men synes jo at kende ham indgående fra medierne. Han er en meget venlig mand, det skal der ikke herske tvivl om, men man skal ikke lade sig narre af hans hyggelige facon. Han kan være skarp indtil det vrisne og giftige. Når han for eksempel debatterer om vores såkaldte tilstedeværelse i Afghanistan. 
Ved mødet fik jeg indsparket, at jeg ikke går ind for venstreorienteret kulturpolitik, eller sagt på en anden måde: Det virker støvet – og her skal vi ældre og halvgamle vogte os – for eksempel at tale om ’kulturkamp fra venstre’ eller en socialistisk kulturpolitik. 
»Jeg kan da godt beskrive en højreorienteret kulturpolitik. Men ikke en ditto venstre«, udtrykte jeg det og tilbød derpå at være den, som vogtede sproget, så vi ikke blev ramt af det, jeg kalder Erik Clausen-syndromet. Hjertet er uendelig meget på rette sted, især arbejderklassens, og der går nemt Onkel Toms hytte i det – alle sorte er godhjertede og heroiske – eller hvad med hippiefraserne og Savage Rose, undskyld, intet kan da være mere givtigt end ’love, peace and harmony’. Men, hør nu, i 2007! 
Det er her, jeg må tilstå mit snobberi, jeg stemte altid VS, jeg har snobberiet fra min ellers fornuftige far, som plantede akademisk snobberi i mig. Han plantede gudskelov også det modsatte, kommunistiske og anarkistiske tanker og forfattere. Halløjsa, så kunne jeg selv vælge. 
Jeg har derfor et ambivalent forhold til akademiskhed, og når den af og til brød frem ved hin rundbordssamtale, fik jeg krampe i foden. Jeg ved ikke, hvad der er værst, udslidte fraser fra venstrefløjen eller akademisk tomgangssprog. I alt fald måtte jeg godt få rollen som den, der spejdede efter sproglige klicheer. Vi var i øvrigt alle velkomne til at skrive og brodere og kommentere Holger K.s skriftlige oplæg. Herefter kaldet et manifest. Det lyder desværre gumpetungt og postmarxistisk, men at kalde det ’SF’s papirer om Kunst og Kultur’, det lyder nærmest koket. 
Jeg tilbød mig endvidere som skriverkarl, sproget kommer let til mig, og omvendt, og jeg har et skarpt blik for floskler, altså for at undgå dem, mener jeg. Men det er vel nok svært, når man eksempelvis skal skrive nogle korte og fornuftige ord om ’Musernes tilstedeværelse i folkeskolen’: musik, dans og drama indført som obligatoriske fag sammen med kunst- og kulturhistorie fra 1. klasse og hele vejen. Jeg propaganderede såmænd for dette i 70’erne og gennem en 10-15-års periode. Det har ikke sat sig spor. 
Vi siger det ligeud, én gang til: 
»SF ønsker, at kunsten og kulturen bliver en selvfølgelig del af børn og unges liv og vækst. Derfor skal de musiske fag, altså hvad der har med muserne at gøre, ind som obligatoriske fra 1. klasse og hele vejen. På denne måde skærpes fantasi, indlevelse og kreativitet, og børn og unge bliver i tilgift de kræsne og skarpsindige kunst- og kulturforbrugere, vi ønsker. Tør vi det?«. 
Der er nu ti punkter med tilhørende uddybninger i vores manifest, som jeg ikke aner om havner i en folder eller på det lykkebringende internet eller på Villys blog – eller i papirkurven. Her er så uddybningen af foregående tema. Nu puster 70’er-klicheerne mig for alvor i nakken, så hvad er det, jeg falder for? Det er såmænd nytte- og fornuftsargumenterne. 
»Det er en historisk og pædagogisk kendsgerning, at børn og unge, som beskæftiger sig aktivt med musiske fag i skolen, herunder danseformer, idræt og drama og musik, bliver mærkbart og målbart bedre til alle andre fag. Samt ikke mindst: får udviklet sociale og empatiske evner. I dag er kravene til såkaldt innovation, skabende evner og fantasifuldt samarbejde på arbejdsmarkedet markante. Hvad er da mere logisk end at stimulere disse evner i skolen og uddannelserne?«. 
Men jeg bryder mig ikke om at tage kvælertag på muserne med nyttebegreber og gevinsttænkning, og det gør Holger K. heller ikke, han skriver i sit første oplæg følgende: »Kunst og kultur har en værdi i sig selv og skal ikke begrundes med et mantra om nytteværdi og økonomisk nødvendighed. Alle mennesker har kreative og skabende evner og har behov for at modtage kunstneriske og kulturelle impulser. SF vil skabe modvægt til de kommercielle kulturudbud til fordel for en kulturpolitik, som tager udgangspunkt i kunstnerisk kvalitet og ikke i markedsøkonomisk rentabilitet«. 
Nu kommer skrappere sager på bordet, de handler om det, som jeg har døbt ’at være kulturelt halehæng til Amerika’. Nu er det SF’s klare udmelding, at vi skal af med rollen som halehæng til USA’s udenrigspolitik – sig bare krigspolitik for min skyld – og det er tillige Holger K.s aversion nummer højt oppe på listen, at »vi ender med en McDonald’s på hvert et gadehjørne og en amerikansk soap i hvert et tv-apparat«, som han stønner det frem. Det er i samme åndedrag ikke forkert at sige, at vores børn og børnebørn ved betydeligt mere om en gennemsnitlig amerikansk familie end om deres naboer. 
Vi er enige om, at der skal en meget mere offensiv og fantasifuldt ført kulturpolitik til for at skabe modtræk til den livsstil og de forbrugermønstre, som via tv-medier og amerikansk-global kultureksport truer med at kvæle os. Her understreger manifestet, at der er så megen spændende kunst og kultur fra andre lande, som kunne berige os, og som vi sjældent ser eller hører om. Jeg siger, at en sådan global kulturimport af drama, litteratur, film m.m. bør støttes økonomisk over Kulturministeriet. 
Vi er også enige om, at SF’s kulturmanifest ikke skal omfatte eksempelvis vikingespil og folkedans ... Mange har forsøgt at definere kultur, og jeg advarer mod endnu et forsøg. Det virker dybest set nedladende, nu skal vi fortælle jer alle sammen, hvad kunst og kultur er, og i hvor høj grad I savner mere af det! 
Hartvig Frisch sagde: »Kultur er vaner«. Så har man ikke sagt for meget. Vi holder os imidlertid til det, man kan kalde kunstnerisk beslægtet kultur. I første række vores egen – og dog: 
»Kunst og kultur skal i videste forstand overskride grænser. Sproget er en vigtig kulturbærende og identitetsskabende faktor, og SF finder det vigtigt at fastholde og udvikle det danske sprog som et bærende element i skabelse af social og oplevelsesmæssig sammenhængskraft i samfundet. Det er derfor væsentligt at udvikle dansk litteratur, film, dramatik m.v.«, skrev Holger. 
Jeg kunne nu godt undvære ordet ’sammenhængskraft’. Det bruger alle, især bruger Karen Jespersen det meget, og det synes jeg er tankevækkende med hendes politiske profil. 
Nok om det. Vi fortsætter, »... men det bliver fattigt, hvis kunst og kultur skal reduceres til et instrument for at skabe national identitet. Kanonprojektet var udtryk for et naivt, nationalromantisk smagsdommeri, og det gjorde ikke projektet mere sympatisk, at det skulle præsentere et stereotypt billede af dansk kultur for vores nye muslimske medborgere. I bedste fald gjorde kanonprojektet ingen skade«. 
Jo, det er vigtigt fortsat at blive inspireret af strømninger udefra, vores kultur og kunst er som bekendt bygget op af påvirkning og forførelse fra andre lande og kulturer. Nu vil jeg i øvrigt minde om, at når man skal udtrykke sig kortfattet om intrikate og mangfoldige emner, så bliver tingene let til rene sloganer, jævnfør skrækken for venstrefløjens klicheer – højrefløjsklicheerne lader vi ligge – og det slår mig, at en del politikere, med Helle Thorning i spidsen, taler så rivende hurtigt i tv, fordi de skal kompensere for den korte tid, de har til rådighed, og for de selvsmagende journalisters ordflom og helst nå at nuancere tingene. Det er forræderisk at skulle være kortfattet om dybe og sammensatte emner, men alternativet er jo ikke til at bære: tavsheden. 
Efter at jeg var til morgenkaffe med Holger på hans kontor og havde kastet et medfølende blik på hans mange store papirbunker, tænkte jeg, at jeg hellere måtte få det overstået og melde mig ind i SF – og apropos kaffe: 
For nøjagtig toogtredive år siden skrev jeg en bog om maskulinitet i diverse forvanskninger, ’Den maskuline mystik’. Jeg blev i den anledning ringet op af Ritt Bjerregaard, som inviterede mig til sin ’Kaffeklub’. Det var vist også noget kulturpolitisk hyggesnak ... Skulle jeg være med til at formulere Socialdemokratiets kulturpolitik? Ja da, lød det. Men jeg stemmer VS, sagde jeg, brødebetynget. Uha, det lyder ikke godt, lo Ritt. Så skal jeg måske melde mig ind i jeres parti? Dertil svarede Ritt, meget feminint: »Det ville da være henrivende«. Mere blev det ikke til. 
Jeg har meldt mig ind i SF ganske frivilligt. Og jeg modtager mail fra Villy Søvndal, det er forholdsvis intimt: »Kære Eske Holm, tusind tak for din indmeldelse«. Er det ikke lige i overkanten med tusind tak? Senere lyder det, at: »... jeg har brug for din hjælp«, nu ved jeg godt, at det er en massemail, men alligevel. Der er en smule ’kære kammerater’ over det, men jeg er jo også en snob. 
Og alt, hvad der formede mig og mit kunstnersind, kom fra det store, elitære udland. 
Husker I et glitrende guldkorn, var det PH? »Al politisk kunst er dårlig. Al god kunst er politisk«. Man kunne variere budskabet. Al national kunst er dårlig. Al god kunst er international. Jeg fastholder i det mindste, at god kulturpolitik ikke er drejet hverken den ene eller anden vej. Den er hævet over højre og venstre og nationalt og internationalt. 
Lad os runde det internationale. »Kulturudveksling spiller en stor rolle for at sikre fred, international forståelse og demokratiers udvikling. Større kendskab til andre kulturer skaber færre konflikter. Litteratur, film, musik og teater skaber grobund for vores indlevelse og evner til at sætte os ind i, hvordan mennesker fra en anden kulturkreds tænker og føler. Hvis vi arbejdede mere ihærdigt for at øge denne indlevelse, og dermed fik et større kendskab til hinandens kulturer, kunne vi mindske mange konflikter«. 
Vi runder i manifestetogså tendenserne til bureaukratisering og købmandstænkning i kunsten og kulturens verden. Lad det blive slået fast: Det var aldrig meningen, at støttekronerne til kultur og kunst skulle ’tilbage i statskassen’, sådan som den udbredte opfattelse hos mange administratorer er. 
’Købmandstænkning’ er mit eget udtryk, det er kun god tænkning, hvis man er købmand. Man smovser i disse år i seeranalyser og konkurrerer flittigt nedad i tv-mediet. Man har såkaldte ratingeksperter siddende i filmverdenen, hvor man med åndløse og golde statistikker spår om en films muligheder for at sælge nok what-ever-that-is billetter, og om den derfor er støtteværdig eller ej. 
Købmandstænkning er for eksempel også, når kulturinstitutioner presses til at have så og så megen ’egenindtægt’. (Det gælder blandt mange Dansens Hus, som må leje studier ud til rent kommercielle danseting, som intet har med stedets ånd at gøre). Man kan også møde købmandstænkningen i et misfoster kaldet Resultatkontrakt, som sikkert kan være udmærket i den merkantile del af verden, men når den trækkes ned over hovedet på eksempelvis et filmværksted og altså et vækstmiljø, er det pip. 
Min personlige mening og erfaring er, at kunst- og kulturlivet er betydeligt overlæsset med administrerende ansatte. Er der også her en tendens til overadministration med tilhørende underproduktivitet? Jeg tænker naturligvis på parallellen til hjemmeplejen og dens regeljungle, og på skolelærerne og deres kontorarbejde. 
Så er der kommunernes kulturliv og kulturbudgetter, hvorom vi kortfattet siger: »Den økonomiske spændetrøje på kommunerne har gjort de kulturelle budgetter til nemme sparemål, hvilket bl.a. har medført bibliotekslukninger og vanskeligheder for det lokale teaterliv og museer«. 
Derudover kan man se, at idrætten og sporten, som jo også er Kulturministeriets område, betydelig let finder vej til budgetterne rundt om i landet. Det er nok, fordi idræt og sport med tilhørende anlæg og haller er satsninger, ingen kommunalpolitiker kan blive kritiseret for. Det er – bortset fra sportsskaderne – risikofrie investeringer. SF skulle til gengæld foreslå, at staten øremærker tilskud til fordel for kunstnerisk kulturliv i kommunerne. Herunder til fremskaffelse/opførelse af øvesteder og klubhuse for de unges kunstneriske aktivitet – kort sagt praktisk stimulans til de vigtige vækstlag. 
Det er en indlysende god idé at forsøge at få kunst og kultur op på den politiske dagsorden og stræbe efter, at den kan fylde lige så meget her som i det enkelte menneskes tilværelse. Vi blev hurtigt enige, Holger K. og jeg, om, at det er meget tyndbenet og defensivt, at den nuværende regering bare har holdt kulturbudgettet på status quo i alle årene, for hermed brydes en god dansk tradition. Denne tradition består i, at i opgangstider og med rivende materiel vækst får kulturpolitikken sin del af forkælelsen og forøget sin støtte. 
Sådan var det i højkonjunkturernes gamle dage, da gjorde økonomisk vækst og trivsel samfundet generøst – sig bare os alle mere generøse. Det stik modsatte sker i disse år. Generøsitet og solidaritet med marginale kulturer, skæbner og udtryk fordamper med en rasende fart i takt med den forøgede velstand.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
