Title: Det_kan_du_selv_gøre_ved_vesten
Date: 2008-06-13
Article Type: Sundhed
Author: Gaspatronen udløses med en mekanisme, der prikker hul på patronen, og så længe vesten er tør, holdes denne mekanisme tilbage af en tablet, der vil blive opløst i vand.
Søsportens Sikkerhedsråd anbefaler at læse brugsanvisningen for den oppustelige redningsvest grundigt, så man ved, hvordan vesten skal vedligeholdes. På brugsanvisningen står blandt andet, hvor tit vesten skal sendes til serviceeftersyn hos en professionel. Tjek vesten med mellemrum
Gennemgå desuden vesten med jævne mellemrum – minimum en gang om året, når sæsonen begynder, lyder anbefalingen. Også selv om vesten aldrig har været brugt. I vesten står, hvordan man udfører egenkontrol, og hvordan de forskellige dele tjekkes, skiftes og vedligeholdes. Her følger nogle tip fra Finn Lage fra Søsportens Sikkerhedsråd:Pust vesten op. Tag et nøje kig på vesten inden sæsonstart. Åbn den. Pak den ud. Tjek remme og spænder. Blæs den op med munden, og lad den ligge et døgn for at se, om den holder luften. Prøv vesten af. Spring i vandet med vesten på, så du minimum én gang har prøvet, hvordan sådan en vest virker, så det ikke kommer som et chok for dig, den dag du måske har brug for den. Vej flasken. Skru gaspatronen af og tjek, at den ikke er perforeret. Vej den mindst en gang om året. Der står på flasken, hvad den skal veje. Vejer den noget andet, så skift den, og sørg for at skrue den ordentligt på igen. Tjek tabletten. Se om tabletten er intakt, og at datoen ikke udløbet. Skift den én gang om året, især hvis vesten har ligget et fugtigt sted. Meningen med tabletten er, at den opløses i vand, hvorved den mekanisme, der prikker hul i gaspatronen, udløses, så vesten pustes op. Tør vesten. Skyl vesten i ferskvand, hvis du har været ude at sejle, og den er blevet oversprøjtet med vand og salt. Men pas på, at tabletten ikke bliver opløst. Tag derfor patron og automatiktablet ud, før du skyller vesten. Lad vesten tørre ordentligt igennem bagefter, så den er helt tør, inden du pakker den ned. Pak sammen efter anvisningerne. Tag vesten med hjem. Når sæsonen slutter, bør vesten ikke ligge i længere tid i en båd, hvor der er høj luftfugtighed. Din personlige vest. Det anbefales, at man har en personlig vest, der ikke bruges af andre, så man sikrer sig, at vesten eksempelvis ikke har været udløst, siden sidst man havde den på.

