Title: Det_er_bare_bryster
Date: 2008-05-07
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

Indkøbsseddel: en liter mælk, en ny trøje og et par nye bryster.
En aktuel reklame på de københavnske bybusser stiller spørgsmålet ”Nye bryster?” og fortæller, hvor de kan købes. Reklamen glemmer imidlertid at gøre opmærksom på, at til forskel fra mælk og nyt tøj, så kræver et par nye bryster væsentlig mere end et smut i Netto eller en tur i tøjbutikken.
”Et par nye bryster” er et kirurgisk indgreb, der foretages under fuld narkose og som ved alle andre operationer, er der risiko for fremtidige komplikationer. Der kan være vældig gode grunde til at få foretaget en brystoperation. De oprindelige bryster kan være fjernet efter sygdom, eller de kan være årsag til fysisk eller psykisk gene for kvinden – uanset om de er store eller små. Derfor hører oplysninger omkring brystoperationer vel også snarere hjemme i en informationsfolder hos lægen, end på en københavnsk bus fra Islands brygge til Buddinge Station.
Det perfekte par
I øvrigt er det ikke et hvilket som helst par bryster, der pryder reklamen. Nix, det er et par unge, struttende bryster – indbydende præsenteret i profil og sort/hvid, så kontrasterne bliver fremhævet. Brysterne flugter ret præcist mainstream-forestillingen om ”det perfekte par”. Og netop drømmen om perfektion er vel dybest set, hvad reklamen handler om. Kropslig perfektion – og dermed også en forestilling om den perfekte seksuelle fremtoning. For det er sandsynligvis ikke fremtidig amning, der henvises til, når spørgsmålet ”nye bryster?” stilles. 
Måske burde indkøbsseddelen i virkeligheden lyde: en liter mælk, en ny trøje og ”perfekt seksuel fremtoning”.
Og hvad så?
De fleste, der har haft bare en smule omgang med bryster, ved imidlertid, at der næppe findes to par, der er ens. Og at de kan være fine i forskellige former og størrelser. Alligevel bliver forestillingen om de perfekte bryster klasket i hovedet på os over det hele – i gadebilledet, på tv, på film osv. 
Man kan selvfølgelig spørge sig selv: Og hvad så? Tjah, den eneste årsag til, at der findes reklamer, er at de virker. Og jeg synes sådan set, det er en skam, hvis flere og flere vælger at lægge sig under kniven, fordi de er hoppet på den perfektions-pushende plastickirurgs fortælling om, at man kun kan være perfekt på én måde. Antallet at brystoperationer er stødt stigende – i dag opereres ca. 4000 kvinder årligt i Danmark. Jeg synes i øvrigt også, at det er en skam, hvis flere og flere går rundt og bliver kede af, hvordan de ser ud, fordi de alt for mange gange har fået at vide, at det perfekte er dét, der hænger på bussen.
Facebook og ny pik?
For resten er det ikke en legemsdel fra et hvilket som helst køn, der pryder busserne fra Bryggen til Buddinge. Det er en kvindelig legemsdel, der som bekendt er tillagt en hvis seksuel betydning. 
Facebook-gruppen ”Brysterne på bussen” har illustreret pointen klart og præcist. Aktionsgruppen kontaktede nemlig firmaet, der sælger reklamepladsen og spurgte, om de kunne indrykke en ”ny pik?”-reklame. Sådan nogen kan jo også opereres større eller mindre, og der findes ganske givet også en mainstream-forestilling om pik-idealer. Reklamefirmaet svarede nej: Pikke kan ikke pryde busser. Det kan bryster derimod. 
Kvinderne bag Facebook-aktionen har dog lavet en lille billedemanipulation:
Årsagen til at der gøres forskel på bryster og pik er, at der er opstået en eller anden form for konsensus omkring, at kvindebryster og kvindekrop stort set frit kan bruges i ethvert kommercielt øjemed. Ikke kun til at sælge sodavand, tøj og musik, men også til at sælge illusionen om den perfekte krop til kvinder – så de kan måle sig med hende dér fra sodavandsreklamen.
Kølige købmænd
Personligt har jeg ikke nogen problemer med nøgenhed i det offentlige rum. Nøgne kroppe kan være smukke – og uanset hvad må det siges at være en forholdsvis naturlig del af det at være menneske. Derfor er der heller ikke som sådan noget underligt i at vise nøgne mennesker på busser. Men jeg har til gengæld et problem, når nøgenhed alene handler om hensynet til køligt kalkulerende købmænds kasseapparater. Og jeg mener sådan set også, at det er problematisk, at et forholdsvist stort kirurgisk indgreb sidestilles med en ny hårfarve eller et sæt kunstige negle.
Jeg deltog i øvrigt i P1-debat i dag om brystoperationer,med "bagmanden" til busreklamerne. Debatten kan høres
her
