Title: Det_handler_om_demokrati_og_ytringsfrihed
Date: 2007-10-06
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Det handler om demokrati og ytringsfrihed 
Forleden dag var adskillige tusinde danskere stimlet sammen på Christiansborg Slotsplad med krav om bedre løn og arbejdsforhold i den offentlige sektor. Det er krav, som vi i Dansk Folkeparti sympatiserer med, og som mange af vores vælgere udtrykker i overensstemmelse med vores politik og deres egne erfaringer. Derfor valgte Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, og gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, at gå ned blandt demonstranterne for at få et indtryk af deres motiver for at demonstrere, og hvilke krav de som individer og vælgere stiller til deres folkevalgte. 
Som mangeårigt medlem af Dansk Folkeparti har jeg for længst oplevet og erkendt, at der blandt socialister på den yderste venstrefløj er en udbredt accept af og fuldstændig åben brug af chikane og også i nogle tilfælde vold til at fremme politiske standpunkter. Det har vi set i forbindelse med rydningen af Ungdomshuset, og det oplever jeg jævnligt i forskellige sammenhænge. Vold og chikanerier benyttes hyppigt og uden forbehold over for undertegnede og andre medlemmer af Danmarks tredjestørste parti. Heldigvis primært i form af chikanerier og sjældnere som decideret vold – dog kun hvis man altså fortrækker og overlader gaden til de militante unge. Det er selvsagt et demokratisk problem og til stor skade for ytringsfriheden. 
I Dansk Folkeparti bøjer vi os naturligvis ikke for truslen om vold fra den yderste venstrefløj. 
Under tirsdagens velfærdsdemonstration blev jeg selv helt tilfældigt involveret i den yderste venstrefløjs chikanerier, da jeg på vej hjem fra arbejde skulle hente min cykel ude foran Christiansborg. Jeg stødte tilfældigt ind i Pia Kjærsgaard, hvis to livvagter havde bedt hende om at trække sig fra demonstrationen, da nogle yderst nærgående, truende og aggressive unge mennesker udklædt i grønne kostumer forsøgte og lykkedes med at chikanere Pia. Da de aggressive unge mennesker fra Socialistisk Ungdomsfront fik øje på mig, blev jeg også udsat for deres chikanerier. Det er jeg vant til, men det er hver gang en påmindelse om de stærke totalitære tendenser, der er på den yderste venstrefløj, hvor politiske modstandere af den totalitære socialisme konstant forsøges angrebet med forkerte påstande og fysiske overgreb. 
Under Folketingets åbningsdebat torsdag konfronterede Pia Kjærsgaard SF’s leder, Villy Søvndal, med det faktum, at Pia Kjærsgaard og Kristian Thulesen Dahl under deres tilstedeværelse på Christiansborg Slotsplads tirsdag blev passet op af unge mennesker, der med materialer fra SF forsøgte at påtvinge Pia og Kristian deres pamfletter, og med aggressiv opførsel skabte en dårlig og ubehagelig stemning. 
Desværre reagerede Villy Søvndal vredt og defensivt ved helt at afvise en episode, han ikke har oplevet. Måske fordi han ikke bliver behandlet aggressivt af sine politiske modstandere, men derimod er knyttet til en ungdomsorganisation, der for ganske få uger siden ulovligt trængte ind på de Konservatives Landsråd og som også forsøgte at invadere Dansk Folkepartis årsmøde. Så meget for Villy Søvndals troværdighed. 
I tirsdags blev de unge SFU’eres aggressivitet overgået af SUF-repræsentanterne – men sandheden er, at SF’s ungdomsorganisation ikke holder sig tilbage fra at udøve politisk chikane, og at partiets leder efterfølgende skruer sig op og truer andre med bål og brand, når dette faktum kommer frem. 
Villy Søvndal og SF, for ikke at tale om SFU, har fået et stort troværdighedsproblem, fordi de ikke åbent og ærligt erkender, at der inden for deres bevægelse er en udbredt accept af politiske chikanerier som et acceptabelt politisk middel. 
Det er ofte, når man bliver konfronteret med ubehagelige sandheder, at man optræder mest aggressivt. Det kan forklare, at Villy Søvndal farer i flint over en situation, som han ikke har overværet eller har nogen mulighed for at kunne kende til forløbet af. 
SF og Enhedslisten burde tage deres politiske virkemidler op til grundig granskning og forhåbentligt med den konklusion til følge, at man behandler sine politiske modstandere anstændigt og uden brug af vold og chikanerier.
