Title: Det_danske_publikum_gider_ikke_store_navne
Date: 2008-06-16
Article Type: Musik
Author: Rasmus Strøyer

Louise Skov Andersen
Journalist
Fredag skulle The Police have spillet for 30.000 mennesker i Haderslev.
Med rockstjernen Sting i spidsen mente arrangøren Kultur I Syd ikke, at det kunne galt. På trods af at The Police-koncerten i Århus i september gav omkring 7 millioner i underskud, begyndte trianglerne ikke at bimle.
Men måske skulle de have hørt efter. The Police var nemlig ikke i Haderslev fredag. I begyndelsen af april måtte Kultur I Syd sande, at kun 7.000 mennesker ville betale mellem 550 og 800 kroner for en billet med The Police. I stedet blev det en aflysning og et medfølgende millionunderskud.
Mange flop
Fiaskoen fra Sønderjylland står desværre ikke alene. Over hele landet oplever koncertarrangører, at publikum ikke længere automatisk køber billet til store navne som Dolly Parton, Roger Waters, Leonard Cohen og Iron Maiden.
Selv om langtfra alle koncerter ender som den aflyste The Police-koncert, får mange arrangører et slag i hattepulden, fortæller Knud Bjerre, direktør for Festivalkontoret, der arrangerer koncerter i hele landet. Og de mange flop, der popper op, kommer ikke bag på ham.
»Der er for mange ukritiske arrangører. For mange kommuner vil brande sig ved at få et stort navn til byen, men de laver ikke deres research ordentligt«, siger Knud Bjerre.
Halvtom Parton-koncert
Dolly Parton gav søndag en stadionkoncert i Viborg med plads til 17.000 mennesker. Men kun 10.000 blev solgt. Knud Bjerre mener, at arrangørerne skulle have tænkt sig om en ekstra gang, før de takkede ja til country-ikonet.
For det er ikke mere end et år siden, at Dolly Parton gav to koncerter i Forum Horsens. Viborg ender også med et underskud, som ifølge Tinghallens direktør, Tommy Pedersen, der arrangerer koncerten, ligger i omegnen af den halve million.
Han mener ikke, at de har kopieret Horsens, men han medgiver, at han tænkte sit, da han hørte, at kollegerne i Haderslev ville have The Police til byen trods fiaskoen i Århus:
»Det var galimatias. Hele branchen rystede på hovedet. Hvorfor skulle de kunne, når Århus ikke kunne. Det var vanvittigt«.
For mange i Jylland
En holdning, han deler med mange andre, Politiken har talt med i branchen. En branche, der er vokset så meget de seneste år, at stort set alle byer i Jylland ifølge Tommy Pedersen har haft deres store musiknavn på besøg. Og det er for mange, mener han.
Den såkaldte Horsensmodel har sejret. Måske endda sig selv ihjel. I hvert fald kan ingen byer længere forvente samme eksponering og markedsføring som i 2000, da Horsens af alle byer kunne præsentere Bob Dylan. Den tid er forbi, mener Frank Panduro, der er drivkraften i Horsens.
»I de gode gamle dage var det let at sælge billetter til eksempelvis Paul McCartney, fordi Horsens var den eneste by uden for København. I dag svømmer vi i tilbud, så det handler om at få den unikke vare på hylden«, siger Frank Panduro, der i dag er direktør for eventfirmaet Horsens & Friends A/S.
Overbyder på prisen
I første omgang kommer det publikum til gode, at flere byer vil have deres stjerne. Det øger antallet af koncerter. Men desværre har musikerne også bidt mærke i, at der er kommet flere om buddet. Og arrangørerne har i deres iver efter at ’lave en Horsens’ overbudt hinanden i pris.
I 2003 løb en koncert med Elton John rundt i Horsens med 5.000 publikummer. Sidste år måtte Odense trække 21.000 publikummer plus en million kroner fra kommunen for at få regnestykket til at gå op. Og et band som AC/DC kræver i dag 50 millioner kroner for at spille i Danmark, erfarer Politiken.
Når girafferne tager sig så godt betalt, er det i sidste ende publikum, der skal betale. Og det har fået nok af de ublu priser til koncerterne, og derfor tænder arrangørerne sjældnere for de røde lamper, mener musikforsker og lektor på Roskilde Universitetscenter Fabian Holt.
»Priserne har været meget høje de seneste par år. Det kan være med til, at man tænker o.k., så venter jeg til næste gang, eller også mister man måske helt appetitten på den koncert«, siger han
Dårlige oplevelser
Fabian Holt forklarer, at med den høje pris kommer publikums høje forventninger. Og krav til kvalitet. Det mærkede de i Horsens, da Madonna kiggede forbi. Størstedelen af de 85.000 tilhørere fik ikke den gode oplevelse, de kom efter. Og det smitter af på kommende stadionkoncerter, mener Jes Johansen, eventchef i Kultur I Syd, der stod bag den aflyste The Police-koncert.
»Folk har haft oplevelser til megakoncerter, hvor de har set dårligt og hørt dårligt, og det gider de bare ikke mere. Derfor skal vi som arrangører være meget, meget opmærksomme på kvaliteten hver eneste gang«, siger Jes Johansen.
I dag står Kultur I Syd, deres sponsorer og Haderslev Kommune tilbage med et millionunderskud. Alligevel mener Jes Johansen ikke, at bookingen af The Police var skudt over mål. Selv om 38.000 allerede havde set girafferne.
Markedet vil regulere sig selv
Men fusere som The Police i det sønderjyske koster. Ikke bare penge, men livet hos nogle af de mange arrangører, der fortsat booker stjerner så dyrt, at billetprisen rammer underkanten af 1.000 kroner, selv om de bare er metervare, mener Knud Bjerre fra Festivalkontoret.
»Mange af dem, der får et rap over nallerne, vil holde igen næste gang og forsvinde. På den måde vil markedet regulere sig selv, og om et par år tror jeg, at billetpriserne igen er faldet«, siger han.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
i will always...
Ekstra siddepladser til Dolly Parton i Viborg sættes til salg
øv
The Police aflyser jysk koncert
Madonnas besøg godkendt uden moms
