Title: DF_afviser_tilbud_fra_Thorning
Date: 2008-08-04
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Dansk Folkeparti giver ikke meget for S-formand Helle Thorning-Schmidts tilbud om at hjælpe regeringen med at sikre, at EU-regler ikke undergraver den stramme danske udlændingepolitik. Sådan så VK-regeringen ikke behøver at bliver afhængig af DF i EU-politikken. 
»Det tilbud er der ikke meget troværdighed over. Det er jo Socialdemokraterne, der sammen med de radikale bærer hovedansvaret for, at vi er kommet til at stå i den suppedas med udlændingepolitikken«, siger Dansk Folkepartis politiske næstformand Peter Skaarup. 
»Det var i Nyrup-regeringens tid, at der slet ikke var styr på, hvor mange der kom til Danmark. Hvordan skal vi så kunne tro på, at Socialdemokraterne kan løfte ansvaret med troværdighed«.
DF opsiger borgfred om EU-politikken
Efter de seneste ugers heftige debat om EU-reglernes betydning for den danske udlændingepolitik opsagde Danske Folkeparti i weekenden den politiske borgfred om EU-politikken.
Hidtil har DF accepteret, at regeringen har ført EU-politik med S og R og i nogen grad med SF. 
Men det skal være slut nu, fastslog DF-leder Pia Kjærsgaard i flere tv-interviews søndag. Fra nu af vil regeringens støtteparti have hånd i hanke med, hvordan EU-regler og domme fra EF-domstolen kan påvirke udlændingepolitikken i Danmark.
Et tilbud fra Thorning-Schmidt
Den melding fik Socialdemokraternes formand Helle Thorning-Schmidt til at tilbyde regeringen at lægge stemmer til at sikre den stramme danske udlændingepolitik. Så det brede samarbejde om EU-politikken kan bevares. 
»Det har aldrig været meningen, at EU skal bestemme dansk udlændingepolitik«, sagde Thorning til Radioavisen i morges. 
»Og vi skal gerne lægge mandater til at sikre en stabil og stram udlændingepolitik og samtidig sikre stabilitet om vores europapolitik«, sagde hun.
DF: Også S har snorksovet
Men S har sovet lige så meget i timen som VK-regeringen, når det gælder EUs undergravning af dansk udlændingepolitik, mener DFs ledelse. 
»Socialdemokraterne står også med et ansvar for det problematiske EU-direktiv. De har også været jubeleuropæere og har ikke kunnet se problemet«, siger Peter Skaarup.
