Title: DF_bringer_statsheroin_et_skridt_nærmere
Date: 2007-07-27
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Lægeordineret heroin i Danmark er tættere på at blive realiseret end nogensinde. 
Dansk Folkeparti forhindrer lige nu et folketingsflertal for statsheroin, men efter at have været en tur ude i virkeligheden ser regeringens støtteparti ud til at bløde op på sin hidtidige skepsis. 
»Vi siger ikke bare ja til gratis heroin for alle narkomaner. Men vi skal have en diskussion på sommergruppemødet, og der kommer et oplæg med en mere nuanceret holdning, end vi har haft før«, siger Dansk Folkepartis sundhedsordfører Birthe Skaarup.
Erfaringer fra Vesterbro
DF er indstillet på at handle på området for misbrugsbekæmpelse i erkendelse af, at de nuværende initiativer ikke er tilstrækkelige. DF har i foråret indhentet en række ekspertvurderinger fra forskere og læger, ligesom flere medlemmer samt partileder Pia Kjærsgaard har besøgt værestedet Reden og narkomaner på Maria Kirkeplads på Vesterbro. 
I næste uge på sommergruppemødet vil lægeordineret heroin blive diskuteret på baggrund af et oplæg fra DF’s misbrugsordfører Karin Nødgaard.
Kun til de mest belastede
»De faglige ude i miljøet er mest tilbøjelige til at anbefale et forsøg med lægeordineret heroin. Men der er også pårørende, som er skeptiske. Så hvis vi går med til et forsøg, vil det alene blive rettet mod de allerhårdest ramte narkomaner«, siger Karin Nødgaard til politiken.dk. 
Hun er meget spændt på næste uges diskussion, for det kontroversielle emne deler vandene i regeringens støtteparti. 
Hidtil har Dansk Folkeparti spændt ben for statsheroin. Socialdemokraterne, de radikale, SF og Enhedslisten fremlagde i foråret et beslutningsforslag om, at belastede narkomaner skulle have udleveret heroin af sundhedspersonale to-tre gange om ugen. 
Tanken er, at narkoen skal ordineres af en læge og udleveres på samme måde som medicin til psykisk syge og insulin til sukkersygepatienter. En række udenlandske lande har indført lægeordineret heroin, og også sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har erklæret sig indstillet på at se nærmere på erfaringerne i bl.a. Tyskland.
