Title: DF_byder_Foghs_jobplan_velkommen
Date: 2007-10-02
Article Type: Politik
Author: Liv Mygind

Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl er mere positiv overfor statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) tale ved Folketingets åbning, end han havde regnet med. 
Fogh lancerer bl.a. en jobplan, hvor fire ud af ti punkter beskæftiger sig med at få mere kvalificeret arbejdskraft til Danmark fra udlandet. 
»Med det jeg havde hørt statsministeren sige for et par måneder siden, så frygtede jeg, at det, statsministeren var på vej med, var en generel større indvandringsbølge til at løse arbejdskraftmanglen i landet. Der gjorde han den skepsis, vi havde, til skamme. Fordi han lægger op til, at vi kun skal hente arbejdskraft i udlandet, der hvor vi ikke kan skaffe den danske arbejdskraft«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl, der generelt er begejstret for statsministerens tale og synes, at statsministeren kommer Dansk Folkeparti i møde.
Pia er også enig i jobplanen
»Vi skal simpelthen sørge for, at dem, der kan og vil, ikke bliver begrænset pga. økonomi i at gå ud på arbejdsmarkedet«, siger lederen af Dansk Folkeparti, Pia Kjærsgaard. 
Derudover lagde Pia Kjærsgaard især vægt på, at Fogh talte om danske værdier: 
»Jeg bed specielt mærke i, at statsministeren gjorde meget ud af værdikampen, jeg kan ikke mindes en åbningstale, hvor der har været gjort så meget ud af værdikampen - danske værdier. Og det er jeg godt tilfreds med«, siger Pia Kjærsgaard. 
Hun mener, det er foranlediget af, at Dansk Folkeparti har haft ’danske værdier’ oppe på årsmødet.
Fejlslagen integration er på dagsordenen
Pia Kjærsgaard fremhæver også, at Fogh havde bekæmpelsen af terror med i sin åbningstale. 
»Det er afgørende, at vi diskuterer, hvad vi skal gøre med de mange mennesker med anden etnisk baggrund, som virker som om, de er integrerede, fordi de taler dansk og er ude på arbejdsmarkedet, men måske kan have ureelle hensigter i forhold til terrorvirksomhed«, siger Pia Kjærsgaard.
Dansk Folkeparti vil have Socialdemokraterne med
Dansk Folkeparti er umiddelbart positive over for de reformer, statsministeren lancerede under sin tale 
»Jeg synes absolut, der er god baggrund for at sige, at vi kan være positive for at gå ind i forhandlingerne«, siger Pia Kjærsgaard. 
Statsministeren lægger op til, at der skal forhandles bredt. 
»Det er herligt, jo flere jo bedre. Jeg ser meget gerne, at Socialdemokratiet tager arbejdstøjet på i stedet for, at de kræver flere udgifter uden at kunne anvise, hvor pengene skal komme fra«, siger Dansk Folkepartis leder.
DF efterlyser EU i Foghs tale
Men Dansk Folkepartis leder stiller sig uforstående overfor, hvorfor Fogh ikke nævnte en kommende folkeafstemning i forbindelse med den nye EU traktat. 
»Der, hvor jeg manglede noget, var i forhold til EU. Jeg synes, statsministeren manglede spørgsmålet om EU og en folkeafstemning, det forstod jeg ikke, han ikke kom ind på. Det, synes jeg, er for ringe«, siger Pia Kjærsgaard.
