Title: DF_Danmark_er_vigtigere_end_terroristers_retssikkerhed
Date: 2008-06-18
Article Type: Politik
Author: Julie Elver

Justitsminister Lene Espersen skal fortsat arbejde med at hjemsende blandt andet terrormistænkte, selv om deres hjemlande er kendt for tortur. 
Det mener integrationsordførerne fra både Socialdemokraterne, Venstre og Dansk Folkeparti. 
I dag modtog justitsministeren ellers et brev fra en lang række internationale menneskerettighedsorganisationer. Her opfordrer de blandt andet ministeren til at stoppe alle udvisninger til torturstater.
Herudover udtrykker de også bekymring over den danske regerings holdning til torturlandenes diplomatiske forsikringer, der ellers forpligter landene til ikke at torturere de udviste.
Danmark betyder mest
Dansk Folkepartis ordfører Peter Skaarup noterer sig, at henvendelsen er kommet, men siger også, at det ingen konsekvenser får for den førte politik. 
»Selvfølgelig læser vi de henvendelser, der kommer, og det gør vi også med denne her. Men det ændrer ikke ved, at vi mener, at vi skal lave sådan nogle aftaler. Hvis de anklagede ikke ønsker at blive udvist og dermed risikere deres hjemlands fængsler, så kunne de holde sig fra at brygge på terrorplaner og drabsplaner mod en dansk tegner«, siger han. 
For Danmark betyder mere end såkaldte terrormistænktes retssikkerhed, forklarer han. 
»Vi skal første og fremmest som politikere valgt i Danmark tage hensyn, til hvad der foregår her i landet og sikre os, at der ikke bliver lavet terrorisme eller drab på dansk grund. Men det ændrer selvfølgelig ikke ved, at vi ønsker de her aftaler«, fastslår han.
Ingen konsekvenser for den førte politik
Også Venstres ordfører på området Karen Ellemann afviser, at henvendelsen får politiske følger. 
»Man tager det jo naturligvis respektfuldt, når folk har lagt et stykke arbejde i at komme med et budskab, men at det skulle få konsekvenser i forhold til, at vi ændrer vores udlændingepolitik på det område, det kan jeg slet ikke forestille mig«, fastslår hun. 
Det er Socialdemokraternes Henrik Dam Kristensen enig i. Han opfordrer ministeren til at tage henvendelsen alvorlig, men mener samtidig, at der stadig skal arbejdes for at der bliver indgået nogle hjemsendelsesaftaler.
SF er enig med organisationerne
SF’s Astrid Kragh er til gengæld helt enig med brevets afsendere. Hun mener, at Lene Espersen bør tage det dybt alvorligt, når internationale menneskerettighedsorganisationer kræver, at Danmark stopper alle planer om at gennemføre administrative udvisninger til torturstater. 
»Jeg synes, at ministeren skal lytte til de bekymringer, der bliver gjort udtryk for. Det er meget betænkeligt at benytte sig af diplomatiske forsikringer i forhold til lande, hvor vi ved, at der foregår tortur. Så jeg håber meget, at ministeren vil lytte på, hvad organisationer siger. De ved hvad de taler om«, siger hun.
