Title: DF_Det_handler_om_olie-penge
Date: 2008-02-12
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Det drejer sig om penge. 
Det er næstformand i Dansk Folkeparti Peter Skaarups udlægning af det grønlandske folketingsmedlem Lars Emil Johansens melding om, at han og Siumutpartiet ikke ønsker at være en del af det danske Folketing længere. 
»Jeg tror, det her bunder i, at Dansk Folkeparti har rejst debatten om de mulige olieforekomster i Grønland, hvor vi mener, at selvstyrekommissionen skal overveje, om man fortsat skal betale bloktilskud til Grønland, hvis der findes olie i et stort omfang. Vi mener, at det skal være et lån, man giver, og ikke statslige overførsler«, siger Peter Skaarup.
Skræmmekampagne
Dansk Folkepartis næstformand ser Lars Emil Johansens udmelding som et forsøg på at true de danske politikere til tavshed. 
»Jeg tror, Lars Emil Johansens mission er at prøve at skræmme os andre - også regeringen - til at fravige vores synspunkt, fordi de gerne vil have alle de penge, der måtte komme ud af olieforekomsterne, for sig selv. Og så håber man på at opnå en effekt, hvor vi siger åh nej - vi vil sandelig ikke provokere og røre det her, og det skal han ikke få held til«, siger Peter Skaarup.
Tænk jer om
Venstres grønlandsordfører, Henrik Høegh, opfordrer Lars Emil Johansen til at tænke sig grundigt om, inden de gør noget drastisk i forhold til deres repræsentation i det danske Folketing. 
»Jeg synes, de skal tænke sig om en ekstra gang. Så længe vi har en aftale med Grønland om hjemmestyreordningen, så har vi også et behov for at have de grønlandske repræsentanter i det danske Folketing«, siger Henrik Høegh. 
Han understreger, at »så længe Grønland ikke har et ønske om at være 100 procent selvstændigt, hvilket vil sige uden nogen form for bloktilskud, kan det ikke komme på tale, at grønlænderne ikke skal være medlemmer i det danske Folketing«.
DF: Ømskindet grønlænder
Lars Emil Johansen fremhæver visse danske politikeres tone over for de grønlandske politikere som dråben, der fik bægeret til at flyde over. 
Dansk Folkeparti kan ikke følge Lars Emil Johansen og mener, at han optræder unødigt fintfølende. 
»Vi har sagt, at vi synes, at det er utilfredsstillende, at man har en uformel aftale om, at de grønlandske mandater ikke stemmer med i folketingssalen, og når man så har en bestemt afstemning, så vil de pludselig gerne stemme med. Det virker useriøst, og hvis det er det, der har provokeret Lars Emil Johansen så meget, så synes jeg, han er noget ømskindet«, siger Peter Skaarup.
Venstre beklager
Dele af Venstres folketingsgruppe markerede sig også med skarpe vendinger om det grønlandske engagement i asylsagen. Venstres grønlandsordfører beklager, hvis det er blevet opfattet som en provokation. 
»Det er ikke første gang, at retorikken er blevet skærpet, når den parlamentariske situation står og vipper, og det tror jeg såmænd også, at Lars Emil Johansen har oplevet før. Men hvis Lars Emil Johansen har opfattet det som meget provokerende, så skal jeg beklage det«, siger Henrik Høegh.
