Title: DF_Det_gar_langsomt_fremad
Date: 2008-03-03
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Dansk Folkeparti mener, at det går langsomt fremad med forhandlingerne om dette års finanslov.
For selv om finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) gerne vil have en aftale på plads så hurtigt som muligt, så bakker den, når det gælder spørgsmålet om en tryghedspakke, fordi der er tale om holdninger. 
»Vi tager små positive skridt, men det er svært, for når vi kommer til de her holdningsmæssige ting, som vi af og til adresserer i en finanslov, så er det lidt fremmed for regeringen og specielt embedsmændene, for de vil hellere tale om penge«, siger DF’s finansordfører Kristian Thulesen Dahl med henvisning til Dansk Folkepartis krav om en tryghedspakke, der skal dæmme op for den stigende bandekriminalitet i Danmark. 
»Men vi vil både diskutere penge og holdninger, for vi mener, at vi som politikere skal tegnes af holdninger til et mere trygt samfund. Og det skal vi formulere først og fremmest, og dernæst skal vi så finde ud af, hvad vi skal have frem for at sikre et mere trygt samfund. Og det er blandt andet flere redskaber til politiet«, siger Thulesen Dahl. 
Ganske mange holdninger repræsenteret 
Ifølge Politikens oplysninger er regeringen ikke glade for at tale om en tryghedspakke i forbindelse med finanslovsforhandlingerne, fordi det vil starte en praksis, hvor alt er til diskussion, når statens budget skal forhandles på plads. 
Men det argument giver Dansk Folkeparti ikke meget for. 
»Når jeg læser finansloven igennem, så er der ganske mange holdninger repræsenteret i den. Og når regeringen kommer med sit finanslovsforslag, så forsøger regeringen jo også holdningsmæssigt at få ting igennem, som regeringen står for. Derfor er det heller ikke mærkeligt, at vi forsøger at få vores synspunkter igennem«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
Vil have glæde af at S og R forlod forhandlingerne
Men har regeringen ikke ret i, at det her hører hjemme i Justitsministeriet?
»Det er tit en afvejning af, hvor vi kan komme igennem med vores ting. Hvis vi vurderer, at det går lidt trægt hos en fagminister – eksempelvis en justitsminister i forhold til at få en aftale, der kan sikre mere tryghed – så er det vores mulighed at bære det over til en finanslovsforhandling. Og der skal vi gerne have lidt glæde af, at S og R forlod forhandlingerne i weekenden og ikke vil være med til noget, for det betyder, at regeringen skal have DF med i en aftale, og det ville da være mærkeligt, hvis vi ikke forsøger at få en aftale på plads til gavn for den danske befolkning«. 
»Desuden er regeringen jo velkommen til at lade sig repræsentere af andre end finansministeren i de her forhandlinger. Hvis Lene Espersen (K) har lyst til at deltage, så er hun jo velkommen, hvis regeringen mener, det er nødvendigt i forhold til at diskutere en tryghedspakke«, siger finansordføreren. 
En løsning på den tvungne opsparing mangler 
Foruden diskussionen om en tryghedspakke mangler Dansk Folkeparti og regeringen også at finde en løsning på den tvungne opsparing, som regeringen ønsker at indføre på alle ministeriers budgetter. 
Dansk Folkeparti er principielt i mod forslaget, fordi Lars Løkke Rasmussen (V) ikke vil give en garanti for, at pengene bliver udbetalt i 2009, og partiet er lodret i mod, at politiet og uddannelsesinstitutionerne skal lægge penge til side. 
Et stykke tid endnu inden aftalen er på plads 
Dansk Folkeparti gik ind til forhandlingerne med Lars Løkke Rasmussen klokken 10.30. Og Kristian Thulesen Dahl mener, at der kommer til at tage et stykke tid endnu, før en aftale er endeligt på plads. 
»Finansministeren vil gerne have, at vi hurtigt får lukket en aftale, men vi har jo tradition for, at vi gerne vil bruge lidt mere tid, så tingene er arbejdet ordentlig igennem. Det gælder også i år, og specielt når det er så stor en pakke, vi skal vedtage«, siger Kristian Thulesen Dahl.
