Title: DF_forsvarer_skattelettelser_til_de_rigeste
Date: 2008-02-18
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Dansk Folkeparti lader sig ikke slå ud af en analyse, der viser, at VK-regeringens skattelettelser har givet de rigeste en gevinst, som er næsten 15 gange større end den, de fattigste har fået. 
Analysen er foretaget af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) for Ugebrevet A4 og er den første af sin slags, hvor virkningerne af skattestoppet fra 2001, forårspakken fra 2004 og skattepakken fra 2007 er tegnet op. 
Beregningerne viser, at de mest vellønnede i gennemsnit har sparet omkring 20.500 kroner på skattelettelserne om året, mens de dårligst lønnede må tage til takke med en årlig lettelse på 1.400 kroner. 
Relativt set har den rigeste tredjedel af befolkningen fået en gevinst på 3,2 procent af deres årsindkomst, mens den tredjedel med de mindste indtægter kun har fået en fremgang på 1,5 procent.
Meningen er flere i arbejde
Dansk Folkeparti har stået bag VK-regeringens skattepolitik lige siden, at det blev besluttet at sætte en stopper for skattestigningerne i 2001. 
Skatteordfører for Dansk Folkeparti, Mikkel Dencker anerkender, at tallene viser en ulige fordeling af skattegevinsterne, men mener, at man bør huske på, at meningen med skattelettelserne er at give folk et incitament til at arbejde. 
»Jeg kan sagtens se, at det skaber mere ulighed, men man skal også se skattelettelserne i det perspektiv, at regeringens mål med de her skattelettelser primært er at gøre det mere attraktivt at arbejde enten ved at arbejde mere eller at komme ind på arbejdsmarkedet«, siger Mikkel Dencker.
Kig på hele pakken
Mikkel Dencker mener, at man bør kigge på hele den finanspolitiske pakke i stedet for at fokusere på tallene. 
»Jeg synes ikke, at man skal kigge på skattepolitikken og skattelettelserne isoleret, men se på finanspolitikken som et samlet hele, og der synes jeg absolut, at vi trækker i den rigtige retning«, siger Mikkel Dencker. 
Med finanspolitikken som hele henviser Mikkel Dencker blandt andet til de tiltag, som Dansk Folkeparti har fået forhandlet igennem for at tilslutte sig skattelettelserne. 
»Når vi har været med til at lave skattelettelser, så prøver vi også at tilgodese de grupper, der ikke får ret meget ud af skattepolitikken ved f.eks. at indføre ældrechecken og ved at give det her løft til førtidspensionister, som vi gav for nogle år siden«, siger han.
Ingen fare
Den store forskel mellem, hvad skattelettelserne har givet til rig og fattig har fået flere sociologer til at råbe vagt i gevær. 
»På længere sigt kan det få alvorlige konsekvenser, hvis politikerne laver en cocktail af skævt fordelte skattelettelser, besparelser på velfærden og en øget privatisering af velfærdsgoder, som vi eksempelvis ser det med et stigende antal private sundhedsforsikringer. Markante forskelle i levestandard kan give store spændinger mellem befolkningsgrupper og føre til øget kriminalitet«, siger Jørgen Elm Larsen der er professor i sociologi ved Københavns Universitet til Ugebrevet A4. 
Men den pointe køber Mikkel Dencker ikke. 
»Jeg synes, at han overdriver konsekvenserne. Så stor forskel på rig og fattig er der heller ikke i Danmark«, mener Dansk Folkepartis skatteordfører.
