Title: DF_freder_transportminister_Carina_Christensen
Date: 2008-04-25
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Ifølge en for offentligheden ukendt aftale har amerikanske fly kunnet få ubegrænset adgang til dansk luftrum og danske lufthavne siden 2001, så længe de hævdede at være involveret i kampen mod terror. På baggrund af den øgede kritik af CIA's illegale fangetransporter har Enhedslistens Frank Aaen søgt at afdække rækkevidden af aftalen i Folketingets trafikudvalg, men har af trafikminister Carina Christensen modtaget dette skriftlige svar: "Jeg har ikke noget kendskab til en sådan aftale." 
Jyllands-Posten dokumenterer imidlertid i dag, at transportministeren udtaler sig i modstrid med fakta: "Statens Luftfartsvæsen, SLV, som hører under Carina Christensens ministerium, blev skriftligt underrettet om aftalen med amerikanerne første gang den 5. oktober 2001 og har siden fået skriftlig besked, når aftalen år for år er blevet fornyet." (
jp.dk, 25.4.2008
). 
Ministeren er gået i flyverskjul og har p.t. ikke villet kommentere sagen over for avisen, men efter at være blevet gjort opmærksom på avisens historie har hun i al hast sendt et brev til Trafikudvalget med "supplerende" oplysninger. Heraf fremgår det nu, at den telefax fra 2001, der gav de amerikanske fly tilladelsen, er dukket op i arkiver. 
Jyllands-Postens journalist John Hansen ekspliciterer diskret paradokset: "Dokumentet blev ikke fundet i løbet af de mere end to måneder, som Transportministeriet brugte på at svare Folketinget, men dukkede altså op, få timer efter at ministeriet blev bekendt med, at Jyllands-Posten var i besiddelse af det." 
Denne blanko-tilladelse blev oprindelig udstedt af den daværende SR-regering, men er siden blevet fornyet årligt, senest i 2007, trods den skarpe kritik af illegale fangetransporter. 
I ti måneder har Jyllands-Posten arbejdet på at afdække omfanget af disse tilladelser, men er løbet ind i "tvetydige svar, svigtende hukommelser, hemmeligholdte dokumenter", som avisen vil fremlægge de kommende dage. 
Men allerede inden denne yderligere gennemgang, og til trods for transportministerens usande svar i Folketinget, har Dansk Folkeparti ikke desto mindre på forhånd afvist enhver undersøgelse. Transportministeren, der er blevet taget i at afgive usande oplysninger, hvilket i bedste fald beror på et bemærkelsesværdigt og behændigt sløseri i en kritisk sag, er på forhånd fredet, og forholdene omkring CIAs fangetransporter er på forhånd fredet. 
Man vil end ikke afvente den journalistiske afdækning for dog at tage stilling til dokumentationens omfang, lødighed og karakter - substansen er dømt underordnet på forhånd.
[OBS: Til nye (og gamle, men glemsomme) debattører, der ønsker at kommentere dette indlæg nedenfor -
Læs Politikens debatregler
. Og bemærk også, hvad der står om spam og debatkultur - og hvorfor nogle kommentarer kan ligge i lang tid uden at komme online, især i ferieperioder og weekender(!). REL.]
