Title: DF_gentager_trussel_mod_finansloven
Date: 2008-08-28
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Dansk Folkeparti kræver nu, at regeringen kommer med et bud på, hvordan Danmark kan fastholde sin faste udlændingepolitik. 
Regeringen skal komme med sit bud før DF vil påbegynde forhandlingerne om næste års finanslov, understreger Dansk Folkepartis finansordfører Kristian Thulesen Dahl. 
»Regeringen har sagt, at den kan fastholde den faste danske udlændingepolitik. Derfor må regeringen komme med et bud på, hvordan det kan lade sig gøre. Og vi vil ikke affinde os med, at regeringen fortæller os, at situationen måske er løst om et par år, når man er blevet enige i EU«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Hans krav kommer efter sommerens hede politiske debat om EU’s regler om fri bevægelighed, som nu truer den danske udlændingepolitik. En hjørnesten i regeringens politik, men også det kit, som i de sidste syv år har skabt et historisk tæt samarbejde mellem VK-regeringen og DF.
Fogh: Kun et hjørne
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har forsøgt at nedtone problemet. Der er tale om et »hjørne« af den danske udlændingepolitik, forklarede statsministeren, da han mødte den samlede presse efter sin ferie i Frankrig og slog fast, at »den danske udlændingepolitik ligger fast«. 
Og netop statsministerens udtalelser om at »udlændingepolitikken ligger fast«, hæfter Dansk Folkeparti sig ved. 
»Regeringen har jo ikke sagt, at der kun findes en langvarig løsning på det her problem. Den har tværtimod sagt, at Danmark kan fastholde sin politik på området. Nu mangler vi bare at se et bud i praksis«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Så det vil sige, at Dansk Folkeparti ikke går videre i finanslovsforhandlingerne, før regeringen er kommet med et bud, som I kan acceptere?
»Hvis ikke vi har det her på plads, inden vi starter finanslovsforhandlinger - typisk i starten af oktober - så vil det blive ligesom i 2006. Her rejste vi et krav om, at finde en løsning for hjemsendelse af afviste asylansøgere, før vi gik videre i forhandlingerne. Vi fik så en særskilt aftale om asylansøgere først, hvorefter vi begyndte på de egentlige finanslovsforhandlinger«, siger Kristian Thulesen Dahl.
DF: Vi skal finde en løsning
Han understreger, at det »ikke bare er tomme trusler«. 
»At der skal findes en løsning på udlændingeområdet, er hævet over en hver tvivl. Det kan godt være, at der er nogen der tror, at Dansk Folkeparti puster sig op i forhold til at finde en løsning, men når det kommer til stykket, så står vi ikke fast. Men det ved vælgerne godt, at det gør vi«. 
»Vi tager regeringen på ordet. Den har sagt, at Danmark kan fastholde den nuværende udlændingepolitik. Og der vil så have et konkret bud på hvordan det i praksis kan ske«.
Men nu når regeringen vil følge EF-domstolens domme, kan du så se nogen hurtige løsningsforslag?
»Det skal jeg ikke sidde her sige. Det må regeringen fortælle os.«
