Title: DF_kalder_justitsministeren_i_samrad
Date: 2008-03-10
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Der kan gå op til to år før Blekingegadesagen bliver undersøgt til bunds med justitsminister Lene Espersens (K) seneste melding, om at sagen først skal undersøges, når PET-kommissionens arbejde er færdig. 
Det mener formanden for Folketingets Retsudvalg, Peter Skaarup (DF). Og det er ikke godt nok. 
»Jeg er tilfreds med, at der kommer en ny undersøgelse, men jeg hæfter mig ved, at der dybest set kan komme til at gå lang tid med den melding, hun er kommet med. Nu skal man afvente PET-kommissionen, og så skal man nedsætte en ny kommission. Derved kan der måske komme til at gå yderligere to år. Det er for lang tid, og det er utilfredsstillende«, siger Peter Skaarup.
Lene E skal forklare sig
Peter Skaarup vil have nogle klare svar og en tidsplan fra justitsminister Lene Espersen, og vil derfor kalde hende i samråd i Retsudvalget. 
»Jeg vil bede justitsministeren om at komme i samråd i retsudvalget snarest muligt. Jeg vil gerne have et overblik over, hvad det er PET-kommissionen undersøger nu. Vi skal også vide, hvad tidsperspektivet er i det, for det er stadig lidt uklart, hvor lang tid, der vil gå før PET-Kommissionen er færdig med dens arbejde«, siger Peter Skaarup.
S vil have undersøgelse nu og her
Utilfredsstillende er også den betegnelse, som Socialdemokraternes retsordfører, Karen Hækkerup, vælger om at udskyde undersøgelsen af Blekingegadesagen til efter PET-kommisionen har afsluttet dens arbejde. 
»Vi har længe efterlyst en undersøgelse, men der er absolut ingen grund til at vente på PET-kommissionens arbejde, sådan som regeringen vil. Vi ved jo allerede nu, hvad det er for spørgsmål, PET-kommissionen ikke belyser«, siger Karen Hækkerup.
S og DF kan gå sammen
Det åbner op for, at DF og S kan stille beslutningsforslag, om at undersøgelsen af Blekingegadesagen skal starte her og nu, og den idé er Peter Skaarup ikke afvisende over for.
Vil I gå sammen med Socialdemokraterne om det her?
»Det er da en mulighed«.
Er I villige til at bruge muligheden?
»Ja, hvis det er det, der skal til. Men nu synes jeg lige, at vi skal lade det her samråd komme, og så synes jeg, at vi skal tage den derfra«, siger Peter Skaarup. 
Peter Skaarups melding glæder Socialdemokraternes retsordfører, Karen Hækkerup. 
»Det synes jeg kun er rigtig fint. Hvis Dansk Folkeparti er parate til at stemme for et beslutningsforslag om, at arbejdet skal gå i gang her og nu, så er vi parate«, siger Karen Hækkerup.
Uklarhed om tidsplanen
PET-kommissionens arbejde har været i gang siden 1999 og indeholder også dele af Blekingegadesagen. 
Men med forfatteren Peter Øvrig Knudsens bøger om sagen - og da kriminalassistent Jan Andersens i Berlingske Tidende søndag fortalte, at han og hans kollega blev nægtet adgang til det eksisterende politimateriale, der kunne have ført til afsløringen af Blekingegade-banden - er der kommet nye oplysninger frem, som skal undersøges i den nye undersøgelse. 
Justitsminister Lene Espersen har oplyst, at PET-kommissionens arbejde »kan forventes afsluttet i 2008, formentlig omkring medio 2008«. 
Men det afviser formanden for PET-kommissionen, landsdommer Leif Aamand. 
»Det er helt udelukket. Vi er knapt færdige med at skrive rapporten, og vi mangler korrekturlæsning og trykning. Så sankthans er ikke muligt,« siger Leif Aamand til Berlingske Tidende.
Undersøgelse behøver ikke tage lang tid
Men ifølge Peter Skaarup kan Blekingegadesagen sagtens undersøges nu, og det behøver ikke tage specielt lang tid at få den gjort færdig. 
»Jeg synes, at man burde skære det ud, som PET-kommissionen undersøger (ang. Blekingegadesagen, red) allerede nu og tage det sammen med det nye, som den ikke undersøger, og så sige værsgo - nu har I et stykke arbejde, som I skal lave inden 1. januar. Man kan jo slet ikke sammenligne med det, som PET-kommissionen skal undersøge, det er et meget mindre område«, siger Peter Skaarup.
