Title: DF_kan_slippe_billigere_fra_indgreb
Date: 2008-04-22
Article Type: Politik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Danskerne støtter de strejkende – men nogle støtter den mere end andre. 
63,5 procent af danskerne støtter de strejkende, viser en meningsmåling foretaget af Rambøll for Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Men kun en tredjedel af Dansk Folkepartis vælgere er af samme holdning. 
Kun 32 procent af partiets vælgere svarer således ja til spørgsmålet om, hvorvidt de grupper, der nu strejker, skal have mere i løn, end de andre offentligt ansatte har fået ved deres overenskomst, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten.
Billigt - men ikke så billigt
Det får valgforsker Hans Jørgen Nielsen fra Københavns Universitet til at vurdere, at det kan være langt billigere for Dansk Folkeparti at stemme for et regeringsindgreb, end det kan for Socialdemokraterne, skriver avisen. 
Socialdemokraternes vælgere er nemlig langt mere positive over for de strejkendes dagsorden – 60 procent af de adspurgte socialdemokrater støtter en ekstra lønstigning til de strejkende. 
Men så meget nemmere bliver det heller ikke for Dansk Folkeparti at stemme ja til et politisk indgreb, der vil bremse den igangværende konflikt, hvor sygeplejersker, social- og sundhedspersonale samt pædagoger strejker for at få mere i løn.
Problemer for DF’s image
Et indgreb ville højst sandsynligt betyde, at de strejkende ikke ville få opfyldt deres krav om en større lønstigning end de 12,8 procent, de kommunale og regionale arbejdsgivere har tilbudt. 
Og selv om vælgerskaren i Dansk Folkeparti synes, det er o.k., kan det godt skabe problemet for partiets image. 
Ifølge Politikens oplysninger er ledelsen i Dansk Folkeparti bevidst om, at det kan bryde med billedet af partiets som den lille mands parti, hvis DF stemmer for at tvinge de strejkende tilbage på arbejde. Også selv om størstedelen af deres vælgere ville synes, det var helt fint. 
Som tidligere beskrevet i Politiken er Socialdemokraterne mere pressede, idet partiet ikke på sigt kan holde til at stemme imod et indgreb. Fra 1975 til 1999 har det været en hovedregel, at de fire gamle regeringsbærende partier - S, R, K og V - stemmer for et indgreb.
Eksperter: Strejke i lang tid
Men samtidig er S presset af det vælgerombejlede SF, som konsekvent vil være imod et indgreb. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har indtil videre afvist at blande sig. 
»Det er en sag for arbejdsgiverne og fagforeningerne at finde ud af, hvordan en konflikt snarest muligt kan bringes til ophør«, har Fogh sagt på sit ugentlige pressemøde. 
Samtidig tegner intet dog til, at strejken vil ophøre lige med det samme, vurderer en række eksperter i Politiken i dag.
