Title: DF_Nu_ma_V_og_K_vælge_side
Date: 2007-09-30
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Mikael Børsting
Dansk Folkeparti opfordrer Venstre og de konservative til at give vælgerne klar besked på, om de to regeringspartier går efter at bevare VKO-flertallet efter næste valg. Eller om V og K hellere vil samarbejde med de radikale og Ny Alliance. 
»Så er der et rent valg for folk, og det vil give den bedste mulighed for at bevare det flertal, vi har nu, efter et valg«, siger DF’s gruppeformand Kristian Thulesen Dahl. 
Han mener, at det skaber usikkerhed hos vælgerne, at V og K lige nu »orienterer sig i to verdener«. Nemlig i den parlamentariske virkelighed i Folketinget med VKO-flertal, og i meningsmålingernes virkelighed, hvor VK-regeringen også står til at skulle have Ny Alliance med i sit flertal. 
»I politik skal man ikke tro, at man kan spille på flere heste. Man skal gå efter det, man vil have. Ellers får man det ikke«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
En ny måling fra Vilstrup Synovate viser, at næsten hver femte vælger er i tvivl om, hvor de ville sætte deres kryds, hvis der var valg nu. Målingen spår også tilbagegang til V og K i forhold til seneste valg. 
Også andre meningsmålinger har vist et usædvanlig stort antal tvivlere. 
K: Thulesen Dahl skal bare køre sin butik 
Men både V og K afviser opfordringen. 
»Thulesen Dahl skal bare køre sin butik, så skal vi nok køre vores«, siger justitsminister Lene Espersen (K). 
»Vi fører politik med dem, der vil gennemføre mest muligt af vores dagsorden, og det vil vi blive ved med efter et valg. Så det med at vælge til eller fra, det kunne vi da ikke drømme om«. 
V: Vi går til valg på at fortsætte VK-regeringen 
Venstres politiske ordfører Troels Lund Poulsen er enig. 
 »Vi går til valg på at fortsætte VK-regeringen, og vi vil søge et samarbejde med dem, der ønsker at støtte VK-regeringen«, siger han. 
»DF har ikke ret i sin kritik af, at vi slingrer og ikke ved, hvad vi vil. Vi ved udmærket, hvad vi vil. Vi vil have en VK-regering efter næste valg. Vi går efter, at flest mulige peger på statsminister Anders Fogh Rasmussen, og der må vi tage i betragtning, at der er kommet et nyt parti, der siger, at de som udgangspunkt vil pege på Fogh«.
