Title: DF_Tunesere_far_ikke_lov_at_ga_frit_omkring
Date: 2008-06-23
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

De to tunesere, som er mistænkt for at have planlagt et mordforsøg på Jyllands-Postens Muhammed-tegner Kurt Westergaard, skal i fængsel, hvis det viser sig umuligt at udvise dem. 
Det mener Dansk Folkepartis næstformand Peter Skaarup, der siger, at det er alt for farligt at have de to tunesere gående rundt i Danmark. 
»De må ikke gå frit omkring – det er for farligt, så alternativet er, at de skal spærres inde, at de skal i fængsel«, siger Peter Skaarup. 
Rapport: Tunesien torturerer 
Diskussionen om de to tuneseres fremtid er opstået, fordi Berlingske Tidende i dag kan fortælle om en rapport fra Amnesty International, der konkluderer, at hvis ikke Danmark får en såkaldt diplomatisk aftale med Tunesien, der sikrer, at de to mistænkte ikke udsættes for tortur eller dødsstraf, så er det i strid med Danmarks internationale forpligtelser, hvis de alligevel udvises. 
»Det er klart, at de kun kan blive udvist, hvis vi har en aftale. Men jeg forventer selvsagt, at man gør alt, hvad man kan for at få sådan en aftale i stand, og at den virker. Og i den forbindelse bør Danmark i langt højere grad knytte ulandsbistanden og anden humanitærstøtte til lande som eksempelvis Tunesien til krav om, at de skal modtage statsborgere, som er uønsket her hos os«, siger Peter Skaarup.
Han mener, at Udenrigsministeriets tiltag – det Arabiske Initiativ – kan være med til at bane vejen for en aftale. 
»Hele ideen på at bruge ressourcer og midler er jo netop at påvirke kræfterne i de arabiske lande for at sikre, at man ikke benytter sig af dødsstraf og Sharia-lovgivning i det hele taget, og derfor skal man selvfølgelig få lavet en aftale med tuneserne, som Danmark selvfølge skal forpligte sig til at sikre, at Tunesien overholder, før de kan udvises«, siger Peter Skaarup, der dog fastholder, at tuneserne skal udsendes så snart det er muligt. 
»Vi har læst Amnestys rapport. Men vi mener fortsat, at de to tunesere skal hjemsendes hurtigst muligt, for Danmark skal ikke give asyl til potentielle mordere og terrorister«, siger Peter Skaarup.
