Title: DF_tror_ikke_pa_Foghs_skatteløfter_til_boligejerne
Date: 2007-11-27
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Boligejerne kan ikke føle sig trygge, selv om statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) lover at frede boligskatterne i en kommende skattereform. 
Det erklærer Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard.
Hun mener ikke, at det vil være muligt at lave en skattereform, der lever op til regeringens ambitioner om at sænke skatten på den sidst tjente krone, uden at hæve boligskatterne. 
»Jeg er helt overbevist om, at det vil være svært for regeringen at lave en skattereform, uden at boligejerne på en eller anden måde bliver involveret«, siger Pia Kjærsgaard. 
Fogh gentog sit løfte i åbningstalen 
»Alle økonomer siger, at hvis man skal sænke marginalskatten bare nogenlunde socialt afbalanceret, så er man nødt til at tage boligejernes situation med i vurderingen. Og det betyder, at det bliver boligejerne, som kommer til at holde for«. 
I sin åbningstale gentog Fogh sit løfte til boligejerne om, at skattestoppet på boligskatten bevares uændret, selv om regeringen nu nedsætter en skattekommission, der skal lave forarbejdet til en skattereform. 
»Lad mig slå fast: Vi holder ejendomsværdiskatten på boliger uændret«, sagde statsministeren.
Kjærsgaard: Stol ikke på løfterne
Men det løfte kan han ikke holde, mener Pia Kjærsgaard.
Skal boligejerne ikke stole på Foghs løfter om boligskatterne?
»Nej. Alle økonomer, der har udtalt sig om skattereform, har boligejerne med. Alle. Og hvad hvis andre partier skal med i en skattereform. Kan man stole på Socialdemokraternes løfte om boligskatterne, og hvad med de radikale, der har det som politisk mål, og Ny Alliance, der havde det, mens de var radikale. Hvor står de egentlig?«. 
»Så nej, det er jeg meget, meget usikker på«.
Men tror du ikke, at Fogh vil stå fast på det, når han har lovet det?
»Jeg tror ikke, at det kan lade sig gøre. Simpelthen«. 
Dansk Folkeparti mener slet ikke, at der er behov for en skattereform. 
»Vi står fast på skattestoppet. Det er trygt og godt. Også for boligejerne«, siger Pia Kjærsgaard.
