Title: DF_Vi_lægger_stort_pres_pa_Fogh
Date: 2007-11-19
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

DF vil presse Fogh på spørgsmålet om de offentlige lønninger ved dagens forhandlinger i Statsministeriet. 
»Et ret stort pres«, fastslog Pia Kjærsgaard (DF), umiddelbart før hun skulle til forhandlinger hos Anders Fogh Rasmussen (V) i Statsministeriet.
Tidligere i dag var S, SF og Enhedslisten til forhandlinger hos Fogh. 
Partierne er enige med DF i, at de offentligt ansatte skal have mere i løn. Et spørgsmål, hvor V og K tidligere har været afvisende over for DF. 
Pres på Fogh 
Men med oppositionens opbakning er der et flertal uden om regeringen på spørgsmålet, og det vil Pia Kjærsgaard nu benytte sig af i forhandlingerne: 
»Han (Anders Fogh Rasmussen red.) må jo vide, at der er et flertal udenom – det tror jeg også, han har erkendt. Det er også derfor, han er begyndt at bløde lidt op på de meget bastante afvisninger, han har haft«, siger hun. 
Det glæder hende, at de andre partier har taget spørgsmålet med til forhandlingsbordet, og det vil, i hendes øjne, lægge yderligere pres på Fogh. 
DF vil have S med 
Hun fastslår samtidig, at hvis Fogh indvilliger i at samarbejde med DF om de offentlige lønninger, vil hun stadigvæk arbejde på at få et bredt samarbejde med andre partier på området. 
»Vi vil helst have det igennem i en stor kvalitetsreform, hvor også Socialdemokraterne er med. Vi vil ikke acceptere, at S bliver ved med at kritisere og kritisere. De skal ind og tage ansvar nu, og det tror jeg egentlig også gerne, de vil. De kan jo ikke blive ved med at lukrere på SF’s succes ved valget«, siger Pia Kjærsgaard. 
NA positive 
Tidligere i dag var Ny Alliance til forhandlinger og gav efterfølgende udtryk for, at forhandlingerne var forløbet positivt. 
»Det har de sagt hele tiden. Lige fra statsministerens åbningstale. Der sagde Naser Khader jo også, at statsministeren havde skrevet af efter, hvad han havde gået og sagt. Jeg er fuldstændig overbevist om, at DF som sædvanlig vil være meget inde over«, siger Kjærsgaard. 
Dansk Folkeparti og Ny Alliance er især uenige på asyl- og indvandrerpolitiske spørgsmål. Og at Ny Alliance melder positivt tilbage på Foghs forhandlinger, giver ikke Pia Kjærsgaard bange anelser med hensyn til DF’s forlig med regeringen. 
»Vi har klart gjort statsministeren opmærksom på, at vi har et forlig. Og det står vi fast på, indtil nogen opsiger det forlig. Det tror jeg ikke, der er nogen, der gør«, siger Pia Kjærsgaard.
