Title: DF_vil_stadig_lave_finanslov_med_VK
Date: 2008-08-27
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Dansk Folkeparti og regeringen skal nok blive enige om næste års finanslov.
Det er partiets finansordfører Kristian Thulesen Dahl sikker på. Han understreger, at han er uenig med regeringens melding om at »alt er i spil« i forhold til dagpengesystemet og efterlønnen, men betegner udspillet som ren taktik og forudser derfor, at »regeringen kommer til fornuft igen«. 
»Vi går målrettet efter at lave en finanslovsaftale med regeringen, og derfor satser vi på, at vi kan få talt regeringen til fornuft. Det tror vi på«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
Vil ikke pille ved efterløn 
Akkurat som Socialdemokraterne afviser han på forhånd, at Dansk Folkeparti vil støtte Arbejdsmarkedskommissionen forslag om at forringe efterlønsordningen. 
»De fleste, der har beskæftiget sig med politik i mere end fem minutter, ved jo godt, at man ikke kan begynde at ændre på efterlønsordningen. Det kan ikke nytte noget, at vi laver et stort forlig i 2006, hvor man ændrer på efterlønsreglerne for så at komme to år senere at tage den fra folk. Det har ingen gang på jord«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
DF er tættere på S og SF 
Han erkender, at Dansk Folkeparti på store stræk er enig med Socialdemokraterne og SF, når det kommer til spørgsmålet om, hvad der er den rette medicin for dansk økonomi lige nu men afviser, at de tre partier kommer til at lægge fælles planer for de kommende finanslovsforhandlinger. 
»Det er kun godt, at Socialdemokraterne og SF er enige med os. Det kan vi bruge til at presse regeringen, men vi holder fast i, at vi som udgangspunkt finder ud af det med regeringen«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
Det er taktik fra regeringen 
Siden magtskiftet i 2001 har Thulesen Dahl lavet finanslovsaftaler med regeringen, og han nægter at tro på, at regeringen vil lave omfattende arbejdsmarkedsreformer uden at have præsenteret det for vælgerne ved det seneste folketingsvalg. 
»Vi har kendt Fogh som statsministeren, der lavede en kontrakt med vælgerne. Men kunne regne med det han sagde. Når han lavede om på tingene, så ville danskerne blive advaret i god tid i forvejen. Derfor vil Fogh ikke begynde at pille ved efterlønnen og den slags ting. Indtil videre må vi tro på, at det er Arbejdsmarkedskommissionen, der er kommet med nogle forslag. Regeringen har af taktiske årsager ikke nogen grund til at skyde forslagene ned endnu, fordi det overskygger EU- og udlændingedagsordenen, som volder store problemer for regeringen lige nu«.
