Title: Di_Luca_viste_storform_efter_frifindelsen
Date: 2008-04-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I sin første start efter i onsdags at været frifundet i den dopingsag, hvor anklageren havde krævet ham idømt to års karantæne, afslørede den italienske stjerne Danilo Di Luca (LPR) i dag storform. 
Ganske vist måtte han i det 185 km lange Giro d’Oro nøjes med andenpladsen, men det var udelukkende, fordi han kørte spurten for holdkammeraten og landsmanden Gabriele Bosisio, der sagde tak for tilliden ved at vinde, mens Franco Pellizotti (Liquigas) blev nr. 3. 
Nu ses der i spænding frem til Di Lucas indsats i den kommende uges Giro del Trentino, hvor det forventes, at han leverer yderligere beviser på, at han er fuldstændig klar til at forsvare sidste års sejr i Giro d’Italia.
Di Luca tog initiative
Di Luca angreb i dag efter 105 km og fik landsmanden Fortunato Baliani (CSF-Navigare) og schweizeren Florian Stalder (Volksbank) med sig. Senere kom Bosisio op sammen med Luca Mazzanti (Tinkoff) og Pellizotti, mens Stalder måtte slippe i det kuperede terræn. 
De fem holdt hjem med et forspring på 15 sek. til forfølgerne, og mens de andre i udbruddet utvivlsomt regnede med, at Di Luca gik efter sejren, havde LPR-kaptajnen en helt anden plan. Den lykkedes til fulde, da han udmanøvrerede rivalerne så effektivt, at Bosisio kunne sikre sig førstepladsen. 
Den 27-årige vinder brød igennem sidste år med sejr i Giro del Lazio, ligesom han vandt den første af de to etaper i det olympiske testløb i Beijing.
Argentinsk sejr i Tyrkiet
I det tyrkiske Presidential Tour noteredes CSF-Navigare for den fjerde etapesejr, da løbet i dag sluttede med 136 km fra Antalya til Alanya. 
For første gang var det imidlertid ikke en italiener, der vandt, eftersom argentineren Maximiliano Richeze var den hurtigste i massespurten foran tyskeren André Schulze (PSK) og kasakheren Assan Bazayev (Astana). 
Spanieren David Garcias (Karpin-Galicia) samlede førsteplads blev aldrig bragt i fare.
