Title: Di_Luca_klar_til_at_forsvare_sin_Giro-sejr
Date: 2008-04-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med karrierens første sejr hindrede den 23-årige italiener Francesco Failli (Acqua & Sapone) i dag sin væsentligt mere berømte landsmand Danilo Di Luca (LPR) i at opnå den fuldendte triumf, da etapeløbet Settimana Lombarda sluttede i Bergamo. 
For sidste års Giro d’Italia-vinder lagde bagefter ikke skjul på, at han havde sat næsen op efter at suse først over stregen iklædt førertrøjen på den sidste udfordring i det italienske arrangement. 
»Jeg må indrømme, at som etapen formede sig, havde jeg håbet på at vinde den, men Failli overrumplede mig i det sidste sving 200 m før mål. Han kom først igennem det, og siden var han ikke til at hente«, konstaterede Giro di Luca efter at være blevet nr. 2. 
Tre holdkammerater på podiet 
Den placering rakte dog rigeligt til at bevare den samlede førsteplads, for hans eneste seriøse rival, holdkammeraten Paolo Savoldelli, blev nr. 11 på etapen. De to sluttede løbet i nøjagtigt samme tid, hvorefter etapeplaceringerne blev afgørende, og i den sammenhæng var Di Luca klart bedst. 
LPR-mandskabet understregede sin dominans ved også at besætte tredjepladsen, idet Daniele Pietropolli var 16 sek. efter Di Luca og Savoldelli. 
»Det har været en succesrig uge for holdet, og den indsats, vi har leveret her, styrker selvtilliden gevaldigt før Giro d’Italia, som er vort store mål«, fastslår Di Luca, som således ikke synes at nære frygt for, at den dom, som 16. april skal afsiges i dopingsagen mod ham, vil hindre ham i at forsvare Giro-tronen. 
Francesco Faillis glimrende afslutning var i øvrigt den tredje etapegevinst til Acqua & Sapone, men holdet har ingen Giro-deltagelse at se frem til, eftersom arrangørerne ikke har lukket det ind i varmen. 
Ukrainer til tops i Frankrig 
I Frankrig noteredes også succes for et italiensk hold, idet Ceramica Flaminias Mikhailo Khalilov kom alene til mål i Grand Prix Rennes. 
Den 32-årige ukrainer angreb med to km tilbage, og ingen formåede at fange ham. Franskmændene Sébastien Chavanel (Francaise des Jeux og Jimmy Casper (Agritubel) besatte de to andre podiepladser. 
Tredjeplads til GLS 
Team GLS scorede yderligere ranglistepoint, da det danske mandskab i dag besatte den samlede tredjeplads i det belgiske Le Triptyque des Monts et Chateaux. 
Kristoffer G. Nielsen avancerede i går til denne position, og var kun 12 sek. efter den førende belgier Thomas De Gendt (Davo). 
På de afsluttende 165 km havde GLS så småt håbet på, at Kristoffer G. Nielsen kunne rykke yderligere frem, men løbet var så stærkt kontrolleret, at det ikke lod sig gøre.
