Title: Di_Luca_til_tops_for_første_gang_siden_Giroen
Date: 2008-04-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For første gang, siden han 3. juni hyldedes som samlet vinder af Giro d’Italia, tronede Danilo Di Luca (LPR) i dag atter øverst på sejrspodiet. 
Midt i den turbulente periode i karrieren, hvor han venter på, om dopingbeskyldningerne mod ham skal føre til karantæne, har den 32-årige italiener fortsat overskud til at levere toppræstationer, og i dag noteredes han for dobbelt succes. 
For ikke alene var han hurtigst i spurten, da omkring 50 ryttere kom samlet til mål på den 192 km lange 4. etape i Settimana Lombarda – gevinsten betød også, at han overtog den samlede føring. 
Indehaver af førertrøjen udgik 
Allerede undervejs på etapen stod det klart, at Di Luca ville have store muligheder for at stryge til tops i klassementet, eftersom indehaveren af førertrøjen, Alberto Loddo (Tinkoff) udgik. 
Inden dagens strabadser lå Di Luca på andenpladsen med et minus på ni sek. sammen med den anden stjerne på Lpr-mandskabet Paolo Savoldelli, men sikrede sig altså bonus i kraft af sejren. 
I spurten var Di Luca hurtigere end schweizeren Roger Beuchat (Diquigiovanni) og polakken Krisztof Szczawinski (Miche). I morgen venter løbets skrappeste etape med start og mål i Flero og tre krævende stigninger undervejs. 
Dom i dopingsag 16. april 
Efter sidste års Giro-succes nåede Di Luca at markere sig med en tredjeplads i Grand Prix Plouay, ligesom han lå til en sikker samlet sejr i ProTour serien, da han blev frataget førstepladsen, fordi han på det tidspunkt var involveret i en anden dopingsag end den, der nu verserer mod ham. 
Det førte også til, at han trak sig fra deltagelse i VM, og siden idømtes han tre måneders karantæne, som udløb midt i januar. 
Nu risikerer han to års udelukkelse, hvis den øverste retsinstans i den italienske olympiske komité 16. april finder ham skyldig i de anklager, der er rettet mod ham. Selv anser han det dog for usandsynligt, at det skulle ske.
