Title: Diskoteker_skal_straffes_for_diskrimination
Date: 2008-07-01
Article Type: Politik
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Ejere af diskoteker, barer og natklubber skal straffes, hvis de afviser unge med indvandrerbaggrund ved døren eller på anden måde forskelsbehandler. 
Der skal »indføres en ordning, hvor det skal have konsekvenser for bevillingshavere, hvis de diskriminerer i nattelivet«, fremgår det af en rapport fra regeringen, der blev offentliggjort i dag.
Middel mod ekstremisme
Forlaget er led i at bekæmpe, at unge indvandrere radikaliseres og udvikler ekstremistiske holdninger, som regeringen har lovet i sit regeringsgrundlag. Rapporten indeholder i alt 41 nye og gamle initiativer. 
Integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) vil ikke udtale sig om konkrete forslag, før rapporten har været i høring. Men til Ritzau siger hun generelt om baggrunden for rapporten: 
»Vi har haft terrorsager i Danmark, så der er unge svage sjæle, som er parat til at tilslutte sig radikaliserede kræfter. Derfor er det vigtigt at forebygge i tide«.
Uanmeldte besøg
For at blive klogere på de problemer, der udspiller sig i nattelivet mellem dørmænd og diskoteksgæster fik Århus og Københavns Kommune i september 2007 udarbejdet en rapport, og den foreslog bl.a. videoovervågning. 
Men den foreslog også mere kontroversielle tiltag, som er kendt fra udlandet. I Frankrig sender myndighederne f.eks. indvandrergæster på uanmeldt adgangskontrol på diskoteker og udsteder store bøder til indehaveren, hvis der forskelsbehandles. 
Og i Sverige kræves der omvendt bevisbyrde, hvis en dørmand bliver anmeldt for diskrimination, så er det op til diskoteksindehaveren og dørmanden at bevise sin uskyld.
Friskoler skal kigges over skulderen
Regeringen vil ifølge den nye rapport også øge tilsynet med friskoler, der bygger på et religiøst grundlag. 25 særligt udvalgte skoler skal underkastes et tilsyn. 
Derefter skal Undervisningsministeriet vurdere, om »skolerne efterlever kravet om at forberede eleverne til at leve i et samfund med frihed og folkestyre«, som det hedder, og om der er behov for at ændre friskoleloven.
Flere svage lejere må afvises
For at bekæmpe ghettodannelse vil regeringen lempe reglerne, så flere boligområder får mulighed for at afvise modtagere af kontanthjælp og starthjælp. 
Kan boligselskaberne de ikke få ressourcestærke lejere til at flytte ind, må de lade lejligheder stå tomme i op til seks måneder.
