Title: Dit_kontor_er_en_kæmpe_bakteriebombe
Date: 2008-03-10
Article Type: Danmark
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Overarbejde igen?
Trøst dig med, at du ikke er alene. Er dit skrivebord som flertallets, vrimler det nemlig med bakterier på tastaturet, telefonen og i stakken af mapper og papirer. 
Faktisk er der firehundrede gange så mange sultne mikrober på et almindelig skrivebord som på et gennemsnitligt toiletsæde, fastslår flere års forskning på det amerikanske University of Arizona. 
»I dag bruger vi de fleste af vores vågne timer ved et skrivebord, og derfor bliver det hurtigt meget beskidt. Alligevel renser vi det meget sjældent, og vi oplever som regel først, at det er snavset, når tingene begynder at klistre«, fortæller dr. Chuck Gerba over telefonen fra sit forskerkontor i det sydvestlige USA. 
Masser af bakterier på telefonrøret 
Men skrivebordet er beskidt, længe før det klistrer, og snavset kan ses med det blotte øje. I fem år har dr. Gerba stået i spidsen for indsamlingen af tusindvis af bakterieprøver fra over 600 kontorer over hele USA. 
Resultatet får det næsten til at klø: Ti millioner bakterier hvirvler rundt ved siden af tastaturet på de områder, hænderne typisk hviler. Mylderet fortsætter på computermusen, og telefonrøret er bakteriernes foretrukne hjemsted, viser undersøgelsen. 
Kvindernes skriveborde er de mest beskidte 
Samtidig vokser bakteriestyrken, jo længere man sidder på pinden, og topper, hvis de fire halve eller dagens ret fra kantinen fortæres foran skærmen, fortæller den amerikanske forsker. 
»Mange af bakterierne kommer fra mad. Vi kan se, at halvdelen af de undersøgte skriveborde bliver brugt til at spise frokost, kiks eller kager ved, og 70 procent af kvinderne gemmer mad ved deres skrivebord. Det gør faktisk kvindernes skriveborde mere beskidte end mændenes«, siger dr. Gerba eller dr. Germ, (dr. bakterie), som han kaldes i USA. 
En bakteriologisk ildsjæl, der er verdenskendt for sin bemærkelsesværdige forskning og ofte optræder i amerikanske tv-shows. Og som har skænket sin ene søn det borgerlige mellemnavn Escherichia – navnet på en tarmbakterie. 
Dårlig hygiejne k
an give influenza
At skrivebordet som oftest er mere beskidt end toiletsædet, lyder uhyrligt, men har en god historisk forklaring, forklarer dr. Gerba.
