Title: Djævlens_advokatPreben_Kristensen_»Jeg_er_sgu_ordentlig_ond«
Date: 2007-11-16
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Du kalder dig selv Prebsi Max. Har det noget med stoffer at gøre?
»Overhovedet ikke«.
Men du tog meget coke sammen med Thomas Eje og Anders Bircow i sin tid, ikke?
»Ja, det har du vel hørt. Men nej, vi tog ikke coke«.
Jeg troede, det var derfor, I hed Linie 3.
»Det troede du nok. Nej, det er ikke rigtigt«.
Linie 3’s opbakning hos folket falder vel proportionelt med, at pensionisterne dør – lidt ligesom Dansk Folkeparti.
»Er du meget ung?«.
Jeg er 31.
»Det er meget ung. Og så har du vel dine oplysninger fra aviserne. Du har aldrig selv været til en koncert, vel?«.
Nej.
»Hvis du havde, ville du aldrig stille sådan et spørgsmål, for så ville du vide, at det ikke passede. Så ville du sige »Kors i røven«, når du så, at der sad folk fra 80 år og helt ned til syv. Aviserne vil frygtelig gerne skrive om, hvor dårlige vi er blevet, og at vi helst vil spille for de gamle. Men det er som regel skrevet af nogen, der aldrig har set os. Det er interessant«.
Hm. Du var en af landets folkekæreste komikere...
»Nej, det er jeg sandelig stadigvæk. Det da ved Gud i himlen!«.
Men så trådte du frem som den psykopatiske massemorder Poul-Teddy i tv-serien ’Charlot og Charlotte’ i midten af 1990’erne.
»Ja, jeg er mange ting. Også psykopatisk massemorder«.
Det var Ole Bornedals serie. Han er en mester i at genoplive forliste folkekomikere med roller som onde mordere. Ligesom Ulf Pilgaard i ’Nattevagten’.
»Det er rigtigt nok. Det gennemskuede han. Men nu var der ikke tale om nogen genoplivning, for jeg har aldrig været død«.
Så nu forsøger du igen som den onde Fagin i
musicalen ’Oliver Twist’
?
»Jeg har faktisk været ond hele denne sæson. Men Fagin er kun en halvskurk. Ikke så ond, som min sidste rolle«.
Hvis nu Betty Nansen Teatret havde sat Oliver Twist op i en moderne version, ville Fagin nok have været pædofil. Mendet var nok ikke gået i jeres familiemusical?
»Nej, og jeg synes ikke, at pædofili er særlig underholdende. Det ville heller aldrig have været med mig i rollen«.
Så du spiller kun ond på en ufarlig familietilpasset måde?
»Nej, jeg spiller sgu ordentlig ond. Det er ikke en skid tilpasset. Dickens er jo ikke nogen hyggeonkel. Det ville være klogt at advare sine børn, for der er mord og vold i musicalen«.
Men pressemeddelelsen kalder det en familievenlig udgave af Oliver Twist.
»Der har vi det igen. Du skal ikke tro på alt, hvad du læser«.
Preben, helt ærligt, indrøm dine undergravende motiver. Du udnytter dit Dronning Margrethe-fjæs som Fagin for, at børnene kan se, hvor ondt kongehuset er. Du er jo republikaner!
»Det kunne jeg aldrig finde på. Jeg kan love dig for, at jeg ikke er republikaner«.
Men du er kæreste med den kongelige hoffrisør, Søren Hedegaard, ikke?
»Hvor har du det fra? Vi er skam lovformeligt gift«.
Og ham fik du til at give kronprinsesse Mary pagehår, for at hun skulle ligne den australske husmor, hun i virkeligheden er. Det er subtil aktivisme.
»Ved du hvad. Det har jeg ikke noget med at gøre. Vi blander os ikke i, hvad den anden går og laver«.
Æv. Jeg troede lige, du var blevet rigtig ond.
»Ja, der havde du en god én, men den holdt ikke«.
Er det så i det mindste ikke dig, der har dræbt Nanna Birk Larsen?
»Bare jeg kunne fortælle dig det. Jeg kender nogle folk i hendes kreds, men jeg har fået mundkurv på og kan ikke røbe mere«.
