Title: Djævlens_advokatHvorfor_skal_publikum_betale_for_at_høre_en_masse_lortebands_
Date: 2008-01-24
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
»Det er May.«
Og her er det mig. Før vi starter, vil jeg lige sige, at Thomas Blachman har ringet. Han er skide sur over, at han ikke må være dommer.
»Det er ikke os, der udvælger dommerpanelet, men jeg ved, at det er kompetente folk, der sidder der. Så måske skulle han tage det som et hint«.
I har jo stjålet hans koncept?
»Vi har ikke stjålet noget koncept«.
Men I hiver jo også amatører ind fra gaden og sætter dem til at synge?
»Stengade30 udmærker sig faktisk ved, at vi tager amatører ind fra gaden og lader dem
spille
. Vi har en lang tradition for at fremme vækstlaget, og derfor kan vi godt stå inde for Emergenza«.
Hmm. Og hvad er så lige forskellen på Emergenza og ’X Factor’?
»Der er en stor forskel. På Stengade hylder vi nysgerrighed og opdagelseslyst, og når man på ti dage kan høre 80 bands, kan man i hvert fald få stillet nysgerrigheden om, hvad der sker i undergrunden«.
På tv kan man se hundredvis af mennesker på én time hver eneste fredag.
»Forskellen er, at de bands, der kommer på Emergenza Festivalen, har arbejdet hårdt for at komme til at spille der. Det kan man godt tvivle på, at de folk i fjernsynet har«.
Men hvorfor skal publikum betale for at høre en masse lortebands forsøge at spille sig til en pladekontrakt?
»Grunden til, at vi afholder Emergenza og mener, at festivalen kører i tråd med os som spillested, er, at det på Emergenza drejer sig om at få præsenteret en masse bands, der kan blive store engang. Jeg kan fortælle, at sidste års Emergenza-vindere, Waking Life, spiller her på stedet til marts«.
Waking hvem? Er det ikke pladebranchens opgave at sortere de talentløse fra, så vi andre undgår at spilde tid og penge på alle de gymnasiebands, der vil være de nye Mew?
»Jo, hvis man ellers kunne stole på, at pladebranchen var dygtige til det. Men se på et band som The Storm. Det er voldsomt pinligt, at det samlede pressekorps falder på halen for en damhusand, der er blæst op som en påfugl og så viser ikke at have noget som helst«.
Nu vi snakker om mad. Hvilken buffet serverer I. Sushi eller tapas?
»Den er nok lidt mere flydende. Hvis du kunne blende de to ting og så tilsætte lidt alkohol, er den ved at være der«.
Men uden en lækker buffet får I sgu da aldrig pladeselskabsfolk til at dukke op på Stengade30.
»Nej, men det viser jo bare, at der skal kendisser som Pernille Rosendahl på banen, for at de høje herrer reagerer. Vi arbejder på ren idealisme, og fordi vi mener, der er nogle, der ikke gør deres job godt nok. Så er vi jo nødt til at gøre det«.
Blablabla. Får folk ikke engang en Tiger Beer?
»Der er masser af alkohol i vores bar, så det skulle ikke blive et problem at få noget at drikke«.
Jeg tror, I skal tale med undergrundsspekulanten Thomas Fleurquin. I trænger til at få dullet konceptet op. Tiden er sgu da løbet fra langtrukne rockkonkurrencer med flade fadøl og integritet. Der skal lidt crossover, events og sponsorøl på banen.
»Jo, det kan godt være, det er den vej, det går«.
Ellers får I ikke anden presseomtale end en tur i Djævlens Advokat.
»Det er jo også fint at få lidt røg. Og hvis du snakkede med de folk, der stiller op i diverse kendisshows, ville de have svært at svare for sig, når det kom til, om man har hjertet med i det, man laver«.
’Hjertet med i det, man laver’. Come on. Emergenza er jo bare et pissesmart koncept, hvor en flok teenagere kommer for at se deres venner spille og drikke en masse øl. I får større ølsalg og minimale bandsalærer.
»Teenagere, der kommer for at se deres venner spille. Et fantastisk udsagn. Måske skulle jeg skrive det på vores plakat. Men resten af din påstand kan jeg ikke godkende. Det handler ikke om penge det her. Hvis man vil tjene penge, skal man ikke vælge undergrundskulturlivet. Det er en dårlig forretning«.
Det lyder, som om du taler af erfaring. Er du bare en mislykket musiker ligesom Thomas Blachman, der håber, at strålerne fra et nyt talent vil skinne lidt på dig?
»Jeg er en dybt mislykket musiker. Og sad jeg som PR-mand for Mærsk, havde jeg nok et »0« mere på min lønseddel«.
Kun ét nul? Så tjener du sgu meget godt på undergrunden.
