Title: Djævlens_advokatAbsoluts_Isbar_»Det_kan_godt_være,_vi_bliver_det_nye_scorested«
Date: 2007-10-25
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Hej. Det er en dejlig dag i dag, synes du ikke?
»Jo, solen skinner«.
Men det er begyndt at være rigtig koldt, ikke?
»Det er rigtig koldt, ja«.
Hvorfor skulle man så have lyst til at kravle ind i jeres modeiglo og drikke teenagersprut i 5 graders frost?
»Fordi det er en anderledes oplevelse. Man får overtøj og handsker på, og det er jo ikke normalt for en bar«.
Hm. Det minder mest om et reklamegimmick for det vodkamærke, der hænger overalt i lokalet.
»Det er en del af franchisekonceptet, og så er det også begrænset, hvad man kan servere i 5 graders frost, uden at det fryser til is. Men det kan man med Absolut Vodka, og derfor er det det mærke, der hænger her«.
Der står en kæmpe vodkaflaske af is midt i lokalet. Og så kalder I det iskunst.
»Den er flyttet udenfor nu med det nye design, der lige er kommet i baren. Så må vi se, hvor længe den kan stå derude under åben himmel. Is er et spændende element, fordi du kan designe, lige nøjagtig hvad du kan forestille dig«.
Isskulpturer. Er det ikke lidt passé? Lidt som vandsenge og hjemmebar.
»Nu er vi jo i København, hvor vi ikke kan bryste os af at have is ret mange dage om året. Derfor er det særligt at have en isbar med minus 5 grader alle årets dage. Og så er isdesign vel heller ikke passé. København er kendt for design, og det er meget in for tiden med design og mode«.
Er det derfor, man skal sidde i dyre designerkapper hos jer?
»Det er selvfølgelig for at holde varmen, men også for at beskytte isbaren, så den ikke smelter med det samme. Med en kapacitet på 50 mennesker kan kropsvarmen beskadige isen over tid. Derfor får man kappen på. Så er alle også ens«.
Hvad er fordelen ved det?
»Kapperne er blå, og is er noget med blåt. Det er en sjov ting at se på«.
Men de bonderøve, der gider drikke vodka i en isbar, vil da hellere have sjove hatte med rensdyrgevir end futuristiske designerkapper.
»Kapperne har hætter med pelskrave, så man kan faktisk godt få sjove hatte på, hvis det er det, man vil. Og så skal man drikke vodka med handsker på, fordi glassene er lavet af is. Så det kan da sagtens se skægt ud«.
Ja, det er nogle ordentlige luffer, man skal have på for ikke at fryse fingrene på glassene. Man kommer jo til at ligne en komplet idiot.
»Hvis du gerne vil smage vores drinks, er der kun en vej, og det er at tage handskerne på. Ellers smelter glasset mellem dine fingre«.
Har I nogen stamgæster?
»Nogle har vi da. De har været her et par gange og kommer helt sikkert igen, hver gang vi får nyt design to gange om året«.
Man skal betale entré, og så må man kun være der i 45 minutter?
»Man bestiller tid, og så går man ind og har 45 minutter. Selvfølgelig smider vi ikke folk ud, hvis de har lyst til at blive lidt længere og få en sjus eller tre mere. Men det giver sig selv, hvornår man går ud. Efter 45 minutter begynder man at fryse om fødderne, og så har de fleste fået nok«.
I skulle åbne dørene for de hjemløse grønlændere. De kunne blive hængende hele dagen. Det ville da være vildt hyggeligt.
»Det kunne man overveje, hvis det skulle gå helt galt«.
Spiller I musik?
»Ja, det er en fast del af franchisekonceptet. Der kommer ny musik samtidig med det nye design«.
Er der nogen, der danser?
»Nej. Det har jeg i hvert fald aldrig oplevet«.
Er det overhovedet muligt at nå at score på 45 minutter, når man ligner en søløve i en rumdragt?
»Hvis sylfiden også har rumdragt på, er det jo bare to rummennesker, der møder hinanden. Det kunne da være meget sødt. Det er et ekstra tillæg. Man ved ikke, hvad der er inde under dragten. Så det kan godt være, vi bliver det nye scorested«.
Kommer folk hinanden ved?
»Alle er jo klædt ens på. Det gør, at man taler og skåler med hinanden«.
Er det ikke noget forbandet miljøsvineri at bruge så meget energi på at holde 5 graders frost året rundt, så folk kan skåle med hinanden i skøre dragter?
»Der er jo så meget andet, der er miljøsvineri. Folk kaster papir ud over Parken i København, når der er UEFA-fodboldkamp, og det går vel ud over regnskoven. Og sådan kan man jo blive ved«.
Med alt det CO
2
, I slipper ud, skal I nok få skabt tropisk klima i Danmark. Og så kommer folk rendende til jeres isbar. Det er egentlig en meget smart strategi.
»Ja, det kan man godt sige«.
