Title: Djævlens_advokatDan_Rachlin_Szhirley_er_en_lækker_truntetøs
Date: 2008-03-19
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Dan, my man.
»Hej, jeg er lige kommet ud fra kaos i Aldi. Pensionisterne står og slår hinanden i hovedet med sovende påskeliljer«.
Det lyder skræmmende.
»Ja, du ved. Panik før lukketid«.
Det vender vi tilbage til. Jeg har lige været inde på din blog, hvor du skriver om åbningsfesten for den danske version af musikkanalen VH1, hvor du er vært.
»Ja?«.
Men jeg vil godt gå tilbage dit blogindlæg fra dagen før, hvor du hidser dig op over New Yorks netop afgåede guvernør Eliot Spitzer, der blev afsløret som fast kunde hos prostituerede. Hvorfor skriver du om ham?
»Fordi han er et supergodt eksempel på den dobbeltmoral og det hykleri, som gennemsyrer vores samfund. Han har været en moralens bannerfører, men skulle måske i stedet have brugt tiden på sin opførsel. Ikke at det gør mig noget, at han går til ludere, men jeg hader hykleri«.
Ja, for du skriver også »Her kommer en sætning, som jeg har skrevet en hel del gange før: Practice what you preach!«.
»Lige præcis«.
Men hør så lige her. I det efterfølgende indlæg brokker du dig over, at folk ikke dukkede op til VH1-åbningsfesten i lørdags. »Hvorfor melde sig til en fest, man alligevel ikke dukker op til?«, skriver du. Hvad handlede det om?
»Der var enkelte i min vennekreds, som hele vejen op til festen havde pointeret, hvor vigtigt det var for dem at komme på gæstelisten. Og så dukkede de aldrig op. Det er jeg uforstående over for«.
Du fortsætter kritikken med at skrive: »Nogle mennesker lever med en evig frygt for at gå glip af noget. Der kan man i sandhed tale om problemer med at blive voksen«.
»Det er et af det voksne sociale livs største problemer og udfordringer disse år, at granvoksne sidder til en god fest og tjekker mobilen med desperat flakkende øjne for at se, om der kommer en sms, der kan fortælle dem, om de går glip af en bedre fest et andet sted. Det bliver jeg fuldstændig sort i hjernen over. Det er et teenagefænomen«.
Ja, det er her, jeg gerne vil hen. For du afslutter kritikken af granvoksne mænd, der opfører sig som teenagere, med at skrive: »Jeeeezuz«.
»Ha ha ha. Ja, det kan jeg godt se«.
Dan. Man skal ikke disse bling, når man selv chiller i en fat crip. Digger du for shizzle?
»Jeg synes måske, at det er overfortolkning at indlemme mig i hykleridebatten, fordi jeg skriver Jesus med to z’er«.
Men det bliver jo ved. Du kalder også sangerinden Szhirley for en »lækker truntetøs« og afslutter indlægget med at skrive »KØS!«. Er det ikke ret teenageagtigt? Altså fra dengang, du var ung?
»Jeg ved ikke, om kys med ’ø’ går ind under det. Det er mit lidt forkvaklede forsøg på at være hjertelig over for mine utroligt mange bloglæsere. Og Szhirley er jo – teenagefænomen eller ej – hun
er
en lækker truntetøs«.
Hvad så, når du starter et indlæg med ordene: »Huttelihut ... som det hedder, eller velkommen til«.
»Det kan allerhøjst være mit fuldstændigt patetiske forsøg på at være Flemming Toft-agtig«.
Huttelihut, som det hedder? Ja, det hedder det måske i din tidslomme. Hvorfor hænger du fast i fortiden?
»Man skal ikke se sig blind for, at nogle udtryk er så stærke, at de har en stor sandsynlighed for at vende stærkere tilbage end nogensinde. Derfor vil jeg gerne forsvare ’huttelihut’, som er et utroligt sigende udtryk«.
Men du minder lidt om Bubber. I bliver ældre uden at blive voksne. Den danske medieverdens bliktrommedrenge.
»Jeg har før hørt Bubber nævnt i forbindelse med mit navn, og det tager jeg som et kvalitetstegn. Bubber har holdt sig på toppen af den danske medieverden i snart 25 år«.
Men hvorfor vil I ikke blive voksne?
»Det er en kompleks problemstilling. Hvis det på den ene side handler om, hvorvidt jeg er i stand til at træde i karakter over for mine børn og sætte den grænse, der bør være mellem en 44-årig far og en 17-årig søn, så både kan og vil jeg gerne være voksen. Men hvis der med voksen menes, at jeg skal til at gå i tweedjakke, ryge pibe og høre Bob Dylan, så er svaret »nej, jeg ønsker ikke at blive voksen«.
Det er vel også derfor, du blev vært på VH1. Det var vel ikke, fordi de ikke havde råd til Jørgen de Mylius? Eller Otto Leisner?
»Jeg er rimelig godt castet på VH1 i forhold til musikken og de generationer, kanalen vil henvende sig til. Og selv om det kan synes, som om jeg har lige så høj pande som Otto Leisner og har været lige så længe i gamet som Jørgen de Mylius, må jeg altså påpege, at jeg er henholdsvis 50 og 20 år yngre end de to herrer«.
Du er selv inde på det. Er du ikke castet til VH1 for at appellere til de granvoksne teenagere, du kritiserer på din blog?
»Jeg håber ikke, at alle i den potentielle målgruppe til VH1 sidder non stop og sms’er af frygt for at gå glip af noget henne om hjørnet eller på en anden kanal. Det må være op til den enkelte. Mit indlæg skal ikke forstås sådan, at 98 procent af alle voksne mænd opfører sig som teenagere, men der er for mange, der gør det. Det står jeg ved«.
Du kan vel ikke fortsætte sammen med Joakim Hediger i dj-kollektivet Firser DJ, efter at du er blevet vært på VH1. Er du ikke ved at tage brødet ud af munden på dig selv?
»Firser DJ skal ikke tages mere alvorligt, end at vi er en håndfuld erfarne dj’s, der dækker hinandens ryg. Hvis den ene ikke kan, kan man pege på den anden, der kan holde festen i gang. Så jeg fortsætter trygt begge steder«.
