Title: DjævlenWonderful_Copenhagen_»Selv_grimme_københavnere_er_smukke«
Date: 2008-06-12
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
»Selv de grimme københavnere er ganske smukke. Jeg har lige været i Paris og var ret skuffet over, hvad jeg så. Der er et eller andet over københavnere. Vi er lidt smukkere end de fleste andre«.
Det er skidegodt! For Monocle er jo ikke ligefrem begejstret for de grimme marginaliserede mennesker, der faktisk bruger byen hver dag. Kedelige, ukreative mennesker som dem, der hænger ud omkring Hovedbanegården.
»Alt er relativt. Selvfølgelig har vi problemer i København, men i Paris har de rigtig mange hjemmeløse. I København laver vi VM i fodbold for hjemløse. Midt på Rådhuspladsen. Det er da altid noget«.
Men magasinet har opfordret København til at få gjort noget ved det skumle område omkring banegården. Som trendspottere giver de ikke meget for guldbajere og Kim Larsen-sange med grønlandsk accent.
»Faktisk kan det være ret trendy at være utrendy. Og så vil jeg sige, at jeg ikke har været i nogen storby i Europa, hvor der ikke har været et skummelt område omkring banegården. Det hører med til at være en hovedstad. At man også har noget af det, der indimellem kan virke lidt spændende og farligt og give indtryk af, at man er i en storby. Det er det, der drager folk til en storby. Mystikken, som København også har«.
Så de hjemløse er faktisk en del af pakken, når København skal sælges som en kreativ by med et skær af mystik?
»Sådan vil jeg ikke sige det. Jeg er ked af, at der er hjemløse i København«.
Monocle er også ked af, at Christiania skal normaliseres. For Kim Larsen-sange med grønlandsk accent er jo meget underholdende, når man kan opleve det under kontrollerede forhold. Ret trendy, faktisk, hvis jeg forstår logikken korrekt.
»Det er rigtig godt for København, at vi har Christiania. Christiania er med til at give København kant og et sted, som ingen andre storbyer i verden har. Vi ved i Wonderful Copenhagen, at der er rigtig mange turister, der efterspørger det og tager derud«.
Men resten af byen skal være ren, og det er den ikke endnu ifølge Monocle. De opfordrer os til at ansætte flere gadefejere (altså de grimme mennesker ude fra forstæderne, naturligvis).
»Ja, men det er kommunen også i fuld gang med. Der er en kæmpe kampagne i gang på rådhuset for at få københavnere til at tage ansvar«.
Så må Klaus Bondam i gang med at svinge kosten, for hans lommeaskebægre kan ikke rumme alt det pis, lort og bræk, der flyder i Kødbyen for tiden.
»Han er også i gang med det projekt. Det har høj prioritet for os alle sammen, og det har de opdaget på rådhuset«.
Men det kommer åbenbart bag på både kommunen og Monocle, at trendsættende kreative mennesker skider lige så meget som en havnearbejder. Har I alle sammen glemt, at enhver livsstil lukker lort ud, lige meget hvor lækker den er?
»Det hører med til enhver storby, at der skal være lidt skidt. Hvis der blev alt for rent og pænt i hjørnerne, ville der være røvkedeligt. Det er København, vi snakker om, og ikke Singapore«.
Nej, men vi er godt på vej. Har du lagt mærke til, at der ikke findes hvide hundelorte i byen mere?
»At de er hvide, er vel et tegn på, at de har ligget for længe. Så der må være nogen, der samler dem op, og det tyder på, at København er blevet en renere by«.
Så nu kan ikke engang hundene skide i fred. De har knap sluppet lorten, før Klaus Bondam springer frem fra busken med en plastikpose. Lad ham da for fanden blive parkbetjent i Singapore, så København kan komme til at minde om en storby igen.
»Jeg synes ikke, at København er blevet for pæn. Den har kant, og der er lige lavet en undersøgelse blandt 5.000 turister i de nordiske byer, hvor de fleste lovpriser København for et supercool natteliv. Alene det, at du kan svinedrikke dig en kæp i øret og have en god fest, viser, at byen har kant«.
Altså, vi har lige haft Distortion Festival, hvor dj’s, designere og trendsættere drak sponsorøl og festede sammen med overborgmesteren. Det minder mere om en landsby under den årlige høstfest end om en storby med kant.
»Jo, men jeg synes, at det er en positiv ting, at der er et landsbypræg over København. Det er også det, som Monocle hylder. København er en global landsby, og det er det fede ved byen«.
Monocle roser de cyklende københavnere og beundrer vores tolerante åbne sind. Men har du måske prøvet at cykle langs Søerne, hvor vrede beboere demonstrerer mod cyklister?
»Ja, det har jeg. Det er en dejlig tur langs Søerne«.
Men hvor er det åbne sind, når private beboere demonstrere mod storbytrafik, der går for tæt på havegærdet?
»Ved du hvad. Det hører med til at bo i en by. At man larmer lidt en gang imellem, at der bliver spillet musik, og at der er nogle, der demonstrerer mod cyklister. Hvis der ikke var den slags skærmydsler, ville det være et tegn på, at der ikke skete en skid«.
Så de sure beboere, der brokker sig over larm og ...
»Det er et sundhedstegn!«.
Hvor meget har Monocle betalt dig for at sige det her?
»Jeg er ikke betalt af Monocle«.
Hvor meget har I så betalt Monocle for kåringen?
»Vi har ikke betalt en krone og har ikke engang en annonce i magasinet«
