Title: Djævlens_advokatCarsten_Werge_Jeg_gider_ikke_lytte_til_mig_selv
Date: 2007-12-07
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Hej Carsten. Har du klaphat på?
»Nej, jeg har lige været i bad efter en løbetur. Så jeg har lagt den for en stund«.
Hvor mange år har du været fodboldkommentator?
»I de elektroniske medier siden 1988. Det er det bedste i hele verden. Tænk at få lov til at være en drengerøv og råbe og skrige og så oven i købet få en god hyre for det«.
Men hold da kæft, hvor må du være træt af at høre på dig selv.
»Hvis man kommenterer en hulens masse kampe på kort tid, så føler man virkelig, at man er en gentagelse af sig selv. Derfor sætter jeg mig aldrig ned og lytter til mig selv. Jeg gider ikke høre på alt det lort, jeg lukker ud«.
Nej, det har vi andre døjet med siden 1988. Hvorfor har du brugt hele dit liv på noget, du ikke har forstand på?
»Jeg har i den grad forstand på fodbold, og jeg har en kærlighed til spillet, som meget få mennesker har. Ellers ville jeg ikke have kunnet snyde jer alle sammen i så mange år«.
Du har gjort det til dit speciale at levere dansk fodboldjournalistik på roliganniveau. Egentlig er der vel kun Per Frimann, som kan stave til analyse?
»Jamen, så er Per og jeg da en meget god konstellation«.
Så du ser dig selv som den dumkække modpart til den kloge fodboldekspert?
»Pers og mit samarbejde indeholder en helt klar rollefordeling. Jeg sidder der for at formidle og oplyse, og de dybdegående analyser, der skal være korte og præcise, dem har jeg folk til. Men jeg har kommenteret kampe alene og kan sagtens selv dissekere en fodboldkamp. Nok ikke på Per Frimanns niveau, han er unik«.
Men omgivet af Schmeichel, Elkjær og Brian Laudrup havde du netop chancen for at være den intelligente.
»Det er jeg i forvejen. Jeg er den journalistiske kommentator. Den lille irriterende vagthund og forhåbentlig også den sjove. Det ville være røvhamrende kedeligt, hvis jeg bare skulle være en billig udgave af Per Frimann«.
Du er ret fascineret af Per Frimann.
»Jeg snakker mere med Per Frimann end med min kone«.
Nu ved jeg ikke med din kone, men bliver Per Frimann nogensinde træt af at være omgivet af idioter?
»Min kone gør i hvert fald. Per og jeg skændes hele tiden. Når sæsonen kører på sit højeste, skændes vi uafbrudt«.
Det er da klart, når du altid skal nedgøre hans kløgt med din klaphattehumor?
»Det er jo min stil. Jeg ved godt, at jeg kammer over en gang imellem. Så bliver han sur som en gammel kælling. Der er mange, der tror, vi er uvenner, og det er vi også«.
Nu er det julefrokosttid på Viasat. Føler du dig aldrig udenfor blandt de pensionerede fodboldstjerner?
»Næ, for jeg er dygtigere end dem«.
Men altså, Schmeichel og co. har tilsammen 344 landskampe i benene. Du har kun været med i et enkelt Eremitageløb.
»Jamen, jeg har fire børn i Danmark og så det løse. Fordi de har spillet nogle landskampe, er det ikke ensbetydende med, at de også har noget oppe på første sal. Og det gør dem jo ikke til lykkelige mennesker, at de engang har spillet under Ricardo. Mindreværdskomplekser får man ikke, når man hedder Werge«.
Du blev nummer 15.593 ud af 16.698 deltagere i Eremitageløbet. Det svarede til en fjerdeplads i kategorien ’kvinder 70-74 år’.
»Ja ja. Men hvor mange Eremitageløb har Schmeichel løbet? Eller Preben Elkjær, Brian Laudrup og Per Frimann. De kan sgu ikke løbe et Eremitageløb«.
Nu nedgør du dem igen.
»Det er fordi, jeg er den bedste. Du får mig ikke til at krybe for dem«.
Det vil jeg heller ikke. Hverken Schmeichel eller Elkjær ville være med i Djævlens Advokat.
»De er for store til at være med i sådan noget smålort. Så må I nøjes med mig. Og du får mig ikke til at sige, jeg er dårlig til noget som helst«.
Nej selvkritik er svært. Så giv bare Schmeichel, Elkjær og Laudrup en sidste sviner.
»O.k. Nu er det snart jul, så jeg håber, at de snart kan udvikle sig til de tre vise mænd i studiet«.
