Title: Djævlens_advokat»Dejkrigeren_kunne_blive_vor_tids_Charlie_Chaplin«
Date: 2007-09-20
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Du præsenterer dig som indbagt kunstner? Men du er jo ikke rigtig indbagt. Du har bare bundet et par ciabattaflutes om brystkassen.
»Nej, jeg er ikke rigtig indbagt. Det er noget spin«.
Ja, for jeg troede du havde bagt dig selv i en ovn. Du ved, ofret dig for kunsten?
»Jeg ofrer mig egentlig også, når jeg render rundt. Det kan være pinligt, når brødene falder af. Så står jeg der i boksershorts med nogle brød rundt om maven«.
Jeg har også set dig indsmurt i maling hoppe ind i en mur igen og igen. Der er sådan lidt Jackass over din kunst, er der ikke?
»Det er mere slapstick. Men Jackass er selvfølgelig også slapstick. Der, hvor jeg hopper ind i en væg, er det en human paintbrush-teknik, hvor jeg er en pensel. Det er ikke ligesom Jens Jørn Thorsen, der brugte pikken sådan halvfjerdseragtigt«.
Det er mere moderne? Mere som ekstremsport?
»Det er lidt som ekstremsport, og det var også en åndssvag idé, jeg havde, hvor jeg troede jeg kunne flyve som en ninja. Men i virkeligheden skred jeg og slog mig. Dejkrigeren’ er lige dele slapstick og urmand, som ikke siger noget og bare handler på instinktet. Han kunne blive vor tids Charlie Chaplin, hvor man spejler sig i den her figur, der hele tiden kommer galt af sted, og som man har en lille smule ondt af. Men han kan alligevel et eller andet, ikke?«
Men hvordan vil du genopfinde ’Dejkrigeren’ i Forum?
»Ved at lade ham udfordre stilleben. Jeg har tre piedestaler med en skål frugt, en vase med blomster og en karaffel. Ligesom motiver på stillebenmalerier, men jeg bruger dem som objekter. Jeg maler dem ikke i to dimensioner på et lærred, men sprøjter maling
på
dem«.
Arrangørerne advarer også om, at man ikke skal stå for tæt på, hvis man vil undgå at få maling på sit tøj.
»Ja, det kommer til at flyve med maling«.
Brian Mikkelsen kommer også til dit show. Kan du ikke prøve at ramme ham? Folk har gjort det før med Anders Fogh, men det her kunne ligne et uheld.
