Title: Djævelens_advokatDjævlens_advokat_sætter_tænder_i_Wonderful_Copenhagens_eventchef
Date: 2007-08-23
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg

Spiser du noget nu?
»Nej, men jeg skal snart have noget at spise«.
Hvad har du tænkt dig?
»En sandwich fra Lagkagehuset«.
Så du det der vejrudsigt på tv i sommer, hvor meteorologen også lige fik en kok til at lave noget mad? Det mindede én om, at det mest forudsigelige at tale om næst efter vejret, det er mad?
»Jamen, det er rigtigt. Det er nok også derfor, grillaftener er så populære. Det er både mad og vejr på én gang«
Og nu er du så med til at lave noget, der hedder Copenhagen Cooking, hvor folk skal spise og tale om mad i en hel uge?
»Ja, vejret holder vi os fra. Men vi synes, der er god grund til at gøre opmærksom på, at vi har en by, hvor der virkelig bliver lavet god mad«.
The taste of Copenhagen er der noget, der hedder: Er det noget med sild?
»Det kunne det godt være. Det er op til de enkelte restauranter. The taste of Copenhagen er en god mulighed for at opleve maden på nogle af byens mest spændende gourmetrestauranter. Det er jo et spørgsmål om prioritering, om man vil bruge 1000 kroner på at gå ud at spise, eller man vil bruge 1000 kroner på at se Rolling Stones eller Madonna«.
Hvorfor snakker du om penge lige pludselig?
»Det var da dig«.
Næh, det var da dig. Jeg snakkede bare om sild.
»O.k., men det er, fordi Taste of Copenhagen er et koncept, hvor man kan få usædvanlige gourmetoplevelser til meget lavere priser end normalt. Men der er også udsolgt for længst«.
Det er da klart. Men er der virkelig behov for at få folk til at spise mere her i byen? Folk æder jo hele tiden. Overalt. Ikke bare på restauranter – også på gaden vader folk ind i hinanden med deres shawarmaer og hapsdogs.
»Ja, mad er meget populært. Ved du hvad, de fire ting, turister taler mest om, er? Først er det transport, så er det hoteller, derefter hvad de skal lave, og så er det, hvad for noget mad, de skal spise. Fire vigtige ting«.
Sådan er livet, får man lyst til at sige.
»Ja, mad ligger i hvert fald ret højt oppe på Maslows behovspyramide. Og så er der det sociale. Hvis man så går ud i byen og spiser, så får man dækket to behov på én gang«.
Og når man så har fået dækket de behov, er det, at man begynder at tale om nogle rigtig lækre transportmidler. Men Martin, hvad ved du egentlig om kød?
»Jeg ved i hvert fald, at der findes mange forskellige former for kød og det ...«
Nu siger jeg det bare, fordi det også er et programpunkt på Copenhagen Cooking. Det hedder simpelthen: Hvad ved du om kød?
»Ja, det er et foredrag eller et kursus, som jeg personligt godt kunne lære noget af«.
Det tror jeg gerne. Men for at sige det som det er: Copenhagen Cooking er for en gangs skyld et arrangement, der handler om mad, hvor man kan lære, at man ikke skal være bange for at prøve noget nyt, at god kvalitet er bedre end dårlig kvalitet, og at det er bedst at bruge friske råvarer?
»Og at maden skal være nordisk, og at man skal gå mere ud at spise«
