Title: Djævlens_advokatJimmy_Jørgensen_»Jeg_siger_da_nej_til_noget_hver_dag«
Date: 2007-11-08
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg

Nå, så er det jo nemt at sige nej. Men hvordan går det ellers? Nu er klokken lidt over to om eftermiddagen. Sådan en kunstnerboheme som dig er vel lige stået op og er gået i gang med en café au lait, mens du nipper lidt til din grapefrugtjuice?
»Nej, jeg har været tidligt oppe for at øve. Vi skal spille herovre i Århus i aften. På Voxhall«.
Så du er i Århus? Så forstår jeg bedre, hvorfor du er så imødekommende.
»Ja, smilets by – og det overfladiske grins«.
Jeg skal hilse fra Knud, Thomas og Peter. Det er noget med, at de er ved at lave et band. De har hørt, at du også kan lide det der Sex Pistols. Så du skal synge. De har et øvelokale ude i Rødovre ...
»Det lyder godt nok som noget fra gamle dage«.
Nej! Jimmy Jørgensen! Det var Steen Jørgensen, jeg mente. Nej, det må du sgu ...
»Det gør ikke noget. Du er ikke den første, der tager fejl. Lige i øjeblikket er der ret mange, der gør det«.
Jimmy Jørgensen og Steen Jørgensen, hmm. Er det ikke første gang, dit efternavn kvalificerer dig til noget som helst?
»Jo, det tror jeg«.
Men du er jo så blevet sådan en slags jazzsanger sammen med Lennart Ginman. Eller Ginman/Jimmy Jørgensen, som det så hedder nu, fordi det ikke er den rigtige Jørgensen. Hvordan går det?
»Det går meget godt. Selv om det jo ikke sådan er rigtig jazz«.
Men det går da ret langsomt?
»Synes du det? Det tror jeg faktisk ikke«.
Jimmy, du siger næsten altid ja. Hvordan kan det så være, du sagde nej til at synge den der Ny Alliance-sang?
»Jeg er ikke blevet spurgt, har jeg jo sagt. Men jeg blev engang spurgt, om jeg ville synge en sang for de radikale. Det sagde jeg nej til«.
Det er lidt svært at forestille sig, at du siger nej til noget. Du siger jo altid ja.
»Jeg siger da nej til noget hver dag«.
Ja, så er det da vist, hvis der er nogen, der spørger, om du vil have mere kaffe?
»Ja«.
Der havde du ellers en chance for at sige nej. Men der kan du se: Du sagde ja!
»Det er noget, man lærer i skuespillerfaget: Sig ja!«.
Selv noget så åndsforladt som Djævlens Advokat siger du ja til. Er du klar over, hvor mange der siger nej til at medvirke i det her?
»Nej, men hvis man siger nej, så er det vel, fordi man er bange for det. Jeg kan ikke se, hvad jeg skulle være bange for«.
Men er du så blevet spurgt, om du ville stille op for Ny Alliance. Er det dét?
»Nej, det er jeg ikke blevet spurgt om. Så havde jeg sikkert sagt ja uden at tænke mig om«.
Nå, så siger jeg bare: Fortsat god valgkamp – eller jeg mener: Fortsat god turné.
