Title: Djævlens_advokatClaus_Elming_»En_rigtig_mand_tør_ga_pa_dansegulvet«
Date: 2007-09-14
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
»Så vil jeg bede dig kigge med en søndag aften, for så vil du opdage, at det er mere end det. Det er en sportsgren med et taktisk spil på højt niveau, og mange af spillerne er meget intelligente. I NFL er der over 1.000 åbninger, hvor spillerne har 40 sekunder til at aftale, hvad de skal gøre. Quarterbacken siger noget volapyk, som alle andre forstår, og så udfører de det på 3 sekunder«.
Nu vi snakker om tid, så har jeg aldrig hørt så meget analyse om så lidt, når du kommenterer. Spillerne løber to meter og vælter trætte sammen i en bunke, og så bruger du en halv time på at tale om det.
»Jeg kan jo se en masse detaljer, som jeg prøver at videreformidle. Hvis du ikke ser efter detaljerne i spillet, bliver det en bunke tåber, som hamrer sammen«.
Men det er jo 30 sekunders action og 30 minutters snak. Du minder om en kvinde efter sex.
»Faktisk vil jeg sige, at det minder om ’Houston 500’, og så behøver jeg vist ikke uddybe det mere«.
Det var heller ikke for at anfægte din mandighed. I visse situationer kan du jo få B.S. Christiansen til at ligne en elverpige med overskæg ...
»Han snakker også meget om at arbejde sammen som et team, selv om han er en hård individualist. Og det er fuldstændig det, amerikansk fodbold handler om«.
Og ligesom B.S. er du også ude at være rigtig mand med dine venner. På din blog skriver du om en tur på landet, at »Det var hyl. Vi fik lov at styre store maskiner og kaste med skrot«.
»Det var til en promo for vores NFL-program, hvor vi tog ud på en skrotvirksomhed i Odense. Der sad vi i de største kæmpemaskiner og fik lov at mærke den rå power. Min bror Jesper sad i den største traktor, han nogensinde har siddet i«.
Men I er fra den jyske hede, har I ikke prøvet det før?
»Ikke alle sjællændere er snobbede, og ikke alle jyder er landmænd«.
Så du er ikke landmand?
»Nej, og jeg har sgu ikke kastet så meget med skrot, da jeg var lille«.
Hvordan er du så blevet så mandig?
»Jeg takker for komplimentet. Det er nok bare noget, der sker i ens udvikling«.
Men hvorfor sætter du så det hele over styr nu?
»Det gør jeg heller ikke«.
’Vild med dans’?
»Jamen, det gør jeg ikke«.
Helt ærligt. Standarddans og Superbowl. Det holder jo ikke.
»Hvis du så premieren på ’Vild med dans’ i fredags, så var der en kvindelig dansere, der sagde, at der ikke er noget mere maskulint end en mand, der tør føre én rundt på dansegulvet. Og så er der en masse samlingspunkter mellem dans og amerikansk fodbold«.
Skønhed og brutalitet?
»Brutaliteten i dans er måske så som så. Det er meget få dansere, der kommer på hospitalet med et brækket ribben«.
Det er det, jeg mener. Det er da lidt pjevset.
»Den eneste, der er pjevset, er da dig, der ikke tør gå på dansegulvet. En rigtig mand tør gå på dansegulvet«.
Er det så, fordi jeg ikke er en rigtig mand, at jeg ikke kan li’ NFL?
»Hvis du ikke kan li’ NFL, så mangler der et eller andet i din opdragelse. Der har du virkelig mulighed for at se nogle adrenalinpumpede fyre gi’ den gas. Hvis du derimod kun kan li’ dansen, så ved jeg ikke helt, hvad man skal kalde dig. Kombinationen af at kunne li’ NFL og dans, det er mandigt«.
