Title: Djævlens_advokatDodo_»Ordet_'kusse'_hører_ikke_hjemme_i_en_sangtekst«
Date: 2008-08-28
Article Type: Musik
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Øh, Dodo? Der er ikke nogen nem måde at spørge om det her. Ligger du i laksefarvet blondeundertøj foran pejsen?
»Nej, jeg forsøger at få min krop til at være på omgangshøjde med min hjerne«.
Undskyld?
»Jeg forsøger at banke den til at vågne op«.
Prøv at høre, jeg ...
»Altså nede i fitnesscentret«.
Gudskelov. Jeg er helt rystet efter at have læst en pressemeddelelse, hvor der står, at selv om du har nået alderen, hvor du »hygger foran pejsen«, så er du ikke bange for at »lege med ilden, komme lidt for tæt på flammerne og få svedet numsen«.
»Vi har faktisk en pejs, men den har ikke været i brug i lang tid. Jeg er en anelse paranoid og har læst, at gasserne fra en pejs er usunde. Så det med romantikken foran pejsen må vente, til vi har fået en pejseindsats«.
Det nye album ’6’ er sådan lidt sovekammerlummert.
»Albummet handler da bare om alt det sex, man ikke får, og hvorfor man ikke får det. Sangen ’Afbrudt samleje’ handler om at få plads til god sex i en travl hverdag. Det er der rigtig mange, der ikke kan, og så bliver de frustrerede og må til psykolog. Specielt mændene«.
Jeg kan ikke finde ud af, om I mener det her album seriøst.
»Vi mener det dybt seriøst. Vi har arbejdet på det i næsten ti år, og i hvert fald intensivt de sidste tre år«.
Og de tre år »har Dodo & The Dodos gået og tænkt på ’6’«, som pressemeddelelsen siger?
»I det hele taget tænker mennesker jo på sex. Det er en stor del af vores liv, og hvis det ikke fungerer, er det godt nok kedeligt«.
Så I har kedet jer i tre år og har nu lavet et album, der lyder som amatørsex fra de grå sider.
»Jeg synes, at vi holder os pænt på måtten. Vi overskrider ikke nogen grænser i ordlyden. Der er visse steder, hvor ordet ’kusse’ hører hjemme, men ikke i en sangtekst«.
Nej, for ordet ’kusse’ hører hjemme i mødregruppediskussioner om cocktailpølser i en ladeport. Men I kunne vel godt have sunget noget lidt mere frækt? Her troede man, at man skulle høre noget god bollemusik, og så bliver der ellers tændt op i pejsen for ’samlejer’. Siger du også ’penis’ og ’vagina’ hjemme på klinikken?
»Jeg synes, at ’samleje’ er et dejligt corny ord. Det er et morsomt ord, og sangtitlen kommer af det gamle latinske begreb coitus interruptus. Men hvor det handler om, at manden skal trække sig ud, handler vores sang om at blive afbrudt i selve akten«.
’Afbrudt samleje’ starter sådan her: »En søndag morgen klokken seks. Ingen hører, ingen ser. Det’ nu der’ plads til at eeeeelske«. Ad for helvede.
»Hvad ville du da sige?«.
Prøv med ’knalde’ eller i det mindste ’bolle’.
»Det er da et grimt, grimt ord«.
Men ’elske’ er direkte vammelt. Det er som at åbne døren til en forældreverden, man helst ikke ville vide af. Man får lyst til at flygte ind på børneværelset og messe »Erase from memory, erase from memory« under dynen.
»Teksten er et forsøg på en generel skildring af alle danskeres største problem. Nemlig at få tid til sex. Og det forsøger jeg at skrive på en måde, som jeg selv synes er rar at høre på. Det kan godt være, at du er til et mere hardcore sprogbrug«.
Jeg kan da i hvert fald huske, dengang du forførte hele nationen ved at synge om »danske drenge der kan knalde« ...
»Men hov, hov. Den sætning hænger jo sammen med »bolden ud til verdens skue«. Den handlede om at knalde til bolden«.
Ja, ja. Jeg kan sangen udenad. Men der var jo også en dobbeltbetydning.
»Ikke i mit sind. Var der det i dit?«.
Det var der da i alles sind. Vil du påstå, at du ikke er klar over det?
»Jeg beklager, men det vidste jeg altså ikke«.
Og nu synger du om ikke at have plads til at eeeeelske. Er det en selvbiografisk tekst? Nej, vent. Jeg ved ikke, om jeg vil høre det ...
»Det er selvbiografisk på den måde, at det var et problem, vi stødte på, da børnene var lidt mindre. Og siden er der kommet en lind strøm af afbrydelser som hunde og katte og alarmer og e-mail, som jeg nævner i teksten«.
Hvorfor ringer I ikke bare til Joan Ørting, så vi andre tør tænde for radioen igen?
»Det er jo ikke vores sexliv. Der er ikke noget sexliv i de sange, men bare beskrivelser af, hvad der forstyrrer. Og det kommer andre mennesker ved, fordi de har det på samme måde«.
Ja, gamle mennesker. Der er altså en grund til, at 45-åriges sexliv er tabubelagt.
»Det tror jeg ikke, at det er. Vi bralrer bare ikke så meget om det som de yngre«.
Nej, heldigvis. For I tilhører samme aldersgruppe, som køber varmende flysokker hos Politiken Plus. Jeres tid er forbi.
»Så du vil formene os adgang til et sexliv?«.
Nej, puha. Så skulle jeg anerkende, at I overhovedet tænker på det.
»Du skal se noget finurligt, noget sjovt i den sang i stedet for at lade dig skræmme af, at din mor og far har sex«.
Okay. Må jeg så ikke foreslå nogle sangtitler til jeres næste album? Hvad med ’Venter på Viagra’ eller ’Hold mine hængepatter’. Så kan Pernille Aalund spørge sine talkshowgæster, om de har hørt ’Slap skede’ med Dodo & The Dodos.
»Det er lige præcis der, jeg ikke synes, at den skal ende. Emnet som sådan kan man ikke komme uden om, men den måde at skrive det på overskrider min blufærdighedsgrænse«.
Jeg er helt lettet. Og kan du ikke udvide den blufærdighedsgrænse lidt, når I skal spille i Tivoli, så I kan holde jer til klassikerne ’Gi’ mig hvad du har’ og ’Vågner i natten’?
»Men det kunne også godt gå hen og blive frækt«.
Nej, nej. Ikke noget med nye versioner som ’Gi’ mig hvad der’ tid til’ eller ’Vågner med katten’. Kan du ikke bare synge ’Re-Sepp-ten’ og få Jens Jørn Berthelsen til at sparke et par bolde ud til publikum?
»Ha ha. Man skal overhovedet ikke være bange for, at vi ikke spiller de gamle sange også. Men vi spiller ikke ’Re-Sepp-ten’, for landsholdet er helt vildt svært at få samlet, og det går ikke uden dem på kor. Hvor er Frank Arnesen henne, for eksempel? Det er lang tid siden, man har hørt ham synge«.
Han har vel accepteret, at han er blevet for gammel.
»Det er en skam«.
