Title: Dobbeltriumf_for_Team_High_Road_i_USA
Date: 2008-04-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Team High Roads formidable successæson fortsatte i dag med den 19. sejr, da den 25-årige hviderusser Kanstantin Siutsou scorede dobbelttriumf ved både at vinde den skrappeste etape i Tour de Georgia og overtage den samlede førsteplads. 
Det amerikanske mandskabs østeuropæiske nyerhvervelse distancerede på de sidste 500 m op til målet på Brasstown Bald i 1.402 meters højde indehaveren af den gule førertrøje australieren Trent Lowe (Slipstream), mens løbets favorit Levi Leipheimer (Astana) ikke formåede at gentage sidste års bedrift på det højeste bjerg i Georgia og sluttede på tredjepladsen. 
I 2007 nedkæmpede den 34-amerikaner samtlige rivaler og sikrede sig den samlede sejr netop på denne seje stigning, og noget tilsvarende må formodes at være på vej til at lykkes for den ni år yngre hviderusser med dagens fornemme præstation. 
Tilbage i løbet er nemlig kun søndagens 100 km gadeløb i Atlanta, og det forekommer utænkeligt, at det skulle kunne ændre noget i klassementet.
Astana og CSC til angreb
Levi Leipheimers Astana havde ellers godt støttet af Team CSC gjort alt for at styre begivenhederne på den 142 km lange etape fra Blairsville til Brasstown Bald. 
Astana havde Andrey Mizourov med i dagens lange udbrud, hvor Jason McCartney repræsenterede CSC, og frem mod selve den afsluttende klatretur gjorde blandt andre den spanske bjergspecialist José Luis Rubiera dem selskab i front for at bane vejen for Leipheimer. 
Også CSC’s australier Bradley McGee kæmpede sig frem blandt de forreste, og han og Rubiera sprængte førergruppen med forcering på Brasstown Bald.
Koncentrede sig om Leipheimer
Bagude klinede Trent Lowe sig til Leipheimer, da denne angreb, og de to overtog sammen med Siutsou og siden Oscar Sevilla (Rock Racing) kommandoen et par km fra toppen. 
Tilsyneladende koncentrerede Lowe sin opmærksomhed om Leipheimer, for da Siutsou, der inden etapen var seks sek. efter australieren, satte sin offensiv ind 500 m fra toppen, svarede Lowe for sent igen. Leipheimer formåede heller ikke at reagere, og dermed kunne den hviderussiske U 23 verdensmester fra 2004 sikre sig den formidable gevinst.
Karrierens tredje sejr
For Kanstantin Siutsou var det karrierens tredje sejr, efter at han i sit professionelle debutår for Fassa Bortolo i 2005 blev national mester og vandt en etape i Fredsløbet. 
Siden skiftede han til Acqua a Sapone, og både dér og hos Team Barloworld blev det kun til én sæson. For sidstnævnte arbejdsgiver prøvede hviderusseren i 2007 kræfter med Tour de France, og han sluttede som nr. 32 sammenlagt. 
Team High Roads 19 førstepladser er fordelt på 10 forskellige ryttere, hvilket vidner om en imponerende bredde i den trup, der var i alvorlig krise sidste efterår, da den som T-Mobile kæmpede med dystre dopingproblemer.
High Road dropper Vueltaen
Ikke alle vanskeligheder er overvundet, for netop i dag meddelte holdets chef, amerikaneren Bob Stapleton, at det ikke stiller op i årets Vuelta a Espana. Der har de seneste dage verseret vedholdende rygter om, at de spanske arrangører ikke ønsker at se Team High Road netop på grund af dopingbesværlighederne. 
Der er imidlertid ikke fremsat nogen officiel erklæring i den retning, og i stedet kom så Stapletons udmelding om, at man dropper deltagelsen i Vueltaen, fordi holdets sponsorinteresser på den iberiske halvø er særdeles beskedne. 
I stedet kører Team High Road i den periode de væsentligt mindre etapeløb Storbritannien Rundt, Irland Rundt og Missouri Rundt.
