Title: Dobbelttriumf_for_CSC
Date: 2007-10-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ni dage efter sølvgevinsten ved verdensmesterskaberne i Stuttgart dokumenterede den 26-årige russer Alexandre Kolobnev med en overbevisende sejr i det italienske Monte Paschi Eroica, at han har ramt storformen her mod slutningen af sæsonen. 
Han kunne nyde triumfen i de historiske omgivelser på det berømte torv i Siena i fulde drag, eftersom han krydsede målstregen 3 sek. foran sin svenske holdkammerat Marcus Ljungqvist, mens ukraineren Mikhailo Khalilov (Ceramiche Flaminia) og italieneren Manuele Mori (Saunier Duval) var yderligere 36 sek. bagude. 
Kørte 17 km alene 
Monte Paschi Eroica er et nyt løb på den internationale terminsliste med Rcs Sport – organisationen, der også står bag bl.a. Giro d’Italia – som arrangør. 
Distancen var på 180 km, og heraf tilbagelagdes godt en tredjedel på grusveje. Kolobnev slap med i et udbrud efter cirka 70 km. Da det en overgang så ud til at blive hentet, kørte Marcus Ljungqvist op til fronten, og derefter var det, som om forfølgelsen gik i stå. 
På den syvende og sidste af grusstrækningerne stak Kolobnev, og han tilbagelagde de afsluttende 17 km alene. Ljungqvist havde overskud til endnu en gang at forsøge, men nåede dog aldrig at få kontakt med holdkammeraten. 
Fem løb i Italien 
Det var sæsonsejr nr. 32 for det danske mandskab, og gevinsterne er fordelt på 11 ryttere med Jens Voigt, Fabian Cancellara og Juan José Haedo som topscorere med hver seks førstepladser. 
Monte Paschi Eroica er den første af de fem begivenheder, Team CSC deltager i den nærmeste halve snes dage i Italien, indtil der sættes punktum med Giro di Lombardia 20. oktober. 
Kolobnev stiller op i samtlige, hvilket også gælder for Chris Anker Sørensen og Volodomyr Gustov. Brødrene Andy og Fränk Schleck skulle også have kørt det fulde program, men ligesom Lars Bak nåede de ikke frem til start på grund af tåge i Luxembourg. I stedet trådte Anders Lund i hast til. 
Den italienske kampagne fortsætter torsdag med Coppa Sabatini, lørdag gælder det Giro dell’Emilia og søndag Grand Prix Beghelli inden ProTour-finalen i Lombardiet.
