Title: Dobbelttriumf_for_Freire_i_dramatisk_finale
Date: 2007-09-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
I stedet for en massespurt var det et massestyrt, der prægede finalen på den 148 km lange 2. etape fra Allariz til Santiago de Compostela i Vuelta a Espana. 
I et sving cirka to km fra mål, da kampen om positionerne på den let stigende opløbsstrækning var allermest intens, væltede 10-15 mand langt fremme i feltet. 
Ingen kom tilsyneladende noget alvorligt til, og eftersom uheldet skete indenfor de sidste tre km registreredes alle for samme tid. Men størstedelen af de øvrige ryttere måtte stoppe op, fordi vejen var helt blokeret, og det dramatiske indslag betød, at kun omkring en snes ryttere dystede om sejren. 
Første gang i førertrøjen 
Længe så det ud til, at Team Milram havde overtaget i denne lille gruppe, men for anden dag i træk glippede det for holdets to skrappe afsluttere Erik Zabel og Alessandro Petacchi, selv om de var med i front. 
I stedet var det den tredobbelte spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank), der kunne lade sig hylde som suveræn vinder foran den nuværende indehaver af rengbuetrikoten Paolo Bettini (Quick Step) og colombianeren Leonardo Duque (Predictor-Lotto). 
Det betød, at Freire også for første gang i karrieren erobrede den gyldne førertrøje, men 182 af de 188 tilbageværende ryttere er noteret for samme tid som spanieren. 
I Vuelta a Espana opereres nemlig ikke med bonussekunder, så indtil der opstår afgørende tidsforskelle – og det sker sandsynligvis først tirsdag – er det etapeplaceringerne, der er udslagsgivende i det samlede klassement. 
Sastre slap fri 
Daniele Bennati (Lampre) fik således indtil videre kun en enkelt dag som Vueltaens førstemand. 
Italieneren var nemlig blandt de involverede i massestyrtet, og det fremgik tydeligt af hans ophidsede fagter umiddelbart efter, at han dels havde været meget opsat på at forsvare sin position, dels at han mente, at der var andre, som havde optrådt fuldstændig tåbeligt. 
Team CSC’s trumf Carlos Sastre var blandt dem, der ikke blev berørt af styrtet, og det betød, at han kørte i mål som det danske mandskabs bedste på en 19.-plads. 
Holdkammeraten Alexandre Kolobnev blev derimod revet med, og Christian Vande Velde var styrtet tidligere på etapen, men de synes dog begge at kunne fortsætte uden de store problemer.
Dopingsynder alligevel med
Allerede efter et par km etableredes det udbrud, der tiltrak sig opmærksomheden på etapen, og ikke overraskende var det de tre spanske wildcard mandskaber Andalucia, Karpin-Galicia og Relax-Gam, der var repræsenteret ved henholdsvis Manuel Vazquez, Gustavo Dominguez og Raul Garcia. Som i går var offensiven imidlertid under kontrol og med en halv snes km tilbage var eventyret slut. 
Raul Garcia havde i øvrigt i 11. time inden Vuelta-starten fået en uventet holdkammerat, idet Santiago Perez trådte til i stedet for Jesus Elias. Perez fremstod som den store overraskelse i den spanske rundtur for tre år siden, da han sluttede som nr. 2 for kort efter at blive fældet for bloddoping. 
Han har som flere mistænkte i Operacion Puerto affæren fået job hos Relax-Gam, men var ligesom blandt andre Oscar Sevilla, Francisco Mancebo og Angel Vicioso i første omgang ikke inde i billedet til Vueltaen. I sidste øjeblik blev Perez imidlertid alligevel tilkaldt, og han har da også længst udstået den toårige karantæne, som forseelsen for tre år siden medførte. 
Fire bjergspurter i morgen 
Efter i bil at have tilbagelagt en anseelig strækning fra dagens målby fortsætter rytterne i morgen langs den nordspanske kyst med 153 km fra Viveiro til Luarca. 
Umiddelbart efter starten venter løbets første 2. kategoristigning og siden dukker yderligere tre i 3. op med den sidste 33 km fra mål, men det skulle undre, om ikke en del af de spurthurtige folk formår at klare disse strabadser, så der atter præsenteres en masseafgørelse.
