Title: Dobbelttriumf_for_Tom_Boonen
Date: 2008-01-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter Quick Steps sejr i den indledende holdkørsel i Tour de Qatar slog det belgiske mandskabs superstjerne Tom Boonen i dag til med dobbelttriumf på den 137 km lange 2. etape. 
For som hurtigste mand i en lille gruppe, der nåede sammen til målet i Doha, overtog den 27-årige eksverdensmester også førertrøjen fra sin italienske holdkammerat Matteo Tosatto, der havde fået lov til at krydse målstregen i spidsen for Quick Step kollektivet i søndagens kappestrid. 
Boonen henviste landsmanden Greg van Avermaet (Silence-Lotto) til andenpladsen, mens italieneren Danilo Napolitano (Lampre) blev nr. 3, og herefter fører Quick Step-kaptajnen med ni sek. til holdkammeraten Steven De Jongh og 14 til van Avermaet.
Knaldhårdt tempo fra start
I den skrappe blæst blev der lagt ud i et knaldhårdt tempo, som allerede efter tre km fremkaldte en kraftig splittelse, og fra første færd demonstrerede Quick Step særdeles offensiv kørsel. 
En gruppe på 24 ryttere skilte sig ud i front, og her befandt Boonen sig med af sine hjælpere. Efter 62 km nåede et større felt op, men Quick Steps angrebsiver var uformindsket. 
Med lidt over 30 km tilbage forcerede holdet atter. Boonen havde denne gang selskab af holdkammeraterne Steven De Jongh, sidste års vinder Wilfried Cretskens, Matteo Tosatto, Kevin Hulsmans og Maarten Wijnants, van Avermaet havde støtte af Jurgen Roelandts og Maarten Tjallinghi, det kraftigt forstærkede amerikanske mandskab Slipstream-Chipotle med Johnny Weltz som sportsdirektør var repræsenteret af Magnus Bäckstedt og Chris Sutton, Lampre af Napolitano, ligesom franskmanden Alexandre Pichot (Bouygues Telecom) havde sneget sig med. 
Selv om der blev jagtet heftigt, lykkedes det ikke at hente de forreste, og Quick Step beredte på perfekt vis spurten for Tom Boonen. 
Løbets eneste danske deltager Frank Høj (Cofidis) kom i mål som nr. 96 af de 131 fuldførende i en gruppe, der var 8.12 min. efter Boonen og Co.
Dusinet fuldt for Boonen
Det var Boonens 12. etapesejr i Tour of Qatar, hvor han sidste år var hurtigst på fire af de fem etaper med samlet start, og ligeledes erobrede førertrøjen på 2. etape, efter at Steven De Jongh havde båret den indledningsvis. 
Slutteligt måtte Boonen alligevel tage til takke med andenpladsen, for han var nemlig ikke med i det afgørende udbrud på næstsidste dagen. Det betød, at holdkammeraten og landsmanden Wilfried Cretskens sejrede sammenlagt, hvilket Boonen selv gjorde i 2006. 
Sidste års succes i Qatar dannede i modsætning til tidligere ikke optakten til nogen synderligt vellykket sæson for den populære belgier. Dog fik han et af sine store mål opfyldt, idet han hjemførte pointtrøjen i Tour de France, hvor det også blev til to etapesejre, men forårsklassikerne, som han havde satset meget på, bragte ham ikke den ventede succes.
