Title: Dokumentation_Al-Qaedas_erklæring_efter_bombeattentat_mod_Danmark
Date: 2008-06-05
Article Type: Internationalt
Author: »Communiqué vedrørende angrebet i Pakistan på ambassaden for det vantro land, der har angrebet Allah og hans budbringer. 3. juni 2008«. 
 »I Allah den mest medfølende, mest barmhjertiges navn, æret være Allah, Verdenernes herre, og må bønner og fred tilkomme de retfærdiges imam, vor profet Muhammed, hans familie, hans fæller, og de, der fortsætter med at støtte ham til Dommedag. 
 Denne begivenhed kommer i forbindelse med vor jihad imod angrebet på vor islamiske nation begået af korsfarerne, jøderne og alle de tyranniske fjender af islam, og det er i forsvar af vor religion og muslimernes blod, deres land og deres ære. Og dette kommer som gengældelse for, hvad de vantro i den såkaldte stat Danmark har offentliggjort: de vanærende tegneserier af profeten Muhammed, fred være med ham - som de nægter at undskylde offentliggørelserne af, selv om de har haft mange lejligheder til det. Vi har iværksat ordene fra koranverset 'og for de, der vanærer Allahs budbringer, de skal stå over for en smertelig pine' (Surah 9:61). 
 Dette er, hvad der er blevet lovet af sheik Osama bin Laden, da han sagde, »Hvis der ikke er kontrol med jeres pressefrihed, så lad jeres hjerter være åbne for vore handlingers frihed. Svaret er, hvad I ser, ikke hvad I hører, og mange af vore mødre vil sørge over os, hvis vi ikke hjælper Allahs budbringer (fred og velsignelse over ham)«.

En af al-Qaedas modige helte gennemførte martyroperationen om morgenen mandag 2. juni 2008 rettet mod den danske ambassade i Islamabad, hvor de var forskansede i deres fort, som de troede var sikkert fra den almægtige Allahs gengældelse. Vi vil inden længe offentliggøre yderligere oplysninger, om Allah vil, og tillige identificere martyrbroderen, som var ansvarlig for gennemførelsen af operationen, må Allah vise ham nåde. 
 Dette bør tjene som en advarsel til de vantro lande, hvad angår forbrydelser mod profeten Muhammed, fred være med ham. De må øjeblikkelig undskylde, ellers vil dette kun være det første skridt i kampen. Vi lykønsker den islamiske nation med dette succesrige slag mod Allahs fjender, de ansatte på den danske ambassade. Denne operation bidrager også til den afgørende rolle, der spilles af pakistanske mujahideen, som deltog i forberedelsen af denne operation. De har stolthed og entusiasme i deres tro. Og æren går til Allah, hans budbringer og de troende«.
