Title: Domstol_skal_afgøre_stjerners_VM-skæbne
Date: 2007-09-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Organisationskomitéen ved verdensmesterskaberne i landevejscykling har nu indbragt uoverensstemmelserne med Den Internationale Cykelunion, UCI, for en domstol i Stuttgart. 
Formålet er i den yderste konsekvens, at titelindehaveren Paolo Bettini og hans italienske landsmand, nr. 1 i ProTouren Danilo Di Luca, hindres i at starte på søndag. 
Det tilkendegav Stuttgarts sportsborgmester Susanne Eisenmann her ved middagstid, og hun har forventninger om, at retten vil afsige en kendelse indenfor de nærmeste 24 timer. 
Antidopingaftale skal vurderes 
»Vi vil have Landesgericht Stuttgarts vurdering af, om den aftale, vi har indgået med UCI, er juridisk gældende. Det gælder specifikt de antidopingforanstaltninger, som vi anser for altafgørende«, siger Susanne Eisenmann, der er chef for organisationskomitéen. 
»Vi mener, at vi har en forpligtende kontrakt med UCI om, at kun ryttere, der har underskrevet den antidopingerklæring, unionen udarbejdede inden Tour de France, kan stille op her ved VM. Desuden skal det ikke kunne lade sig gøre at starte, hvis man er impliceret i en dopingundersøgelse«. 
»For os er det uhyre vigtige punkter, og vi har hele tiden været af den opfattelse, at UCI ville håndhæve dem, hvilket nu tilsyneladende ikke sker. UCI påstår, at det aldrig har været meningen, at de overenskomster, vi har indgået, skal kunne føre til et startforbud«. 
Kan ikke røre Valverde 
»Nu vil vi gerne have domstolen til at fastslå, hvem der har ret, for vi ønsker hverken Bettini eller Di Luca til start på den baggrund, de møder frem med«, understreger Susanne Eisenmann. 
»Derimod kan vi intet stille op overfor Alejandro Valverde, selv om vi også anser ham for uegnet til at være med. Han har fået medhold ved den civile sportsdomstol i, at han må køre på søndag, selv om UCI ville have ham udelukket. Så den sag kan vi ikke komme videre med«, Susanne Eisenmann. 
Tv overvejer at trække sig 
Hun gør også opmærksom på, at byen Stuttgart planlægger et sagsanlæg mod UCI omkring de aktuelle stridigheder. 
»Meget afhænger af, om tv-stationen ZDF beslutter sig for at stoppe transmissionerne på grund af den genopblussede dopingdebat. Det overvejes i øjeblikket, og uden fjernsynets tilstedeværelse vil vi lide et alvorligt tab, som vi mener, UCI bør erstatte«, fastslår Susanne Eisenmann. 
Tilbageholder en mio.kr. 
Indtil videre har den tyske indenrigsminister Wolfgang Schäuble indefrosset det nationale tilskud til VM-arrangement på cirka en mio. kr. 
De penge, som skulle have været UCI i hænde, kommer først til udbetaling, når situationen er afklaret på en måde, indenrigsministeren finder tilfredsstillende.
