Title: Doonesbury_-_alle_de_store_skandaler_lige_til_stregen
Date: 2008-07-18
Article Type: Kultur
Author: Søren Vinterberg

Det er langtfra altid, man kan se på en series første striber, at den vil blive en af verdens største. Ligesom Hergés begynderstreger alene næppe ville have gjort ham verdensberømt, var de første ’Doonesbury’-striber ærlig talt ikke nogen grafisk skønhedsåbenbaring.
Men i 1970 – samme år som den indfødte newyorker Garry (Garretson Beekman) Trudeau (f. 1948) blev M.A. i kunst og arkitektur fra Yale (hvor serien var tyvstartet i universitetsavisen under titlen ’Bull Tales’) – åbnede serien alligevel i 28 aviser på én gang.
En hel storfamiliesoap
De grimme tegninger, inspireret af Jules Feiffers tilsyneladende løse streg – billedet fra 1971 af trioen Mark, Mike og B.D. giver en idé – kunne nemlig noget andet: tage arven op fra ’Pogo’ og bringe den aktuelle politiske kommentar tilbage til avisstriberne, som det for eksempel fremgår af den langt bedre tegnede stribe fra 1987, hvor tv-reporteren Roland præsenterer ekspeditionen ind i Reagans hjerne.
Samtidig udgør de private begivenheder i figurgalleriet omkring Mike D., Joanie Caucus, Mark, Zonker og den professionelle soldat B.D. plus alle deres forældre og afkom en hel storfamiliesoap omkring kollektivet Walden.
Både avisredaktioner og politikere har raset mod serien, men allerede i 1975 opnåede den som første tegneseriestribe nogensinde en Pulitzer-pris. Fhv. præsident Gerald Ford sagde det sådan: »Vi har tre vigtige informationskilder til at holde os underrettet om, hvad der foregår i Washington: de elektroniske medier, den trykte presse og ’Doonesbury’«, og tilføjede så: »Ikke nødvendigvis i den nævnte rækkefølge«.
Fra Watergate til Iran-Contra-gate
Trudeaus personer har kommenteret de store skandaler fra Watergate til Iran-Contra-gate og oplevet de store krige fra Vietnam til Irak. Alle steder har også Onkel Duke været på pletten – Zonkers åndelige onkel med gonzojournalisten Hunter S. Thompson som forbillede – med en bjergsomhed langt ud over fantasiens såvel som anstændighedens kendte grænser.
Trudeaus egen indstilling er nærmest modsat: Indtægterne fra salg af seriens originaltegninger såvel som disketteversioner af serien og merchandizing-produkter går til velgørenhed, og Trudeau er selv aktiv frivillig i socialt arbejde i New York.
På hjemmesiden Doonesbury.com oprettede han i 2006 en meget benyttet blog for soldater ved fronterne i Afghanistan og Irak, og en del af indlæggene er nu udgivet som en bog med forord af Trudeau selv. Striberne om B.D.’s egen hjemvenden fra fronten i Irak med venstre ben amputeret er også kommet i særudgaver, en (’One step at a time’!) med forord af præsidentkandidat John McCain.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Satire om abort er for skrap kost for amerikanske aviser
