Title: Drengen_med_æggene
Date: 2008-08-11
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lise Garsdal
Kritiker
Lise Garsdal
Uvilkårligt sætter man tevand over og finder et uldtæppe frem. 
At kalenderen siger dansk sommer betyder mindre, når den russiske vinter viser tænder og sender læseren ud på fodrejse i det herrens år 1942. Uden rationeringskort og med den håbløse opgave at finde 12 friske æg til obersten. Inden fem døgn er omme. 
Den amerikanske forfatter David Benioff, der herhjemme vist højst er kendt for at have skrevet manuskriptet til filmversionen af Khaled Hosseinis ’Drageløberen’, forstår at ryste en traditionel cocktail af krig og kammeratskab, eventyr og action sammen. ’Tyvenes by’ slår. Effektivt og præcist lige dér, hvor læseren har sit ømme punkt for den evigt fascinerende historie om menneskelig overlevelse.
Skær af folkeeventyr
Den russiske immigrant Lev fortæller – angiveligt til sit amerikanske barnebarn – om Leningrad, som byen så ud dengang under tyskernes belejring, om soldaten Kolja, deres korte, men intense venskab som fanger, der loves livet i bytte for en kurv æg til obersten; så dennes giftemodne datter kan få sin bryllupskage! En opgave af så grotesk banalitet, at historien om drengenes prøvelser løfter sig over realismen og får dette skær af folkeeventyr – midt i den stinkende rå elendighed. Et virkningsfuldt dobbeltgreb fra forfatterens side. 
Mens ordren om de famøse æg gives, skøjter den vordende brud sorgløst rundt på Neva-floden, struttende velnæret og sund som krigens ophøjede modbillede. Ikke sært, at skøjteprinsessen bliver de unge mænds ledestjerne på den tur, der skal føre dem gennem nedbrændte landsbyer og udbombede boligkvarterer, et interimistisk bordel og fjendens fangelejr. 
Foruden snedriver og atter snedriver. Knirkende frost under stjerneklar himmel, så man til sidst klaprer tænder og hører sin egen mave rumle i solidarisk længsel efter en kvart kartoffel.
Pedantisk troværdighed
For Benioff kan vitterlig skabe panoramiske filmlandskaber og bevægende nærbilleder af to unge, intellektuelle mænd, der midt i rædslen driller, joker og drømmer om litteratur, kvindekød og næste dags bid brød. Hvis næste dag altså kommer ... ’Tyvenes by’ holder dén læser fanget, der ser stort på kravet om pedantisk troværdighed i hver en handlingstråd og psykologisk dybde i hver en sidefigur. 
Faktisk er der en vis behagelig tryghed i, at en nazist ligner en nazist og en gæv kvinde en gæv kvinde. Så tænd roligt for samovaren og find slumretæppet frem. David Benioff sørger for upåklagelig underholdning og spænding uden svinkeærinder.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
