Title: Dristig_satsning_gav_fransk_succes
Date: 2008-05-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kongeetapen i Katalonien Rundt indbragte den 33-årige franskmand Cyril Dessen (Ag2r) dobbelt hyldest, idet han efter en dristig satsning på en vanskelig nedkørsel både kæmpede sig først over stregen og erobrede førertrøjen i det spanske ProTour-løb. 
At de 192 km fra Banyoles til La Seu d’Urgell ville blive en barsk affære, var alle de implicerede på forhånd klar over, men de færreste havde dog regnet med, at styrkeprøven ville udvikle sig så dramatisk som tilfældet blev. 
Etapen prægedes nemlig af talrige styrt, og eksempelvis måtte de to sidste deltagere i dagens lange udbrud, russeren Alexandre Botcharov (Crèdit Agricole) og franskmanden Christophe Riblon (Ag2r), se deres drømme knust, da de styrtede i et sving på vej ned ad den sidste af dagens fire krævende stigninger.
Forspring på 34 sek.
Det var her, Dessel satte sin offensiv ind, og franskmanden, der bar den gule Tour de France-førertrøje en enkelt dag i 2006 og er kendt for at have glimrende evner på de skrappe nedkørsler, formåede at holde forfølgerne stangen. 
Han kom i mål med et forspring på 34 sek. til en fem mands gruppe bestående af landsmanden Remi Pauriol (Crèdit Agricole), sloveneren Janez Brajkovic (Astana), colombianeren Rigoberto Uran (Caisse d’Epargne) samt spanierne Haimar Zubeldia (Euskaltel) og Josep Jufre (Saunier Duval).
Godt bud på samlet succes
Dessel, som vandt en etape for en halv snes dage siden i Quatre Jours de Dunkerque, fører sammenlagt med 18 sek. til Pauriol, og han forekommer nu som et varmt bud på den endelige sejr i løbet, der slutter på søndag i Barcelona. 
Team CSC havde Inigo Cuesta med i en lille gruppe kort efter de første fem forfølgere, mens det danske mandskabs formodet stærkeste kort Carlos Sastre tabte et par minutter, fordi han ligesom så mange andre ikke ønskede at løbe nogen risiko på den vanskelige rute, der sendte adskillige ryttere en tur i asfalten.
