Title: DSU-Formand_Kofod_skal_ikke_vise_sig_igen
Date: 2008-03-25
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Danmarks Socialdemokratiske Ungdom har ikke længere brug for Jeppe Kofod som underviser, efter at han har haft sex med en 15-årig pige på et DSU-seminar. 
»Vi har en meget klar politik på det område, og når du er underviser, oplægsholder eller andet, så er det strengt forbudt at indlede et forhold til sine kursister, og især når de er under 18 år. Derfor har vi truffet den beslutning, at Jeppe ikke skal vise sig igen på vores kurser i DSU i fremtiden - hverken som underviser eller tilhører«, siger DSU-formand Jacob Bjerregaard. 
Jacob Bjerregaard mener, at det er fint, at Jeppe Kofod selv har taget konsekvensen af episoden og trukket sig fra sin udenrigsordførerpost og samtlige udvalgsposter, men derudover overlader han det til Jeppe Kofod og partiet selv at vurdere, hvad der skal ske med ham fremover.
Så op til ham
Jeppe Kofod, 34 år, var oplægsholder på et DSU-seminar på Esbjerg Højskole i weekenden, og under fredagens fest fandt han sammen med den 15-årige pige, der deltog i seminaret. Det udviklede sig til et seksuelt forhold. 
Jacob Bjerregaard siger, at der ikke findes nogle fortilfælde, hvor en underviser har indledt et forhold til en af kursisterne i DSU, og han mener, at det er en skærpende omstændighed, at pigen var under 18 år. 
»Der er ikke nogen ulovlighed i det her, men vores vurdering er, at det er moralsk helt forkert at indlede et forhold til en 15-årig, fordi hun ser op til ham, og der er der meget stor forskel på, om man er under 18 eller ej. Når man er 15, er man stadig ung og kun på grænsen til at blive voksen«, siger DSU-formanden.
Pigen har det godt
Jacob Bjerregaard fandt ud af, hvad der var sket lørdag, og efter at have snakket med pigen og Jeppe Kofod tog han kontakt til pigens forældre. 
Han oplyser, at pigens forældre »ikke synes, at det er i orden«, men de mener ikke, at hændelsen skal have konsekvenser for pigen. 
»Pigen har det godt og har tænkt sig at fortsætte i DSU«, siger Jacob Bjerregaard.
