Title: DU_STORE_VERDEN
Date: 2007-10-15
Article Type: ATSf
Author: Nyheder fra netaviserne
MANILA: En filippinsk kok med varme hænder er blevet en populær mand på sit arbejde. 38-årige Michael Matapang opdagede sin særlige evne ved et rent tilfælde: »Jeg tabte mit ur ned i peanutsaucen, og da jeg stak fingrene ned for at fiske det op, begyndte saucen straks at koge«. Michael har efterfølgende sparet sin arbejdsgiver for 1.345 kilowatttimer, da det ikke længere er nødvendigt at bruge komfurerne. »Det er selvfølgelig lidt kedeligt, at jeg hele tiden skal stå med hænderne nede i saucerne, men fordelen er, at jeg nu altid har rene negle«, siger han. 
BUKAREST: 20 personer hævder samstemmende, at de har set Superman flyve over deres landsby i det østlige Rumænien. Politichef Ariel Raileanu understreger, at myndighederne tager sagen meget alvorligt, fordi vidnerne er troværdige mennesker: »Ingen af dem havde drukket mere træsprit end normalt på denne tid af året, og kun nogle få havde sniffet lim«, oplyser politichefen, som i øvrigt netop et vendt tilbage til sit job efter tre måneder, hvor han har været bortført af rumvæsener. 
MONTGOMERY: En hund er overraskende blevet valgt til borgmester i en by i Alabama. Den 8-årige labrador Winston blev opstillet til byrådsvalget af sin ejer, som var utilfreds med den siddende borgmester. Protesten endte imidlertid med, at Winston vandt, så nu er håndværkere gået i gang med at indrette borgmesterkontoret i overensstemmelse med den nye beboers vigtigste interesser – at sove og bide i ting. Samtidig forbereder kommunens embedsmænd sig på en hårdere linje over for herreløse katte. 
SOFIA: Den 40-årige hospitalsarbejder Hristo Yanchev er blevet kendt i sin bulgarske hjemby som ’Den Menneskelige Magnet’. »I starten var det ikke nogen særlig rar evne at have, for jeg kom altid hjem med piskeris, vejskilte og cykler klæbende til min krop«, siger Hristo, hvis tilværelse dog har taget en drejning til det bedre, efter at han er blevet roadie hos Bulgariens førende heavy metal-orkester. »Desværre har jeg ikke nogen særlig tiltrækningskraft på kvinder, medmindre de har rigtig mange piercinger«, fortæller han.

