Title: Dyre_hovedtelefoner_er_kun_til_guldører
Date: 2008-02-18
Article Type: Bolig og haven
Author: Thomas Vigild

For nok har øregangene hos de fleste allerede vænnet sig til den mindre gode lyd, der er i computerkomprimeret mp3-musik sammenlignet med lyden fra cd’er, men alligevel er det vigtigt at vide, at der er stor forskel på hovedtelefoner. Særligt de modeller af hovedtelefoner, der lover at fjerne baggrundsstøj for at øge musikoplevelsen.
Hvis man overvejende hører sin musik hjemme i stuen, er der dog ingen grund til at investere det ekstra beløb i hovedtelefoner med enten aktiv eller passiv støjdæmpning, men det er eminent, hvis man pendler eller rejser meget og lytter meget til musik undervejs.
Ørepropper skaber lufttæt segl
Første store valg er da, om det skal være støjdæmpende hovedtelefoner, der findes som
in-ear-
eller
around-ear
-modeller. 
In-ear betyder, at hovedtelefonerne sættes fast inde i selve øret som to ørepropper, hvormed de passivt lukker støj ude. Flere modeller går skridtet videre og skaber et lufttæt ’segl’ i øregangen, så dæmpningen af lyd næsten bliver total. 
De største ulemper ved in-ear er dels, at de kan være møgirriterende at have i øret, dels kræver mere bøvleri at finjustere i størrelsen, så de passer til ens øre, og yderligere kan det være svært at placere dem helt korrekt i øregangene, så de for eksempel ikke dratter ud, når man går. Derudover er det ikke just hygiejnisk at låne sine in-ear-hovedtelefoner til andre. 
Fordelene er til gengæld, at in-ear-typen ikke kræver batteri, er supersmå og ultrakompakte, de ødelægger ikke frisuren, generer aldrig sidemanden og leverer – hvis de sidder perfekt – den uforligneligt bedste støjdæmpning af alle typer hovedtelefoner på markedet.
Ørevarmerne bedst mod dybe lyde
Har man ømme øregange, er alternativet around-ear-hovedtelefoner, der omslutter hele øret som et par ørevarmere. Nok lider den type under deres størrelse og kræver batterier for aktivt at dæmpe baggrundsstøjen, men til gengæld er de mere behagelige at have på. 
De tre testede modeller byder alle på aktiv støjreduktion. Det betyder, at en mikrofon i hovedtelefonerne konstant optager niveauet af baggrundsstøj. Den støj analyseres, så hovedtelefonerne kan sende ’antistøj’ – lydbølger med den omvendte polaritet på lydbølgen – ind i øret.
