Title: Dyrplagere_slipper_for_kontrol
Date: 2008-08-08
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
En landmand kan helt uden problemer fortsætte med at pine dyrene i sin stald, længe efter at en dyrlæge fra Fødevarestyrelsen har været på besøg og afsløret alvorlige brud på dyreværnsloven og uforsvarlig behandling af dyrene. 
Fødevarestyrelsen følger nemlig meget sjældent op på, om landmænd forbedrer de kritisable forhold for dyrene. 
Det sker, på trods af at der er nedskrevne krav om, at dyrlægerne skal besøge besætningen igen, senest to måneder efter overtrædelserne er konstateret. Formålet med det opfølgende besøg er at finde ud af, om dyrene stadig lider, eller om de har fået det bedre.
»En skandale«
»Det er simpelthen en skandale«, siger dyrevelfærdsordfører Bjarne Laustsen fra Socialdemokraterne. 
Sidste år besøgte Fødevarestyrelsens dyrlæger knap 2.000 landmænd for at kontrollere, om grise, køer og andre dyr blev behandlet efter reglerne i dyreværnsloven. 
Loven fastslår, at »dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smerte, lidelse, angst, varigt men og væsentlig ulempe«.
500 brød reglerne
Dyrlægerne måtte indskærpe over for knap 500 landmænd, at de skal overholde reglerne. Mange af dem forbrød sig mod flere regler på en gang. 
Hos 79 landmænd var overtrædelserne så alvorlige, at Fødevarestyrelsen skulle sætte landmanden under skærpet overvågning og besøge landmanden igen inden for to måneder. 
Men det gjorde styrelsens dyrlæger kun i 18 tilfælde, fremgår det af tal fra Fødevareministeriets revisorer. 
De resterende 61 landmænd – svarende til 75 procent – slap for den påkrævede ekstra kontrol.
Opfølgning mangler
Bjarne Laustsen (S) siger: 
»Vi er for længst blevet enige om, at kontrollen skal gå målrettet efter de brodne kar i branchen. Derfor giver det heller ingen mening, at der ikke bliver fulgt op. Vi aner intet om, hvorvidt landmanden retter ind. Men det er bare endnu et bevis på det, vi længe har sagt: at Fødevarestyrelsen og medarbejderne er hårdt presset af de besparelser, de har været udsat for«. 
SF’s ordfører Kristen Touborg siger, at »konsekvensen for dyrene er, at de ikke får det bedre«, mens Dansk Folkepartis ordfører Jørn Dohrmann kalder det »fuldstændig forfærdeligt«, at »Fødevarestyrelsen ikke magter opgaven«. 
»Det er helt uacceptabelt«, siger Dohrmann, der vil rejse sagen over for fødevareminister Eva Kjer Hansen (V), når partierne om kort tid mødes for at forhandle en ny plan for dyrevelfærd på plads.
For få folk i styrelsen
Hos Fødevarestyrelsen erkender veterinærdirektør Jan Mousing problemet. 
Han forklarer det med, at styrelsen havde for få folk til at løse sine opgaver i 2007. Især mod slutningen af året eksporterede slagterierne mange dyr til udlandet, og Fødevarestyrelsen skulle syne alle dyr. 
»Vi manglede simpelthen så mange folk, at vi måtte få hjælp fra eksterne dyrlæger og andre for bare at nå at gennemføre de almindelige kontrolbesøg hos landmændene«, siger Jan Mousing: 
»Det betød så, at vi ikke nåede de opfølgende besøg, og det er vi kede af, for de skal jo netop sikre, at landmanden får rettet op på de ting, vi kritiserede under første besøg«, sige Jan Mousing.
