Title: Dødsstød_til_firehjulstrækkeren
Date: 2008-02-25
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Hvis formålet med regeringens omlægning af bilafgifterne sidste år var at komme firehjulstrækkere på gule plader til livs, må projektet siges at være blevet en succes. 
I hvert fald viser Politikens optælling af salget af de – tidligere – populære firehjulstrækkere på gule plader, at salget har taget et styrtdyk, når man sammenligner januar i år med januar sidste år. 
Fra et stort firma, der lever af at lease biler af alle mærker, falder der en hård dom over firehjulstrækkere: 
»Produktet eksisterer ikke længere. Med de nye afgifter føler jeg, at de er totalt uinteressante«, siger bilsalgsdirektør Bjarne Jakobsen, ALD Automotive. 
Fra 1063 til 174 stk. 
Samme konklusion kan hives ud af salgstallene fra De Danske Bilimportører. De viser, at der i januar sidste år blev solgt 1.063 firehjulstrækkere på gule plader – flere af disse biler fås dog også i udgaver, der kun trækker på forhjulene. I januar 2008 løb salget af de samme biltyper op i 174 stk. 
Salget af firehjulstrækkere på hvide plader er også faldet, selv om udvalget er blevet større. De nye afgifter ændrede ikke meget på priserne for firehjulstrækkere på hvide plader. I januar 2007 var salgstallet 541, i januar i år blev det til 501 stk. 
Store prisfald blandt de brugte 
Den kraftige afkøling af interessen for firehjulstrækkere betyder også, at der kan gøres nogle deciderede kanonkøb blandt de brugte eksemplarer. Med en smule held kan der skæres 100.000 kroner af en allerede gunstig pris på en brugt firehjulstrækker, som ikke er ret gammel. 
Fra leasingselskabet ALD Automotive får vi således serveret følgende eksempel: En Suzuki Grand Vitara fra 2005 på gule plader blev sat til salg i juni sidste år til 177.900 kroner (plus moms). Ingen bed på, og bilen har derfor stået og visnet på firmaets p-plads indtil for et par dage siden, hvor en ny ejer kunne køre den hjem for 79.999 kroner. Formentlig i meget højt humør. 
Fra bilbranchen lanceres forskellige teorier som årsag til det faldende salg. Bilimportørernes direktør, Bent Mikkelsen, siger således i en pressemeddelelse: 
»En del bilkøbere er usikre på reglerne for privates kørsel i biler på gule plader. Mange tror fejlagtigt, at private ikke må køre i biler på gule plader«. Det må de dog gerne – det er bare blevet dyrere end før. 
Salgschef Lars Hansen hos Era Biler, Toyota, i Hillerød tror dog ikke på, at det er manglende indsigt i reglerne, der er skyld i det faldende salg: 
»Døden skal jo have en årsag. Vi ser mere, at nu er det (at have en firehjulstrækker, red.) prøvet, og i stedet for at købe en luksuriøs varebil til 200.000 kroner kan private kunder lige så godt købe en økonomisk, mindre bil til de samme penge«, siger Lars Hansen. Hans forretning sælger dog stadig et vist antal firehjulstrækkere, f.eks. modellen Toyota RAV4: 
Angst for snevejr 
»Nu sælger vi til dem, der har professionelt brug for bilen, og til folk, der har en hobby, som gør, at bilen er optimal for dem. I Nordsjælland er det jo sagen at eje en landejendom med 300 meters indkørsel, og alene truslen om sne er jo nok til, at de vil have en firehjulstrækker«, siger Lars Hansen. 
At der er sat en så alvorlig prop i salget af firehjulstrækkere, er et dansk fænomen, som på ingen måde gælder resten af Europa. Bilfabrikker som VW, Audi, Mercedes, Renault, Peugeot og Citroën er nærmest ved at slå knuder på sig selv for at kunne opfylde det massive kundekrav efter firehjulstrækkere, som dog ikke skal tilhøre XL-klassen.
