Title: Døden_kommer_i_fly
Date: 2008-08-19
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Morten Skjoldager
Journalist
Hæmorider er normalt ikke en sygdom, man praler med. 
Men da den saudiarabiske rigmand Salem døjede med de smertefulde udposninger i bagdelen, fløj han til New York og hyrede en af USA’s bedste hjerte-kar-kirurger til at fjerne dem, selv om det er et relativt simpelt indgreb. Salem fik en af sine venner til at forevige indgrebet i hans endetarm med et polaroidkamera. 
Billederne brugte Salem til at lave et særpræget multimedieshow, hvor bortskæringen var akkompagneret af musik. Showet blev fremvist til fester. Også kongefamilien i Saudi-Arabien blev ved flere lejligheder præsenteret for billederne af Salems røv. 
I sig selv vidner anekdoten om en noget excentrisk opførsel. Men historien bliver næppe mindre overraskende, når man finder ud af, at den hæmorideramte forretningsmand Salem bar efternavnet bin Laden og var storebror til verdens mest eftersøgte terrorist, Osama bin Laden.
Bizar anektdote
Den bizarre, men sandfærdige, anekdote kan læses i en amerikansk bog om familien bin Laden, som er udkommet på dansk. Bogen er skrevet af den Pulitzerpris-vindende journalist Steve Coll, som tidligere har været chefredaktør på Washington Post og i dag skriver for magasinet New Yorker. 
I et mammutværk fortæller Steve Coll historien om familien bin Laden, som i Vesten mest er forbundet med al-Qaedas leder Osama bin Laden. 
Og Steve Coll viser i bogen, at familien bin Laden er langt mere – og langt flere – end Osama. Faktisk handler bogen ikke særligt meget om verdens mest eftersøgte terrorist. Men det gør ikke spor, for familien bin Ladens slægtshistorie er i sig selv fascinerende læsning. 
Bogen starter med et stamtræ, og det er fornuftigt, for det kan være svært at holde styr på den enorme arabiske familie. Muhammed bin Laden, som blev født »cirka i 1905«, grundlagde familiens enorme rigdomme. Han fik 54 børn – heriblandt Osama – med et hav af forskellige kvinder. De mange børn har heller ikke holdt sig tilbage i forplantningsprocessen, så i dag er der ikke længere tal på, hvor mange der bærer bin Laden-navnet. 
Og som forfatteren citerer en FBI-agent for, så er »99,999999 procent af dem af den ikke-onde slags«.
En vestligt orienteret familie
Faktisk var familien bin Laden kendt i Saudi-Arabien som en relativt vestligt orienteret familie, før dens sorte får, Osama, mejslede familienavnet ind i verdens hukommelse, da han dirigerede passagerfly mod amerikanske mål 11. september 2001. 
Osamas far, Muhammed bin Laden, var den første bin Laden, som bosatte sig i Saudi-Arabien. Han rejste væk fra fattigdommen i en primitiv fæstningsby i Yemen for at søge lykken i kongeriget, hvor olien piblede frem af den tørre ørken. 
Muhammed bin Laden startede som simpel håndværker, men gennem hårdt arbejde og ikke mindst en særdeles tæt kontakt til Saudi-Arabiens magtfulde kongefamilie skabte han en verdensomspændende milliardvirksomhed. Bin Laden-familien fik ansvaret for alt byggeri i de hellige byer Mekka og Medina. 
Men selv om Muhammed bin Laden var respekteret i det konservative kongerige, var han ualmindelig åben over for resten af verden. Han arbejdede fint sammen med amerikanere og jøder, og han insisterede på at sende mange af sine børn i skole i USA og Europa.
En mindre flåde af fly
Muhammed bin Laden var vild med at flyve. For at kunne komme rundt til familieforetagendets mange projekter opbyggede han en mindre flåde af fly. Men han omkom i et flystyrt i 1967, da hans mangeårige amerikanske pilot mistede herredømmet over et mindre privatfly i et område af Saudi-Arabien, som hedder Asir. 
Patriarkens død kom til at præge familien bin Laden mange år efter, og især Osama var meget påvirket af faderens død. Forfatteren lancerer på den baggrund en besnærende, men også lidt konspiratorisk, sammenhæng mellem Muhammed bin Ladens død og Osamas angreb på USA mange år senere. 
»15 af de kidnappere, der 11. september 2001 ramte amerikanske mål med fly, og som var rekrutteret af Osama bin Laden, stammede fra Asir. Der er en slående parallelitet mellem disse to flystyrt, der fandt sted med 34 års mellemrum, og begge involverede mennesker fra USA og Asir«.
Langt fra religiøs fanatisme
Om Osama bevidst tænkte på at hævne sin far, da han sendte flyvere af sted mod amerikanske mål, må stå hen i det uvisse. Men bogen dokumenterer meget tydeligt, at familiens fascination af fly igen og igen har fået slægtens fremtid til at dreje om tilværelsens hængsler. 
Osamas hæmorideplagede storebror Salem døde også i et flystyrt, efter at han i en årrække havde fungeret som familiens overhoved efter faderens død. 
Salem Bin Laden var mildt sagt anderledes end sin berygtede lillebror, Osama. Salem havde vestlige kærester spredt i hele den vestlige verden – blandt andet i Danmark. Han gik i jeans og læderjakke, og røg, drak og gamblede. Når han opholdt sig i Saudi-Arabien, iklædte han sig den traditionelle hvide klædedragt, men han var meget langt fra sin lillebrors eskalerende religiøse fanatisme. 
Og det er den nuancerede fremstilling af de forskellige medlemmer af bin Laden-familien, som er bogens store styrke.
Osama er ikke bogens hovedperson
Hvis man vil blive klogere på, hvad der driver Osama bin Laden og hans terrororganisationen al-Qaeda, skal man hellere læse Lawrence Wrights fremragende bog ’Al-Qaeda – Vejen til 11. september’, som udkom på dansk for få måneder siden. Wrights bog er en superb indførsel i Osama bin Ladens væsen og terrorens bizarre logik. 
Men man bliver bestemt også klogere af at læse Steve Colls bog om familien bin Laden. Osama er ikke bogens hovedperson. Derfor er bogens ærinde i højere grad at give et indblik i en saudiarabisk families bestræbelser på at kombinere en moderne livsstil med det konservative liv i kongeriget. 
Bogen er ekstremt veldokumenteret og gennemresearchet. Det er imponerende, men bliver enkelte steder til en svaghed, fordi forfatteren fortaber sig i detaljer, som virker ligegyldige. Men det en lille anke, som ikke ændrer på, at ’Familien Bin Laden’ varmt kan anbefales.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
