Title: Efterarsaktiviteter_for_børn
Date: 2007-10-13
Article Type: Sundhed
Author: Efterårsferie med kartofler
I gamle dage fik skolebørn fri en uge i oktober, fordi de skulle hjælpe med at tage kartofler op – deraf navnet kartoffelferie. Hvordan det var, kan børn opleve på Flynderupgård Museet. Kartoflerne graves op, kornet tærskes og males til mel, frugten presses til most, tag gerne selv æbler og flasker med, og sildene ryges. Det foregår mandag til fredag kl. 10.30-15 på adressen Agnetevej 9, Espergærde. Legepladsen Nytorv
For andet år i træk forvandles Nytorv i det indre København fredag 12. og lørdag 13. oktober til en byggelegeplads i forbindelse med Legens Dag. Der vil bl.a. være mulighed for at bygge sæbekassebiler, huler og legehuse, skære i træ samt male med finger- og ansigtsmaling. Mere om guldhornene
På Nationalmuseet står efterårsferien i guldhornenes tegn. De historiske horn er nemlig ikke bare et stykke national historie, som er aktuelt på grund af det nylige tyveri – de er også en vigtig faktor i museets tilblivelse. Gæster kan bl.a. se og høre den rigtige historie om de såkaldte Simon Spies-kopier, deltage i en workshop, producere deres egen guldhornstegnefilm og se den nye familiefilm ’Guldhornene’ i museets biograf. Mere info på Nationalmuseet. Robin Hood og to ton ler
Museerne svømmer i det hele taget – traditionen tro – nærmest over af tilbud til børnefamilier. Bor man i eller nær hovedstaden, er den fælles internatportal www.mik.dk et oplagt sted at gå på jagt efter dem, der matcher ønskerne bedst. Det fremgår bl.a., at Robin Hood har overtaget styringen på Dansk Jagt- og Skovbrugsmuseum i Hørsholm, at Thorvaldsens Museum har hjemtaget to ton ler til amatørskulptører, og at det er muligt at prøve renæssancerustninger og skrive med fjerpen og blæk på Frederiksborg Slot. Sjov aktivitet i skov
I Jægersborg Hegn nord for København er der 16.-19. oktober kl. 10-14 gratis aktiviteter for 6-12-årige børn, som ifølge arrangørerne både kan se frem til motion og spænding. Det forlyder nemlig, at mørke kræfter vil gøre skoven til en gold ørken, og de kan kun besejres, hvis naturkraften genfindes og indsamles via fysiske strabadser og opgaveløsning. Medbring selv dej til snobrød. Sted: Tørvehussletten tæt på Skodsborg Station - følg skiltene fra Bøllemosevej eller fra p-pladsen på Skodsborgvej. Striber og sporjagt
Onsdag 17. oktober er Store Stribedag på Brandts Klædefabrik i Odense, som opfordrer børn til at komme og blive inspireret af udstilling ’Comix’, der handler om tegneserieinspireret kunst og den kunstneriske tegneserie. Bagefter kan de sætte sig i tegnehjørnet og tegne deres egen stribe – de bedste udstilles. Ekstreme miljøer
Experimentarium i Hellerup tager med udstillingen ’Xtrem Ekspedition – kun den smarteste overlever’ sine gæster med til Jordens mest ekstreme miljøer, hvor der er varmt, koldt, tørt, mørkt og iltfattigt, med mulighed for at få viden om, hvordan dyr på smart og mærkelig vis kan tilpasse sig diverse vilde levesteder. Mere info på Experimentariet. Drager og fysikshow
Den naturvidenskabelige oplevelsespark Danfoss Universe byder bl.a. på dragebygning og fysikshow – i begge tilfælde aktiviteter med indbygget mulighed for både leg og læring. Hvad bestemmer f.eks., hvor godt en drage flyver? Er det vinden, dragens form eller den, som holder i linerne? Workshoppen er åben klokken 10-17, og hver dag klokken 14 - også hverdage - er der fysikshow med forunderlige forsøg. Mere info på Danfoss Universe.

