Title: Efter_traktaten
Date: 2007-10-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Alle Folketingets partier undtagen Dansk Folkeparti og Enhedslisten støtter den nye EU-reformtraktat. Om der skal holdes en folkeafstemning, fordi vi i denne sag alligevel ikke stoler på dem, 85 procent af os ellers stemmer på valg efter valg, er naturligvis ikke kun et juridisk, men også et politisk spørgsmål. 
Det politiske svar er, at de 27 regeringer – og parlamenter – der står bag, har som højeste prioritet at undgå, at et nej ved en folkeafstemning et eller andet sted i EU igen skal kaste det europæiske samarbejde ud i en flerårig krise. Et nej, der kan udløses af lokale politiske forhold, der måske, måske ikke, har noget med traktaten at gøre. Men som med stor sikkerhed vil lamme samarbejdet i år fremover. 
V, K, R – og S? – ønsker ikke en sådan europæisk chancesejlads. De burde have mandsmodet til at fortælle os, at det er derfor, de ikke ønsker en folkeafstemning. 
 DER ER dog også bagdele ved at undgå en folkeafstemning. Manøvren kan efterlade en dårlig smag i munden: Stoler de folkevalgte, når det kommer til stykket, på deres argumenters bæredygtighed? 
Det er derfor et lykketræf, at der er en anden god anledning til at holde en EU-folkeafstemning. Den nye traktat, og den internationale udvikling i øvrigt, gør de danske EU-forbehold stadig mere problematiske. At holde folkeafstemning om dem er et rent dansk anliggende, der uanset udfaldet ikke vil udløse en europæisk krise. Ved en sådan afstemning står det også klart, hvad både et ja og et nej betyder. 
Når nu statsministeren samler partierne for at drøfte en ny europapolitik, vil vi derfor stærkt anbefale, at man enes om at give vælgerne ordet om forbeholdene. Forhåbentlig viser det sig så, at der er flertal for en euro, der er blevet hverdag, et forsvarspolitisk samarbejde, som der kun er fordele ved, samt for det retlige samarbejde i EU, som terror, indvandring og globalisering gør stadig mere relevant. 
Under alle omstændigheder giver det mulighed for at dele sig efter anskuelser i europadebatten. Og næste gang der skal vedtages en egentlig EU-traktat – om 10-15 år måske – bør vælgerne inddrages fra starten. Vi har demokratiet til det samme.
ts
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
