Title: Ekspert_Regeringen_pa_tynd_is_i_EU-sag
Date: 2008-04-15
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

»En ting er jura - noget andet er politik«. 
Lars Bille, institutleder for statskundskab på Københavns Universitet, giver ikke meget for Venstres argument om, at en bred politisk aftale om midlerne til EU-oplysning indgået i Folketingets Europaudvalg ikke er juridisk bindende. 
»Hvis der er indgået en politisk aftale i et udvalg, som et flertal står bag, er man forpligtet til at gennemføre den. Et håndslag er et håndslag«, siger Lars Bille.
Principiel sag
I 2007 indgik regeringen en aftale med S, SF og R i Europaudvalget om at afsætte 20 millioner om året til EU-oplysning i perioden 2008-2010, men da regeringen havde afsluttet finanslovsforhandlingerne med Dansk Folkeparti, var der kun afsat penge i 2008. 
Sagen har udviklet sig til at blive principiel, fordi den bryder med aftalekutymen på Christiansborg, og oppositionens partiledere har blandt andet sendt et brev til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) med en opfordring til at bringe tingene i orden. 
Foruden oppositionen står de konservatives EU-ordfører, Helle Sjelle, fast på, at den aftale, der er lavet i Europaudvalget, bør stå ved magt.
Støjbergs argument holder ikke
Venstres politiske ordfører, Inger Støjberg, har afvist, at aftalen er gældende. 
»Der er ingen aftale. Så længe der ikke er sat penge af på finansloven, og der ikke ligger et aktstykke i Finansudvalget, så er det nu engang sådan, at der ikke er en aftale«, siger Støjberg. 
Det argument afviser Lars Bille fuldstændig. 
»Det er i den her sammenhæng lidt uinteressant - det, der er vigtigt, er, om der er en politisk bindende aftale. Der er en forligs- eller aftalekreds, og så ændrer man ikke i aftalen, uden at man har drøftet det med partierne bag aftalen«, siger Lars Bille.
Praksis på Christiansborg
Lars Bille siger, at det er umuligt at få arbejdsgangene til at fungere i Folketinget, hvis politiske aftaler ikke overholdes. 
»Man kan ikke drive et politisk foretagende som Folketinget med de mange forskellige partier og enkeltpersoner, hvis ikke man kan regne med, at en indgået aftale, som et flertal står bag, bliver implementeret. Troværdighed er alfa og omega i den henseende«.
Statsminister må på banen
Ifølge Lars Bille er det op til statsministeren at genskabe den troværdighed. 
»Han må politisk vurdere, om han vil bryde med den normale aftalepraksis, eller han kan finde nogle andre argumenter end dem, der hidtil har været bragt på banen, men bolden ligger på hans banehalvdel nu«, siger Lars Bille. 
Det forventes, at statsministeren vil udtale sig om sagen på sit ugentlige pressemøde senere i dag.
