Title: Eksperter_Danmarks_kamp_mod_EU-dom_kan_tage_ar
Date: 2008-08-05
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Tanja Parker
Redaktionschef
Der kan gå flere år, før Danmark kan få en politisk løsning på de problemer, som en ny og kontroversiel dom fra EF-domstolen skaber for dansk udlændingepolitik.
Det vurderer flere EU-eksperter. 
Og i ventetiden er den danske regering nødt til at rette sig efter dommen, der betyder, at Danmark ikke kan kræve, at en ægtefælle skal have lovligt ophold i et andet EU-land for at få familiesammenføring efter EU-reglerne. 
»I et eller andet omfang bliver Danmark nødt til at rette ind. Man kan ikke bare sætte alt i bero«, siger Thomas Gammeltoft-Hansen, der forsker i EU og udlændingepolitik ved Dansk Institut for Internationale Studier.
Fogh står fast
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fastslår, at Danmark vil kæmpe for at få en politisk beslutning i EU, der kan ændre dommen. 
»Vi vil øjeblikkelig tage kontakt til EU-kommissionen og til andre EU-lande for at drøfte situationen efter den dom, der er afsagt«, siger Fogh. 
»Vi er meget uenige i dommen, men jeg minder om, at det er sket før, at domstolen har afsagt domme, som vi eller andre medlemslande er uenige i. Det er hver gang lykkedes os at finde fornuftige løsninger, og det vil også ske i denne sag«.
Det varer år
Men den politiske proces vil tage flere år, påpeger EU-ekspert Marlene Wind fra Københavns Universitet. 
»Og i den mellemliggende tid er Danmark nødt til at rette ind efter domstolens tolkning af reglerne«, siger hun. 
Fogh vil ikke svare på, hvilken betydning dommen vil få i ventetiden. Han afviser dog blankt Dansk Folkepartis krav om bare at se stort på dommen. 
»Vi foretager os selvfølgelig ikke noget, som er i konflikt med jura og lovgivning. Vi vil selvfølgelig opføre os lovligt, men det er også klart, at vi vil ikke se passivt på, at der ad bagvejen sker en udhuling af de familiesammenføringsregler, som vi mener er rigtige for Danmark«, siger Fogh. 
EU-eksperterne er ikke særlig optimistiske i forhold til Danmarks muligheder for at få en politisk løsning. Men statsministeren mener, at den danske kritik af dommen deles af mange lande. 
»Vi ved af erfaring, at EU-sager kan være vanskelige at håndtere. Der er mange lande, der skal være enige, og der er EU-kommissionen. Men vi står faktisk her med en sag, hvor der er en klar europæisk bevægelse i retning af en forstærket indsats for at bekæmpe illegal indvandring. Så jeg tror, at der vil være betydelig opbakning til vores standpunkt«, siger Fogh, der også peger på, at 11 lande har gjort indsigelse over for EF-domstolen før dommen.
