Title: Eksperter_S_er_kørt_ud_pa_et_sidespor
Date: 2007-07-05
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
At fagbevægelsen og Socialdemokraterne nu begynder at dunke hinanden i hovedet, er et udtryk for partiets frustration i hele velfærdsdebatten. 
Det mener flere eksperter oven på de seneste dages mudderkastning mellem de gamle venner. 
»Velfærdskampen spidser til nu, og Socialdemokraterne er blevet efterladt på sidelinjen. De er fanget i en taktisk fælde, hvor det er svært at manøvrere«, siger Jørgen Steen Madsen, professor på Forskningscenter for arbejdsmarkeds- og organisationsstudier ved Københavns Universitet.
Klar svækkelse
»De har ikke formået at finde en linje i kvalitetsreformen og trepartsforhandlingerne, som kan bringe dem i offensiven. Det er klart en svækkelse«, fortsætter Jørgen Steen Madsen til politiken.dk. 
Reaktionen kommer oven på, at Socialdemokraternes politiske ordfører Henrik Sass Larsen har rettet en skarp kritik mod LO for ikke at indlemme lønspørgsmålet i den 8,3 mia. kr. dyre trepartsaftale mellem fagbevægelsen, de offentlige arbejdsgivere og regeringen. 
Fagbevægelsens forsvar er et modangreb, og både FOA og HK-Kommunal træder på Helle Thorning-Schmidt og kompagni for at styre direkte mod et valgnederlag. Årsagen er, at liste A har været totalt fraværende i hele velfærdsdiskussionen, lyder kritikken fra fagforbundene.
De sidste bånd kappet
Også arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet mener, at stridighederne afspejler Socialdemokraternes bitterhed over regeringens aftaler med fagbevægelsen. 
»Striden afspejler, at parterne er længere fra hinanden end nogen sinde, siger Flemming Ibsen til ritzau. 
Han vurderer, at balladen er udtryk for, at de allersidste bånd mellem fagbevægelsen og S nu er kappet. Og det kan få store konsekvenser i en eventuel kommende valgkamp, mener han. 
»Før var hele fagbevægelsen gearet til at føre valgkamp for Socialdemokraterne. Der var både menneskelige og økonomiske ressourcer om bord på den valgmaskine, men det er en saga blot«, siger lektoren på Center for Arbejdsmarkedsforskning, Aalborg Universitet.
Afskriv ikke S
Jørgen Steen Madsen mener dog, det er alt for tidligt at afskrive Socialdemokraterne i det folketingsvalg, som også han tror vil komme til efteråret. 
Årsagen er, at regeringen hurtigt kan blive ramt i nakken, hvis efterårets overenskomstforhandlinger kører skævt. Forhandlingerne ser ud til at få højere løn til de offentligt ansatte som omdrejningspunkt, og der skal ikke meget til, før de store demonstrationer fra efteråret gentager sig, mener han. 
»Der er mulighed for et comeback fra oppositionen. Hvis jeg sad i regeringskontorerne ville jeg ikke være for skråsikker«, siger Jørgen Steen Madsen, der selv er socialdemokrat. 
Samtidig påpeger han, at undersøgelser viser, at et flertal i befolkningen stadigvæk har en større tiltro til Socialdemokraterne end regeringen på velfærdsområdet.
