Title: Eksperter_slas_om_whiskey_og_vand
Date: 2007-12-04
Article Type: Mad og drikke
Author: Ole Knudsen

Ligeledes whisky. Eksperter og/eller lægmænd kan ikke blive enige om, hvordan man får mest udbytte af at drikke sin til tider meget dyre single malt whisky.
Fortalerne for vand og whiskey
Er det med andre ord sandt, at der skal lidt vand i? 
Det mener Michael Jackson. Eller rettere, mente, for han er netop død for et par måneder siden. Han var en af de største såkaldte guruer i det globale whiskymiljø, og i øvrigt også en stor ølkender. I ’Politikens bog om whisky’ skriver han: 
»Nogle fanatikere afviser af princip at spæde whiskyen op med vand. Andre mener, at vandet ødelægger maltens store, rige, sherryagtige struktur. Problemet er, at ren whisky kan lamme smagsløgene. Det kan man modvirke ved at drikke et glas vand efter whiskyen, men når man tilsætter bare en dråbe vand til en whisky, ændrer man whiskyens sammensætning, og det kan åbne dens aromaer og smag«.
Den komplekse smag åbner sig
Bruichladdich-destilleriets brygmester Jim McEwan fra den skotske whiskyø, Islay, er enig. Han er en af verdens mest erfarne whiskyfremstillere. Da han var i København i foråret i forbindelse med den store whiskymesse, afholdt han en masterclass og sagde blandt andet: 
»Det er vigtigt for, at whiskyens meget komplekse smag åbner sig, at man tilsætter en slat vand. Jo stærkere whiskyen er, desto mere vand er nødvendigt«. 
På den modsatte fløj finder man den anden store whiskyguru, Jim Murray. Han har gjort whisky til en levevej, og hans ’Jim Murray’s Whisky Bible’ er et enestående værk, som årligt bliver opdateret.
Hvert år udskiftes cirka 1.000 whiskyer, og i alt bliver 3.600 forskellige flasker whisky vurderet. Han påstår dog, at han ikke synker, men han siger det som regel med et glimt i øjet. 
Når Jim Murray afholder masterclasses, tiltrækker han lige så mange mennesker, som når Clinton er i byen, og da han i foråret var i Sverige, tog han vand/ikke vand-problematikken op. Ja, han rent faktisk hånede sine tilhørere for bare blindt at gøre, hvad de havde læst i blade og bøger.
