Title: Ekspert_Udskydelse_af_finansloven_far_minimal_betydning
Date: 2008-01-17
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

Det får ingen mærkbare konsekvenser, at regeringen har udskudt finansloven til foråret. 
Det vurderer chefanalytiker i Danske Bank, Steen Bocain. 
»Det er selvfølgelig en uskik at udskyde finansloven, og det skal man helst undgå. Men så skadelige er virkningerne heller ikke«, siger Steen Bocain, efter finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) har valgt at udskyde den endelige vedtagelse af finansloven for 2008 frem til midten af april. 
Ingen grund til at overdrive 
Udskydelsen betyder, at de første tre måneder kører efter en såkaldt provisorisk finanslov, indtil den nye finanslov er vedtaget.
Formanden for Finansudvalget, Kristian Thulesen Dahl (DF), mener, at regeringen derved sparer penge, og at udskydelsen »er sundt for dansk økonomi«. 
Men de økonomiske konsekvenser af udskydelsen er minimal, mener Steen Bocain: 
»Der er da en effekt, men man skal altså ikke overdrive betydningen«, siger chefanalytiker i Danske Bank, Steen Bocian. 
Finansloven ændres næppe meget 
Han forklarer, at udskydelsen af finansloven først og fremmest kommer til at betyde, at regeringen får en smule sværere ved at lave økonomiske stramninger for 2008. 
»Men nu er spørgsmålet, om det overhovedet var planen. Derfor skal man ikke overdramatisere betydningen af, at man har været nødt til at finde en løsning, hvor beslutningen bliver udskudt«, siger Steen Bocain. 
Steen Bocain mener nemlig, man ikke skal tillægge det den store betydning, at regeringen nu først vedtaget budgettet for 2008 i april. Finansloven blive nemlig stort set uændret, vurderer han: 
»Det var sandsynligvis blevet præcis den samme finanslov, som regeringen fremlagde før valget. Hvis man havde besluttet at fjerne skattelettelserne, så havde det været nemmere, hvis finansloven var blevet vedtaget sidste år. Men det, tror jeg aldrig, har været planen, da det jo netop var en del af finanslovspakken«.
Politisk opspind
Efter valget advarede både skatteminister Kristian Jensen (V) og finansminister Lars Løkke Rasmussen danskerne mod en overophedningen af økonomien.
