Title: Ekspert_tror_ikke_pa_kristelig_strategi
Date: 2008-01-12
Article Type: Politik
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Jeppe T. Findalen
Det er en brugt pakke, Kristendemokraternes leder Bodil Kornbek møder op med på hovedbestyrelsesmøde i partiet. 
Sådan lyder analysen fra valgforsker Johannes Andersen. 
Bodil Kornbek vil lancere en 10-punktsplan for partiets familiepolitik, der skal gøre partiet til ’Danmarks nye familieparti’. Partiet skal desuden ikke længere være borgerligt, men derimod et midterorienteret parti, og så skal den kristendemokratiske ideologi foldes mere ud. 
»Jeg regner med, der er opbakning til planen fra dem, der vil knokle. Dem, der er imod, må så tage konsekvensen af det«, siger Bodil Kornbek ovenpå valget, hvor Kristendemokraterne igen ikke klarede spærregrænsen.
Gammel plan
Men Bodil Kornbeks strategi er ikke så ny, som hun får den til at lyde, mener Johannes Andersen. 
»Det er langt hen ad vejen den fornyelse, Jan Sjursen stod for, da han kom til. Han blev valgt som den ny fornyer af kristendemokraterne for en 10-12 år siden. Han ville også fremme familieværdierne og flytte sig fra det moralske«, siger Johannes Andersen, som er lektor på Institut for Økonomi, Politik og Forvaltning på Aalborg Universitet. 
Han påpeger, at Jan Sjursen måtte give op, fordi der var moralske kræfter i partiet, som ikke ville den ny linje.
Familien som sag
Johannes Andersen advarer i øvrigt mod, at partiet nu vil definere sig som et midterparti frem for et borgerligt parti, for det kan give en identitetsløshed. 
»Der er ikke noget identitet i at være i midten, for hvis man ikke er borgerlig og ikke socialistisk, hvad er man så«, siger Johannes Andersen. 
Han mener derfor, at partiet meget let kommer til at fremstå som et enkeltsagsparti, altså med familien som ’sagen’. 
Problemet med den strategi er, at det er svært at forudsige, hvad partiet så mener om for eksempel den økonomiske politik.
Ingen sukker efter et familieparti
Johannes Andersen tror derfor ikke, at partiet vil slå igennem. 
»Der er ikke det parti i dansk politik, som ikke vil gøre noget godt for familien. Jeg tror ikke, der er vælgere, som sidder og sukker efter et familieparti«, siger han. 
Kristendemokraterne hed oprindelig Kristeligt Folkeparti og blev dannet som et protestparti. Det havde et opgør mod pornografien og modstanden mod fri abort som mærkesager.
