Title: Ekspert_Royal_signalforvirring_fra_Fogh
Date: 2008-04-08
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

»Det vil være en usædvanlig situation, og jeg synes, at det er en højst overraskende melding« 
Statsministeren melding om, at Kronprins Frederik kan godt deltage i OL, selv om regering vælger at blive hjemme fra åbningsceremonien kommer bag på Jens Elo Rytter, der er lektor i forvaltningsret på Københavns Universitet. 
»Hvis kronprinsen deltager i åbningsceremonien, selv om det officielle Danmark ikke deltager, vil han i så fald være med til at blåstemple arrangementet, mens regeringen af politiske grunde i givet fald har valgt at blive væk - det ville være en meget usædvanlig situation«, siger Jens Elo Rytter.
Signalforvirrig
Jens Elo Rytter mener, at det vil skabe signalforvirring, hvis det kommer til den situation, at kronprinsen deltager i åbningsceremonien, selv om regeringen vælger at blive væk, og tror ikke, at det vil blive modtaget med særlig stor forståelse hverken i offentligheden eller i udlandet. 
»Kronprinsen kan efter min opfattelse ikke deltage ved en åbningsceremoni som privatperson. Uanset hvor han færdes, vil han blive opfattet som repræsentant for Danmark. Selv om statsministeren går ud og prøver at definere ham som kandidat for IOC, så bliver det en lidt kunstig sondring, som jeg ikke tror offentligheden og andre lande vil have forståelse for«, siger Jens Elo Rytter.
Koordinationsudvalg skal hjælpe kronprinsen
For et par uger siden nedsatte statsministeren et koordinationsudvalg, der skal sørge for, at der er politisk overensstemmelse mellem regeringen og kronprinsen i forbindelse med kronprinsens kandidatur til Den Olympiske Komité. 
Derfor har Jens Elo Rytter svært ved at følge statsministerens logik. 
»Jeg synes ikke, der er harmoni med årsagerne til, at statsministeren mener, at der skulle laves en koordinationsgruppe omkring kronprinsen, når man med denne her melding sætter kronprinsen på fri på egen boldgade, om man så må sige«, siger Jens Elo Rytter. 
Han gør opmærksom på, at det ikke ville bryde med Grundloven, såfremt kronprinsen vælger at deltage alene, men det bryder med normal praksis. 
»Der er jo en lang tradition for at kongehuset så vidt muligt forholder sig neutralt, og at det i hvert fald ikke fraviger den politiske linje«, siger Jens Elo Rytter.
Professor: Fogh forsøger at afpolitisere
Professor i statsret på Aalborg Universitet, Claus Haagen Jensen, udlægger Anders Fogh Rasmussens melding som et forsøg på at afpolitisere situationen i forhold til kronprinsen. 
»Statsministeren har hele tiden haft den indstilling, at kronprinsens kandidatur til IOC ikke er noget politisk erhverv. Med denne her melding giver han sit bidrag til, at man ikke politiserer situationen i forhold til kronprinsen«, siger Claus Haagen Jensen.
