Title: Ekspert_overrasket_over_Nyrups_exit
Date: 2008-05-28
Article Type: Politik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
»Det kommer godt nok meget bag på mig«. 
Marlene Wind lyder tydeligt overrasket i den anden ende af telefonrøret, da hun bliver bedt om en kommentar til, at tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) ikke genopstiller til europaparlamentsvalget næste år.
Var på vej op i hierarkiet
Hendes overraskelse bunder i, at der har været spekulationer om, hvorvidt Nyrup flirtede med tanken om at træde et trin eller flere op af rangstien i Bruxelles. 
»For kort tid siden var der en debat om, at han søgte opbakning fra sin gruppe til at blive en mulig kandidat til en toppost som formand for kommissionen eller noget. Det var ikke realistisk, men ud fra det virkede det bare som om, at han stadig havde meget energi og lyst til at fortsætte sit arbejde i parlamentet«, siger lederen af center for europæisk politik på Statskundskab ved Københavns Universitet til politiken.dk.
Mere tid til familien
Men ikke desto mindre sendte Poul Nyrup Rasmussen her til morgen en pressemeddelelse ud om, at han ikke genopstiller til næste valg i 2009. 
Selv erklærer han, at han vil bruge mere tid på familien og på at arbejde for sindslidendes vilkår. Men Marlene Wind siger, at der også kan være andre årsager, »som vi ikke kender til endnu«.
Mangel på opbakning
»Måske har han ikke fået den fornødne opbakning i sin gruppe til det, han gerne vil lave i parlamentet«, siger hun. 
»Sådan er det tit med tidligere statsministre i parlamentet – parlamentet bliver en måde at komme videre på i det politiske liv. Hvis de så ikke får den toppost, de stiler efter…«.
Prestigefyldte job i spil
Men Poul Nyrup Rasmussen er formand for de europæiske socialdemokrater, det er vel også en toppost?
»Jah. Men hvis man ser på den situation, som Anders Fogh Rasmussen er i lige nu, så er det jo nogle helt andre typer job, der bliver diskuteret. Job, som er mere prestigefyldte end at være formand for de europæiske socialdemokrater«, siger Marlene Wind.
