Title: Ekspert_Nøglen_til_at_stoppe_konflikt_ligger_hos_Løkke
Date: 2008-05-28
Article Type: cci-import
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Selv om Lars Løkke Rasmussen (V) afviser at mægle i konflikten, så ændrer det ikke ved, at han som finansminister sidder med selveste nøglen til at få løsnet op for konflikten på arbejdsmarkedet. 
Og derfor har Socialdemokraterne en pointe, når de melder ud, at finansministeren må indkalde de stridende parter til forhandlinger omkring hans eget borg. 
Det vurderer arbejdsmarkedsforsker og lektor ved Aalborg Universitet Flemming Ibsen. 
»Socialdemokraterne er et politisk parti, og det er klart, at de gerne vil stå på god fod med lønmodtagersiden i konflikten. Derfor prøver de at skubbe lidt til regeringen og score en politisk gevinst ovre hos sygeplejerskerne i Sundhedskartellet«, siger Flemming Ibsen til pol.dk.
Regionerne styres af Løkke
Socialdemokraternes politiske ordfører Henrik Sass Larsen har blandt andet udtalt, at »tiden er inde til at prøve noget nyt og prøve noget mere. Der er også grænser for, hvor længe man kan konflikte i det her land«. 
Og selv om det er et politisk signal, er det også noget sagligt i Henrik Sass Larsens udmelding, siger Flemming Ibsen. 
»For regionerne styres fuldstændig af Lars Løkkes mandat. Så skal der ske en åbning fra arbejdsgivernes side, så er det Lars Løkke, der sidder med nøglen«, siger Flemming Ibsen.
Blander Socialdemokraterne sig i noget, de ikke skal blande sig i?
»De skubber lidt på. Det vil selvfølgelig blive opfattet positivt fra lønmodtagernes side, for det er en opfordring til lidt bevægelighed, til at komme ud af dødvandet. Men det er klart, det handler om politik, og det er ikke Socialdemokraterne, der skal føre overenskomstforhandlinger«.
Er det så utidig politisk indblanding?
»Normalt blandet politikere sig ikke i overenskomstforhandlinger. Men alle har blandet sig i dette overenskomstforløb, så det er efterhånden mere reglen end undtagelsen«.
Så generelt har politikerne blandet sig meget mere, end de plejer?
»Ja, forhandlingerne har aldrig været så politiserede som nu. Det har tilmed været en del af en valgkamp. Det eneste vi mangler er et politisk indgreb og nedsættelse af en lønkommission, så har der været så meget politik i det som nogensinde. Så hele forløbet har været helt ekstraordinært«, siger Flemming Ibsen.
