Title: Eksplosion_i_antallet_af_domme_for_dyrplageri
Date: 2008-08-01
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Mens regeringen og Folketingets partier vil forbedre kontrollen med, om danske dyr bliver behandlet ordentligt, så viser nye tal fra Justitsministeriet, at der de seneste år er sket en sand eksplosion i antal sager, hvor landmænd, hobbyavlere og andre personer bliver dømt for uforsvarlig behandling, vanrøgt eller direkte mishandling af dyr.
Oppositionen i Folketinget ser tallene som et klart bevis for, at der er brug for at skrue gevaldigt op for kontrollen af dyrevelfærd, mens regeringspartiet Venstre mener, at tallene blot dokumenterer, at politiet har fod på sagen og griber effektivt ind, når dyr lider. 
Antallet af fældende afgørelser for brud på dyreværnsloven var 399 i 2001. Sidste år – i 2007 – var tallet oppe på 770. Det svarer til en stigning på 90 procent eller næsten en fordobling i antallet af domme. 
Samme udvikling er sket for antallet af sigtelser, der steg fra 512 til 998 i perioden. Et par hundrede politisager endte altså sidste år med frifindelse i stedet for straf.
S: De fleste sager bliver ikke opdaget
»Tallene viser, at vi har alvorlige problemer med dyrevelfærd i Danmark. Men dommene er desværre kun toppen af isbjerget. Langt de fleste sager bliver aldrig opdaget, fordi der er så lidt kontrol. Samtidig sidder boltpistolen løsere i hånden på landmanden end tidligere. Han vil hellere aflive en so med skuldersår end risikere at blive meldt til politiet, når såret bliver opdaget på slagteriet«, siger dyrevelfærdsordfører Bjarne Laustsen (S), der vil fordoble Fødevarestyrelsens kontrol med landmænd. 
Derimod mener Venstre, at der er god grund til at være tilfreds med udviklingen, siger ordfører Karsten Lauritzen. 
»Væksten i antallet af domme viser blot, at politiet gør sit arbejde godt. Det er på ingen måde udtryk for flere problemer med dyrevelfærden. Jeg kunne se problemet, hvis der var en masse anmeldelser, men ingen domfældelser. Men sådan er det ikke her. Flere bliver dømt, og det er der grund til at være tilfreds med«, siger han og henviser til, at antallet af politianmeldelser sidste år var 1.040. 
Der er ingen grund til mere kontrol, for man kan alligevel ikke fange alle, siger Karsten Lauritzen og tilføjer, at Dyrenes Beskyttelse også har et korps af kontrollanter over hele landet, der laver opsøgende arbejde, som politiet kan bruge i efterforskningen.
DF: Flere forhold er blevet strafbare
I Dansk Folkeparti siger ordfører Jørn Dohrmann, at det er klart, at der er kommet flere domfældelser i takt med, at politikerne har strammet dyreværnsloven, for det betyder, at flere forhold er strafbare. 
»Det er forstemmende, at landmænd og hobbyavlere ikke har lyttet til de signaler, vi politikere er kommet med«, siger han, der nu vil bede Justitsministeriet om en tilbundsgående analyse af dommene. 
SF’s Kristen Touborg peger på, at antallet af domme ville eksplodere yderligere, hvis der blev skruet op for kontrollen: »Jeg fik selv besøg af Fødevarestyrelsens kontrol i maj. For første gang i mine 40 år som landmand«.
