Title: Ekstrem_stærk,_men_venlig_motorcykel
Date: 2007-11-11
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Se lige dette regnestykke: Den lynhurtige og sportslige bil, BMW 335i, har 306 hk, og den vejer 1.610 kg. Den udstråler overskud. Hvordan ville den så ikke være, hvis motoren leverede 1.260 hk?
Måske en vanvittig tanke, men netop så vildt er forholdet mellem hestekræfter og vægt i den nye Suzuki B-King motorcykel, hvor der er 184 hk til at flytte rundt på 235 kg. Her kan der snakkes om overskud. Et ekstremt overskud. 
Det var derfor med stor respekt, jeg kørte af sted for at teste den nye muskelmaskine. Den hidtil stærkeste serieproducerede nøgne motorcykel. Altså en motorcykel bygget uden kåbe til kørsel på gader og veje. Når selv et lille drej på håndtaget kan medføre en reaktion, der mest minder om en eksplosion, kræver kørslen selvbeherskelse. Og den havde jeg. 
I hvert fald det meste af tiden. For de svenske efterårsveje, vi besøgte, var for smattede til at tjekke motorcyklens grænser. Og de grænser er det i det hele taget umuligt at komme i nærheden af på en almindelig vej, men nogle gange skulle jeg jo prøve accelerationen, og så rykkede vi som nogle andre astronauter. 
Overhalinger sker også lynhurtigt: Tænk tanken, og du er forbi. Måske næsten for hurtigt, for et par gange opdagede jeg, at vi for at komme forbi Volvo’erne var røget op på 180 km/t uden at tænke over det. På et par sekunder. Jeg tænkte bare på at holde forhjulet nede. Og på ikke at blæse af. 
Så den er for vild og voldsom. Det stressede lidt i begyndelsen, men efter nogle hundrede kilometer på muskelbamsen skiftede oplevelsen af maskinen, for selv om den bør være total forbudt for uerfarne kørere, så er den faktisk nem at kontrollere og venlig i sin adfærd. Og med solide og fintfølende radial-bremser foran er det nemt at få den halvtunge maskine ned i fart igen. Mon ikke ABS-bremser dukker op senere? 
Det er endda muligt at trykke sig til roligere kørsel. Med knappen ’B’ er det muligt at dæmpe motorens moment og effekt. Der startede jeg forsigtigt. Efter et par timer vendte jeg tilbage til den rå indstilling ’A’. Og der blev jeg resten af tiden, for i ’A’-indstillingen forsvandt den lidt gumpetunge fornemmelse, og maskinen føltes lettere og sjovere. 
Når det er muligt at være i nærkontakt af 3. grad med en sådan styrke uden at miste kontrollen, så er der ikke noget at betænke sig på. Efterhånden blev det også klart, at selv om råstyrken er absurd, er der tale om en maskine, der let lader sig bruge i hverdagen og til roligere klassiske MC-ture, hvor vinden på overkroppen gør det sjovest at overholde fartgrænserne.
Motoren
Voldsom, som motoren er, rummer dens 1340 ccm denne motorcykels sjæl. Motoren, der er en justeret udgave af trækværket i fabrikkens fartmonster Hayabusa, leverer styrken fra de fire cylindre helt uden vibrationer. Den trækker stærkt fra omkring 1.500 omdrejninger, så der er ikke grund til at skifte ofte mellem de seks gear, selv om kobling og gear virker helt problemfrit. Reelt skal man ofte se på instrumenterne for at finde ud af hvilket gear, der køres i. 
Udstødningen i de to hævede potter ser voldsomme ud, men der er puttet pynt på. Det afgørende er, at B-King opfylder de kommende Euro 3-krav, og resultatet bl.a. er opnået ved at placere en katalysator under bagsædet.
Køreegenskaber
Med en solid alu-ramme som stel, en steady forgaffel og en sportslig svinggaffel til baghjulet er stabiliteten sikret. Affjedring og støddæmpning er sat op til hårdt arbejde, og derfor ligger Suzuki’en roligt på vejen. Så vidt det var muligt at teste, arter den sig helt stabilt og støt i kurverne, og når der gives gas ud af svingene. Den føles ikke så tung, som den er, men opleves snarere livslysten. Hele tiden skal der dog passes på den voldsomme styrke. 
Kørerens forhold: Sædet er ret lavt, og kørestillingen er behagelig opret med fin rækkevidde til styret. Der kan man sidde i timevis uden problemer. 
Pedalerne føles højtsiddende, så benene skal bukkes en del. Det føles meget specielt at klemme sig på plads bag den brede tank, hvor knæene kommer langt fra hinanden. For mig, der er 191 cm høj, blev benene presset op mod tankens sidegevækster. Ikke voldsomt generende, men kørestillingen er nok bedst for en chauffør under 185 cm. Et lille pip: Spejlene sidder også på denne model for tæt.
Udseendet
Den kraftige forkrop med blinklysene helt ude på de forreste skuldre på B-King udstråler styrke og aggressivitet, men ikke så brovtende som på mange racere, snarere lidt neddæmpet, klassisk og selvsikkert. Det kan opleves lidt som på biler af typen BMW og Audi. Det er ikke en motorcykel skabt til unge speedfixere, snarere sigter fabrikken på de mere modne køreres friværdi. Hvor der er råd til at købe nogle hestekræfter, som udstråler styrke og tjek på livet, selv om man ikke kan udnytte potentialet.
