Title: Ekstra_Bladet_beskyldes_for_dobbeltmoral
Date: 2008-06-04
Article Type: Danmark
Author: Ekstra Bladets afsløringer af fire mænd, der var klar til at dyrke sex med en 14 årig pige, er ifølge redaktørerne på andre aviser udtryk for tyk dobbeltmoral, når Ekstra Bladet samtidig baserer en stor del af indtjeningen på hundredvis af daglige sexannoncer i avisen.

Her beskrives de prostituerede eksempelvis med ord som 'NYE thaipiger', 'jomfrustram ungpigemis' og 'skolepigefrækkert'.
»Det er dobbeltmoralsk«
Chefredaktør på Berlingske Tidende Lisbeth Knudsen understreger, at hun principielt ikke har noget imod Ekstra Bladets afsløringer. 
»Men det er dobbeltmoralsk, når det lige præcis er Ekstra Bladet, der gør det. En avis, der netop selv har en masse formidling af sexkontakter bare i den anden ende af bladet«, siger Lisbeth Knudsen, der dog erkender, at det i sig selv ikke er ulovligt, når Ekstra Bladet bringer sexannoncer. 
»Men jeg tvivler på, at Ekstra Bladet tjekker indholdet af alle deres annoncer, og hvilken slags formidling der foregår via dem«, lyder det fra Lisbeth Knudsen.
»EB-redaktører er skizofrene«
På Nyhedsavisen beskylder chefredaktør Simon Andersen Ekstra Bladets redaktører for at være skizofrene. 
»Der er jo elementer i serien, der er relevante at få frem. Men det virker, som om Ekstra Bladet lever i kolossalt skizofreni. For de tjener hovedparten af deres penge på rufferiannoncer og er en kæmpe salgsbørs for handlede kvinder. Alligevel forsømmer avisen aldrig en lejlighed til at udstille alle andre, der måtte have den mindste klamhed«, siger Simon Andersen og tilføjer: 
»Hvis Ekstra Bladets virkelig ville gøre en forskel, kunne avisen starte med at droppe deres sexannoncer«.
EB-redaktør: De er bare misundelige
Ekstra Bladets chefredaktør, Poul Madsen, ser kommentarerne fra konkurrenterne på Berlingske Tidende og Nyhedsavisen som 'misundelse fra konkurrenterne over, at Ekstra Bladet har lavet en fantastisk afdækning'. 
»For det første kan man ikke sammenblande de to ting. Og for det andet erkender Lisbeth Knudsen jo, at historierne er gode. Endelig har jeg generelt svært ved at tage Simon Andersen alvorligt. Hvis vi droppede annoncerne, er jeg sikker på, at Nyhedsavisens ejere med kyshånd ville bringe dem«, siger Poul Madsen, der understreger, at avisens annoncer opererer inden for lovens rammer.
Ingen journalistisk alarmklokke ringer
Poul Madsen afviser desuden, at det får en journalistisk alarmklokke til at ringe hos ham, når nogle af annoncerne eksempelvis reklamerer for 'NYE thaipiger' og piger med 'jomfrustram ungpigemis'. 
»Det gør det ikke. Jeg har det sådan, at hvis der er noget ulovligt i dem, så skal det stoppes. Hvis der ikke er, så bringer vi dem«. 
 På spørgsmålet, om han vil afvise, at der er handlede eller for unge kvinder i annoncerne, svarer han: 
»Det er sådan et spørgsmål, som man ikke kan svare på. Jeg kan heller ikke afvise, at det bliver godt vejr i morgen. Når du spørger på den måde, kan jeg ikke afvise, at der er noget af det, der har en ulovlig karakter. Jeg kan bare sige, at Ekstra Bladet vil stoppe annoncer, der er ulovlige, og at vi opererer fuldt og helt inden for dansk lovgivning«.
Ingen kommentarer fra andre redaktører
På Dagbladet Information vil chefredaktør Palle Weis ikke kommentere Ekstra Bladets kampagne set i forhold til, 'hvad avisen vælger at tjene sine penge på'. Heller ikke på Jyllands-Posten og Politiken, der tilhører samme koncern som Ekstra Bladet, vil chefredaktørerne Jørn Mikkelsen og Tøger Seidenfaden kommentere sagen.
