Title: Ekstra_tilskud_af_pynt_og_kræfter
Date: 2008-02-09
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Når en bilmodel nærmer sig alderdommen, kommer den med statsgaranti i en række specialudgaver, der skal holde interessen ved lige, indtil afløseren er klar. 
Sådan er det også med den nuværende VW Golf, der ventes at blive udskiftet med en opdateret model i begyndelsen af 2009. Derfor kan vi byde velkommen til Golf GT. 
Nu kan en Golf GT være så meget – svageste model har en motor på blot 1,6 liter og 102 hk. Så er der mere krudt i testbilen med betegnelsen 1,4 TSI: nemlig VW’s særlige ’twin charger’-motor, der benytter sig af både kompressor og turbolader. Derfor leverer motoren på kun 1,4 liter en så høj ydelse som 170 hk.
Masser af kræfter
Derfor er det også en ganske fascinerende motor. Kræfterne er til stede i fuldt omfang fra lidt over tomgang, og der er et veloplagt skub over hele registreret. Ved dansk motorvejsfart på 130-140 km/t er det tydeligt at mærke, at der er kræfter til langt mere. 
VW lover, at bilen kan køre 13,7 km/l, men det sker vist kun i en drømmeverden. 11-12 km/l virker mere realistisk. 
Med både en kompressor og en turbolader er der mange bevægelige dele i motoren – ikke rart at tænke på, hvis skidtet skulle gå i stykker. Fidusen ved denne motortype er måske størst i de lande, hvor beskatningen går efter motorstørrelse. Så slipper man selvfølgelig billigere med 1,4 liter end med de 1,6 liter, 1,8 liter eller sågar 2,4 liter, som konkurrenterne i skemaet disker op med.
Opgraderet kabine
GT-modellen har en del ydre pynt samt en kabine, der er piftet en anelse op i forhold til de mere ydmyge Golf-modeller. Sæderne giver således fortrinlig støtte, selv om de slet ikke kan måle sig med de labre sportsstole, som den noget dyrere Golf GTI tilbyder sin fører. 
Der er dog blevet råd til et dejligt læderrat, som er godt at gribe om. I mange biler er rattet overlæsset med en hel stribe betjeningsknapper, men her på Golf-rattet er der kun én: den til hornet. 
Instrumenterne kunne godt være mere tydelige. De er oplyst i blåt, og der er en ret svag kontrast mellem tal og baggrund, og selve tallene er også lidt gnidrede. Klimaanlægget kræver også nogen koncentration, og det er ikke altid lige let at ramme den ønskede temperatur. 
Affjedringen er sænket i forhold til de normale Golf-modeller, og den er naturligvis ganske fast, men den sluger faktisk de fleste ujævnheder helt tilfredsstillende. GT-køreren må derimod leve voldsom dækstøj og også temmelig meget vindsus. Styretøjet er godt vægtet, og derfor er bilen en fornøjelse at tumle under lidt mere krævende forhold. 
Som sædvanlig for VW er udstyrsniveauet ikke overvældende. Fartpilot og cd-radio følger med fra starten, men det er en god ide at vælge den særlige DK-pakke, som koster 10.000 kroner, og som bl.a. rummer klimaanlæg, sædevarme og forlygtevaskere. Det er faktisk meget at få for pengene. 
Det ændrer ikke ved, at VW Golf Sport 1,4 TSI er en lidt kostbar spøg. Men underholdende, det er den.
