Title: ElektroElektronisk_musikfestival_haber_pa_at_rykke_ind_i_Kødbyen
Date: 2008-06-16
Article Type: Musik
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Den bliver invaderet af tørstige københavnere uge efter uge og har på rekordtid udviklet sig til byens mest populære legeplads for voksne. Nu vil den elektroniske musikfestival, Strøm, også have del i Kødbyen.
Når festivalen i midten af august er tilbage, håber arrangørerne på, at en del af koncerterne og dj-optrædenerne skal foregå på klubberne i Københavns nye, kreative byrum.
»Kødbyen er en rigtig god venue, hvor man kan lave en slags tour-de-chambre mellem de forskellige steder, der er dernede. Der er en god stemning, og jeg forestiller mig, at det er et sted, hvor vores publikum gerne vil feste videre efter koncerterne«, siger projektleder for Strøm, Rikke Frisk.
I løbet af de seks dage, festivalen varer, spreder Strøm sig over hele København. Udover Kødbyen er Vega, Culture Box, Rust, Nadsat og Stengade 30 blandt de steder, man kan høre ny elektro, ligesom de mere alternative clubbing-lokationer Trinitatis Kirke og Mikkel Bryggers Gade ved Grand.
Britisk legende og tyske rytmer
Britiske Bomb the Bass, anført af elektrolegenden Tim Simenon, er blandt de første navne, der er blevet offentliggjort til årets Strøm-festival.
Simenon har siden 1980'erne været med til at præge den elektroniske scene som både dj og producer. Han har også fungeret som co-producer for mere kommercielle navne som Seal og Neneh Cherry.
Modeselektor kommer også til København i forbindelse med Strøm. Den tyske duo, der er kendt for et særdeles heftigt liveshow, har i flere år været med til at sætte dagsordenen inden for elektro med en vild blanding af nye rytmer og en evne til at udfordre folk på dansegulvet.
Kendte kuratorer
Det er en række kendte ansigter på den danske klubscene, der skal sammensætte Strøms endelige program.
Maria Gerhardt, bedre kendt som Djuna Barnes, Vegas promoter Georg Rasmussen og musikeren og pladeselskabsejeren Thomas Knak er blandt festivalens kuratorer.
Strøm finder sted fra tirsdag 12. august til søndag 17. august.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
status
Ny elektronisk festival var en succes
