Title: Eleverne_dumper_gymnasiereformen
Date: 2008-04-09
Article Type: Uddannelse
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Skraldespandsårgangen er de blevet kaldt – de nuværende 3. g’ere, der har været med fra gymnasiereformens start i 2005 og dermed har lagt krop og hoveder til den mest gennemgribende ændring i gymnasiet i mands minde. 
Nu svarer de igen med en hård kritik af nogle af de centrale nyskabelser i reformen. 
I en rundspørge til landets 3. g’ere, som Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS) har gennemført i løbet af februar og marts, siger 35 procent af eleverne, at de overhovedet ikke eller i ringe grad har forstået formålet med de tvungne tværfaglige forløb i faget ’almen studieforberedelse’. De ved simpelthen ikke, hvad faget går ud på. 
Og over 60 procent af eleverne finder, at de overhovedet ikke eller kun i ringe grad har kunnet bruge det første halve års undervisning i fagene ’almen sprogforståelse’ og ’naturvidenskabeligt grundforløb’ i resten af deres gymnasieforløb.
Bekymring for at social skævhed vokser
»Mange elever er forvirrede og forstår ikke formålet med de nye fag. Og vi frygter, at det især rammer de gymnasiefremmede, som ikke kommer fra hjem med en akademisk baggrund«, siger DGS’ formand Gry Möger Poulsen, som er bekymret for, at den sociale skævhed i gymnasiet vil vokse. 
De tværfaglige forløb skal introducere eleverne til studieteknik og forskellige fags teorier og metoder mere end til selve fagets indhold. Og det kan være en stor mundfuld for mange, der kommer lige fra folkeskolen. 
»Der er nogle få elever, et par stykker eller en lille håndfuld i hver klasse, som er glade for reformen og synes, det er spændende at lære noget, der nærmer sig videnskabsteori. Det er typisk elever, som har rigtig meget overskud med i bagagen. Men det store flertal står og spørger, hvad er det her for noget?«, siger Gry Möger Poulsen.
Over 2.400 lærer har skrevet under på protest
Også blandt gymnasielærerne er der en voksende modstand mod reformen.
En gruppe på otte lærere startede i sidste måned en underskriftindsamling på nettet i protest mod, hvad de oplever som mangler og urimeligheder ved gymnasiereformen, selv om man nu har haft tre år til at øve sig og justere på en del af startproblemerne.
