Title: Emma_er_stadigvæk_pa_fri_pote
Date: 2007-11-19
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Den godmodige bamsehund Emma af racen mastiff er stadigvæk på fri pote og er i god form. 
En intens jagt i weekenden med deltagelse af et halvt hundrede mennesker – heriblandt mastiff-eksperten Boris Persson fra Skals ved Viborg – endte resultatløs. 
»Vi har været i hælene på den i tyve timer og har kun fået fire-fem timers søvn«, sagde Boris Persson, da han i går eftermiddag var på vej retur fra Fyn til Skals efter den forgæves jagt på Emma, der nu er på flugt på niende uge og lever i krat- og skovområder ved Søhus nord for Odense. 
Emma er aktiv om natten og sover om dagen 
Weekendens eftersøgning af hunden blev indledt lørdag aften, fordi den hovedsagelig er aktiv om natten og sover om dagen. Den blev set, men var kort tid efter som sunken i jorden. 
Hundens ejer, Ida Mogensen, fortalte, at hun, siden hunden forsvandt i september, har fået mange opkald på sin mobiltelefon fra folk, der har observeret hunden. Men den har hidtil været i stand til at gøre sig usynlig straks efter. 
Emma, der er godt og vel fire år gammel, er tidligere udstillingshund i Holland, hvor den har vundet det nationale mesterskab og dermed er kåret som bedste hund af sin race. 
Efter den var udtjent som udstillingshund, blev den solgt til Ida Mogensen i Otterup, der selv hentede hunden 14. september. I Holland hed hunden ’Raube’, men herhjemme fik den navnet Emma og blev optaget som et kært og roligt medlem af familien. Allerede 21. september hoppede den imidlertid ud af familiens indhegnede have og forsvandt. 
Ida Mogensen mener, at den er stærkt nedtrykt af savnet af sin tidligere herre i Holland, som hun har sat ind i situationen, men som ikke har været interesseret i at komme til Fyn for at kalde hunden til sig. 
»Det tror jeg ellers nok ville være muligt«, siger Boris Persson, der har opdræt af spanske mastiffer ligesom Emma. 
Måske kan Emma lokkes i en fælde 
Han foreslår, at der bliver lavet en indhegning med en fælde, som man med føde skal forsøge lokke Emma ind i. 
Boris Persson frygter ikke med sit kendskab til mastiff-hundens temperament, at Emma er blevet aggressiv eller glubsk af at have levet i naturen så lang tid. 
»Det er nogle rare hunde, og der er ingen grund til, at nogen skal være bange for, at den vil gå til angreb. Jeg talte med en mand, der i et skovområde en dag stødte på hunden, som lå og sov. Den var kun to-tre meter fra manden, og de kiggede på hinanden, hvorefter hunden blot luntede væk og som sædvanlig forsvandt«, fortæller Boris Persson. 
Emma er ifølge øjenvidner stadig i fin form, om end den har tabt sig nogle kilo. Normalt vejer den 100 kilo. Den er en meter høj over ryggen og har en gylden farve.
