Title: En_brugt_bil_ikke_ret_meget_dyrere_end_en_ny
Date: 2007-08-13
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Køb en spritny Peugeot 107 med fuld garanti for 98.000 kroner – eller tag en et år gammel bil, som har et antal kilometer bag sig og naturligvis også reduceret garanti til 115.000 kroner. 
Det er en af de bizarre følger af sommerens omlægning af de danske bilafgifter. De gjorde med et slag de mest økonomiske småbiler op til 28.000 kroner billigere, og det gjorde naturligvis ondt på dem, der lige havde anskaffet sig sådan en bil til gammel pris. Især hvis de regnede med at skulle sælge bilen efter ret kort tid. 
Det har f.eks. ramt en lang række bilforhandlere, der har indregistreret lånebiler, som kunderne kan komme ud at køre i, hvis de f.eks. har indleveret deres egen bil på værkstedet. Det er biler, der kører i ret kort tid – så skal de sælges. Og så er det selvfølgelig skidt, hvis nyprisen falder med 28.000 kroner fra dag til anden. 
En af dem, der følger udviklingen på brugtbilsmarkedet nøje, er chefanalytiker Niels Grøftehauge fra internetfirmaet Bilpriser.dk. Han har følgende forklaring på, hvorfor brugte biler kan udbydes til en pris, der er højere end nyprisen: 
»De fik lige pludselig et hug på de der 20.000 kroner. Forhandlerne bruger bilerne i det daglige, og de har tid til at vente på, at der er en, der bider på krogen. Og der er mangel på nye biler. Der er nogle modeller, hvor der er to-tre måneders leveringstid« siger Niels Grøftehauge. 
Vi serverer eksemplet med den tilsyneladende meget dyre brugte Peugeot 107, som koster 15.000 kroner mere end en ny.
Får de den solgt til den pris?
»Det gør de sikkert, men så tager de noget andet i bytte, som de egentlig giver for meget for. De sidder også og tænker, at det kunne jo være, at importøren sætter prisen op på de nye igen. Men det var ikke lige det, der var meningen fra regeringens side, da afgifterne blev sat ned«, siger Niels Grøftehauge.
Hvor længe vil man se det her fænomen med, at de brugte småbiler er dyrere end de nye?
»Det vil køre, lige indtil leveringstiden på de nye er sat ned til 14 dage«. 
Det vil dog næppe ske lige med det samme. Det er ikke bare i Danmark, at kunderne er vilde med de mest økonomiske småbiler. Det samme er tilfældet mange andre steder i Europa, ikke mindst når det gælder dieselbiler. Fabrikkerne har ikke altid kapacitet til at sætte produktionen op for at dække en pludseligt opstået efterspørgsel – og er nok også godt tilfredse med, at der er en vis leveringstid. Biler, der står på lager, er en rigtig dårlig forretning. 
Her har vi fundet frem til en lille håndfuld biler, der sælges til meget høje brugtpriser. Eksemplerne er fundet på www.bilbasen.dk. Ved hver bil er der et felt, der hedder ’nypris’ – men i mange tilfælde er det nyprisen fra tiden, inden afgifterne blev sat ned. Et tjek af den rigtige nypris er derfor nødvendig, inden der skal forhandles med bilsælgeren.
