Title: En_bil_for_specialister
Date: 2008-02-23
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Den har noget, de andre ikke har: firehjulstræk. Det gør Subaru Impreza til noget specielt, men er samtidig lidt af et handikap. 
For helt ærligt: Firehjulstræk i sådan en familiebil er faktisk helt overflødigt. Motoren yder 150 hk, og de kan såmænd sagtens overføres til asfalten, selv om for- eller baghjulene skulle være alene om det. Det går da også fint for konkurrenterne – alle tre rivaler i skemaet ’nøjes’ med forhjulstræk. 
Helt overflødigt er det dog, at Subaru har udstyret denne Impreza 2,0 R med reduktionsgear. Det giver et sæt ekstra lave gear og er en absolut nødvendighed ved seriøs terrænkørsel. Men man skal nu ikke køre mange meter ud på en sumpet pløjemark i denne lavbenede Impreza, før den vil hænge uhjælpeligt fast på bugen. Så reduktionsgearet giver kun unødig vægt – og gør ikke bilen billigere.
Sport med ekstra udstyr
Testbilen med tilnavnet Sport koster lidt over 340.000 kroner, men ved at ofre en del udstyrsdetaljer er det muligt at skrælle 40.000 kroner af prisen. 17-tommers alufælge og metallak er dog under alle omstændigheder med i prisen. Noget af det, man får med i Sport-pakken, er xenonlys, som ellers altid er meget kostbart ekstraudstyr. Her virker det kun på nærlyset, og det lyser endda ikke specielt kraftigt. Rent teknisk er der ingen forskel på Sport og grundmodellen 
Subaru Impreza er en bil på størrelse med f.eks. Opel Astra, Fiat Bravo og Seat Leon, men den forekommer ikke at være en vinder, når det gælder pladsforhold. Slet ikke, når det gælder bagagerummet. Det har et pænt stort areal, men gulvet ligger meget højt, så højden er stærkt begrænset. Sikkert fordi der ligger noget firehjulstræk og stjæler plads nedenunder. 
I kabinen er pladsen o.k., men heller ikke mere. Forsæderne er af den type, hvor nakkestøtterne blot er en forlængelse af ryglænet. Det er skidt – nakkestøtter bør kunne justeres op og ned. Testbilen var plaget af en del knirken fra plastpanelerne rundt om i kabinen. Det rimer ikke så godt med Subarus høje kvalitet, der er dokumenteret af talrige brugerundersøgelser kloden rundt.
Fin betjening af klimaanlæg
Instrumenterne er tydelige og lette at aflæse. Subaru skal have stor ros for, at klimaanlægget betjenes med drejeknapper og ikke en besværlig trykknapmenu, som desværre er det mest udbredte i biler i denne prisklasse. I øvrigt er varmeapparatet helt ekstremt kraftigt – bilen skal ikke have kørt mange kilometer, før der kan pustes glohed luft ind i kabinen. 
Subaru har talrige VM-sejre i rally bag sig, så derfor er det rimeligt at forvente en bil, der taler til entusiasten. Men nej – i denne version kører Impreza tilforladeligt og sikkert, men ikke specielt engagerende. 
Det skyldes nok især motoren. Den er på 2,0 liter og yder 150 hk, men der er nu ikke meget skub i den. Den mangler trækkraft fra lave omdrejninger, og hvis man så endelig begynder at piske til den, stiger støjniveauet ret betragteligt. Ved 130 km/t bliver motorlyden lidt for anstrengende til, at Subaru Impreza vil være første valg til en langtur. 
Subaru er sammen med Porsche de eneste, der bygger motorer efter boxerprincippet – her er cylindrene placeret vandret over for hinanden i stedet for at stå i række eller være i V-form. Det skulle fjerne alle vibrationer, men giver altså også temmelig meget støj. I hvert fald i denne udgave. I løbet af foråret kommer Subaru i øvrigt med en boxer-diesel – verdens første af slagsen. 
Gearskiftet er heller ikke alt for imponerende. Det går let og ubesværet, men mangler helt den klik-klak-fornemmelse, som f.eks. Mazda formår at bygge ind i selv de billigste biler. 
Subaru har en ambitiøs plan om at øge sit bilsalg i Danmark ganske dramatisk. Det sker dog nok ikke med denne Impreza – dertil er den lidt for speciel og er alligevel ikke helt tilfredsstillende.
