Title: En_bogstavtro_bibel-biolog_er_en_ukvalificeret_biolog
Date: 2007-12-12
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Et tyrkisk baseret forlag, der står bag en lang raekke bøger og andet materiale, der bekæmper Darwin, har især fået opmærksomhed efter udgivelsen af bogen
Atlas of Creation
- en kæmpebog på 768 sider i stort format og med masser af farve-illustrationer, som er sendt gratis til forskere, politikere og skoler verden over. 
Bogen fastslår, at Gud har skabt verden, mennesket og dyrearterne, nøjagtig som det hele fremstår i dag, og at evolutionsteorien ikke alene er forkert, men også er roden til alt fra nazisme og kommunisme til racisme og terrorisme. 
Det er unægtelig bekymrende, at bogen tilsyneladende er så populær i den arabiske verden, mens lignende tiltag fra kristne fundamentalisters side tilsvarende har stor opbakning i USA, hvor omtrent halvdelen af befolkningen tror bogstaveligt på den bibelske skabelsesberetning. 
Så længe det ikke i Danmark fører til religiøse krav om indgreb i undervisningen for at »ligestille« de »to teorier« eller lignende, er det mindre foruroligende herhjemme - men udviklingen er i alle tilfælde uhyre problematisk. Især i betragtning af at millioner af mennesker - hvoraf mange endog
har
en vis skolegang eller sågar lange uddannelser bag sig - åbenbart vælger at insistere på bogstavtro udlægninger af skabelsesmyter, der står i skarp kontrast til empirisk veldokumenterede videnskabelige teorier. 
I USA kræver en
kristen biolog sågar en halv million dollars i erstatning
, fordi han blev fyret efter at have kaldt evolutionslæren for fup og fidus. Han mener, at hans fyring har sammenhæng med hans holdning - selv mener han, at verden bogstaveligt talt blev skabt på seks dage. 
Selvfølgelig hænger hans fyring sammen med hans holdning. Det er da indlysende. Der
er
også grænser for, hvilke holdninger man kan have og fortsat forvente at blive betragtet som tilregnelig og kvalificeret medarbejder i visse erhverv. 
Hvis en læge hårdnakket hævder, at lægevidenskaben er fup og fidus, er det næppe odiøst, at man vælger at fyre ham. Der er en teoretisk sandsynlighed for, at han kan være nok så god læge og er fuldstændig i stand til at udnytte sin lægevidenskabelige ekspertise til punkt og prikke i sit arbejde, mens han samtidig benægter, at det overhovedet giver mening. 
Men den teoretiske sandsynlighed er ikke ret stor - og selv om det skulle forholde sig således, måtte man nok fortsat mene, at det ud fra en professionel lægefaglig vurdering i det mindste var for risikabelt at overlade patienter i hans varetægt. 
Nu har den kristne forsker, der var ansat som biolog i et oceanografisk institut i Boston, naturligvis ikke beskæftiget sig med
patienter
- men at forestille sig, at man kan blive taget alvorlig som kvalificeret biolog i et forskningslaboratorium, når man hævder, at en af biologiens allermest veldokumenterede hjørnestene er fup og fidus, må uundgåeligt så rigeligt tvivl om vedkommendes evner som pålidelig forsker. 
The Boston Globe uddyber sagen i forhold til dækningen i Politiken:
