Title: En_chauffør_er_bedre_end_to
Date: 2007-09-22
Article Type: Aktiv ferie
Author: Poul Husted og Emilie Taulø-Jacobsen

Bilen snor sig rundt på ferieparadiset Mallorcas kringlede veje, og farmand virker mere og mere træt og ukoncentreret på det, som skulle være en afslappende ferie og batterioplader. Men overlade roret til mor vil han ikke, for familien har ikke villet investere i et gebyr, så ægtefællen kan afløse ham som chauffør. 
Alle ved, at det er farligt at køre for lang tid ad gangen, og hankønnet er involveret i langt de fleste ulykker bag rattet. Derfor må det også være en fordel for biludlejningsfirmaerne, at der er flere chauffører på en biltur.
Vi Rejser har forhørt sig hos en række udlejningsfirmaer og rejsebureauer, om hvorvidt de forlanger gebyrer eller ej for chauffør nummer to på en udlejningsbil i et tænkt eksempel på Mallorca. Gebyret svingede lige fra 0 til 60,47 kr. inklusive moms per dag, dog maksimalt 604,70 kr. hos Hertz.
Gratis chauffør
FDM travel kræver 51,83 kr. per dag for leje af bil, dog max 518,30 kr. på Mallorca. Vi Rejser har spurgt FDM’s rejsebureauchef Jesper Ewald, hvorfor det koster mere med en ekstra chauffør? 
»Det er et godt spørgsmål. Som udgangspunkt er det biludlejningsselskaberne, der fastsætter betingelserne. Jeg tør ikke svare på, om de ser det som en større risiko eller en indtjeningsmulighed. Enkelte steder f.eks. i USA har vi kunnet gå ind og forhandle en ekstra gratis chauffør ind. Når man kører i USA, så kører man temmelig meget, og så er det en ekstra sikkerhed, at man kan skiftes til at køre«, siger Jesper Ewald. 
Rejsebureauchefen mener bestemt, at det er langt sikrere, hvis der er flere chauffører på en ferietur. Man kan have sovet dårligt eller være udmattet af andre årsager. FDM har ikke klare retningslinjer for, hvor ofte man bør skifte, men Jesper Ewald mener efter en to-tre timers kørsel.
Forsikringen ryger ved snyd
På spørgsmålet, om der kan være et kønsdiskriminerende element involveret, svarer Jesper Ewald benægtende. I familien Ewald kører han normalt, når det er mørkt, mens datteren eller hustruen ofte sidder bag rattet i dagtimerne. 
Salgs- og marketingdirektør Claus Bødker fra Hertz biludlejning afviser akkurat som Jesper Ewald, at der er noget kønsdiskriminerende i, at det koster et gebyr med en ekstra chauffør hos Hertz. Claus Bødker understreger oven i købet, at kvinder ifølge statistikkerne er bedre bilister end mænd eller i hvert fald er involveret i færre ulykker (se link til Danmarks Statistik og efterfølgende ’sti’), men ellers kommer direktøren med et overraskende postulat: 
»Det er en øget sikkerhedsrisiko, hvis der er flere, som kører bilen. Hvis der er 100, som kører bilen, så vil det øge risikoen, og derfor er der et gebyr for hver ekstra chauffør. Vores erfaring er, at jo flere chauffører der kommer på, jo større risiko er der for en skade.
