Title: En_forsinket_Nobelpris
Date: 2007-10-13
Article Type: Bøger
Author: Camiulla Stampe

Hvordan vil du karakterisere modtageren af årets Nobelpris i Litteratur?
»Hun er en forfatter, som i den grad har kommenteret sin tid. Hun har været med i mange forskellige bevægelser, hvor hun har gjort en politisk indsats, og derudover har hun et stort forfatterskab bag sig. Hun har altid lagt vægt på, at individet har et ansvar for at give sit besyv med, og det kan man virkelig sige om hende. Hun har både betydet noget for kvindebevægelsen, racepolitikken, antipsykiatrien og miljøbevægelsen«.
Er det det rette tidspunkt at give hende prisen på?
»Det er lidt sent, hvis jeg skal være ærlig. Jeg tror, det er en hædersbevisning til hende i erkendelse af den store betydning, som hendes forfatterskab har haft for det 20. århundrede. Det er en cadeau til det engagement, hun har lagt for dagen i de forskellige ting, hun er gået ind i. Litteratur kan have en praktisk betydning, og det må man sige om Doris Lessings forfatterskab. Kvinder er blevet inspireret af hendes kvindeskikkelser og har kunnet genkende sig selv i de problematikker, hun har fremstillet. Hendes forfatterskab blev grundigt læst i Danmark i 1970’erne, og hun kulminerede med ’Børn af vold’-serien, som fik en kæmpe læserskare«.
Hvorfor er Doris Lessing ikke blevet udgivet på dansk siden 2001?
»Det er, fordi der ikke har været noget marked til bøgerne, og hendes læserskare er blevet mindre og mindre. Hendes seneste bøger har måske ikke været så gode som de tidligere, og det kan være, at de tematikker, hun har taget op, ikke har talt til folk, sådan som de tidligere gjorde. Vi håber, at prisen kan være med til at få øjnene op for hendes forfatterskab og for den vigtige dokumentation af det 20. århundrede, som forfatterskabet indeholder«.
Hvad stiller Gyldendal op med en forfatter, der har fået tildelt Nobelprisen?
»Vi ser på, hvordan vi kan bidrage til, at forfatterskabet bliver til fornøjelse og gavn for folk. Vi vil gerne gøre opmærksom på hende på ny, og derfor tager vi fat i den gode ende af hendes forfatterskab og genudgiver tre af hendes romaner: ’Den gyldne bog’, ’Sommeren før mørket’ og ’Græsset synger’. Det er nogle vigtige bøger, som også har fremtiden for sig«.
Hvordan påvirker det bogsalget, når en forfatter får Nobelprisen?
»Det kommer an på, hvilken forfatter der får prisen. For en totalt ukendt forfatter betyder det ikke forfærdelig meget. Hvis det er en forfatter, der er kendt i forvejen, kan det være med til at skubbe til interessen for forfatterskabet. Men fordi en forfatter får Nobelprisen, bliver han eller hun ikke pludselig berømt og meget læst i Danmark. Det skal man ikke tro«.
