Title: En_fleksibel_rejsekammerat
Date: 2007-07-28
Article Type: Biler
Author: Niels Nørgaard

Den er stor og velkørende, men først og fremmest er den fleksibel. Mitsubishis nye tilbud i klassen for det, man hos bilanmelderne normalt kalder ’kompakte firehjulstrækkere’, hedder Outlander. Men da den kan leveres med både to, fem og syv sæder, er den i sagens natur ikke så lille endda. 
Faktisk er Mitsubishi Outlander en kende mere fleksibel end de fleste af konkurrenterne i denne SUV-klasse, hvor størrelsen dikterer, at man som regel kun kan få bilen med to eller fem sæder. Men også i denne klasse bliver bilerne gradvist større og større. 
Da vores testbil var på gule plader og kun havde to sæder, kan vi i sagens natur ikke fortælle, hvordan det er at sidde på bagsæderne. Men set fra forsæderne er den nye Outlander både en kompetent, velkørende og sikker rejsekammerat. Med en lille drejeknap i midterkonsollen har chaufføren nemlig mulighed for at tilpasse sig alle de typer af vejunderlag, som tænkes kan.
Træk på to eller fire hjul
Med et enkelt valg på drejeknappen kan man vælge at køre som en normal forhjulstrækker, hvor motoren kun trækker på de to forhjul. Denne køreform dækker fint behovet, når man kører i byen eller på gode motorveje. Tohjulstræk har den store fordel, at kørslen er mindre brændstofkrævende, end hvis man vælger at køre med permanent firehjulstræk, det såkaldte 4WD. 
Kører man med permanent firehjulstræk, er kørslen på varierende vejunderlag mere sikker, da elektronikken automatisk sender kraften til de bagerste hjul, hvis underlaget bliver mere løst. 
Når vi hæfter os så meget ved disse valgmuligheder, er det, fordi det faktisk er et af de gode argumenter for at overveje en firehjulstrækker frem for en almindelig stationcar eller MPV. 
Vi testede blandt andet Outlanderen på en dag, hvor regnen stod ned i tove på Langeland. Uanset om vi kørte på motorvej, på snoede, våde landeveje eller på smattede grusveje virkede bilen uhyre stabil og forudsigelig, hvilket formentlig også skyldes det elektroniske stabilitets- og antispinsystem, som bilen er udstyret med. 
For øvrigt kunne man på denne dag med både regn og blæst også konstatere, at den høje Outlander er i forbavsende fin form, selv når man kører på toppen af Storebæltsbroen, hvor vinden rigtigt får fat. Vindfølsom er Outlander i hvert fald ikke. 
Mens vi er ved sikkerheden, så var det dejligt at køre en moderne, veldesignet bil, hvor det i den grad er lykkedes at undgå døde vinkler, og hvor lækre kæmpestore sidespejle også er garant for, at man hele tiden har styr på overhalende biler, cyklister og andre bløde trafikanter.
Lidt for støjende motor
Er der da slet ikke noget negativt at skrive om den nye Outlander? Jo, for selv om bilens dieselmotor, der kommer fra VW, er bomstærk, leverer 140 hk og har kræfter nok til alle livets kørselssituationer, er der altså tale om en relativt larmende motor – specielt under acceleration. Og da dæk- og vindstøj er ganske tydelig, når farten nærmer sig de 130 km/t på motorvej, er Outlander desværre ikke den ultimative rejsekammerat. 
Støjen tager i hvert fald en stor del af fornøjelsen ved at lytte til det fornemme lydanlæg, som følger med bilen. 
Med de nye afgifter koster den nye Outlander i denne version cirka 260.000 kroner (inkl. moms) på gule plader. Vil man have den med fem sæder, er prisen knap 450.000 kroner, mens en syvsæders nærmer sig den halve million kroner. Selv i disse friværditider er det mange penge, og de fleste vil nok spørge sig selv, om de får nok merværdi for pengene i forhold til at købe en mere almindelig bil.
