Title: En_ny_kultbil_er_født
Date: 2007-07-07
Article Type: Forbrug
Author: Allan Graubæk

Journalist
Forbilledet er 50 år gammelt, men indhold og stil er helt moderne i den nye Fiat 500, der har bevaret navnet fra sin berømte forgænger. 
Italienerne kan fra i dag købe den nye 500, danskere må vente til lige efter nytår. Alt tyder på, at bilen vil blive stærkt efterspurgt begge steder – og andre steder, hvor den bliver solgt. 
Smart foran cafeerne 
Den nye Fiat 500 skal nok hurtigt vinde et ry som noget af det mest smarte, man kan parkere foran storbyens cafeer. Det bliver nemt at klemme den ind i selv den mindste p-bås, for den måler kun 3,52 meter – en halv meter mere end den originale Fiat 500. 
Den nye 500 kan vist roligt beskrives som ’nuttet’. Bilens ansigt synes at smile ad en, og der kom i øvrigt rigtig mange smil tilbage fra andre trafikanter under den meget korte prøvekørsel i Torino, som Lørdagsliv kunne foretage i denne uge. 
Og nok er den lille, men foran er der fornuftig plads til langbenede personer. Bagsædet? Kun for børn.
En del dyrere end Panda
I Danmark bliver Fiat 500 dog ikke helt billig. Den danske Fiatimportør har ingen nøjagtig pris endnu, men gætter på en start omkring 150.000 kroner. Det er cirka 40.000 kroner mere end for en Panda, som den nye 500 er baseret på. 
Men selv den billigste udgave, der har tilnavnet Pop, har en fin udstyrsliste med bl.a. ESP-system, der kan forhindre udskridninger, syv airbags (inklusive knæairbag til føreren) samt bl.a. fjernbetjening af centrallås – og for at vise, at Fiat er helt fremme i skoene, er der et stik til iPod og andre former for mp3-afspillere. 
Økonomisk benzinmotor 
Mindste motor er på 1,2 liter/69 hk, og den nipper kun til benzinen. Den går næsten 20 km/l, hvilket selvfølgelig overgås af dieselmodellen (1,3 liter/75 hk), der kører næsten 24 km/l. Og den har partikelfilter som standard. 
Skal der mere skub i kareten, må topmodellen være sagen: 1,4 liter og 100 hk, men stadig et fornuftigt forbrugstal på cirka 16 km/l. Hvad den kommer til at koste, er umuligt at vide, men da den er kombineret med ret omfattende udstyr, ryger den nok op over 200.000 kroner. Men der er stadig langt op til en anden bil i samme stil: Mini, der mindst koster en slat over 300.000 kroner.
Første tur i en diesel
Til denne første prøvetur snuppede vi en dieselmodel. Den kører heldigvis lige så rapt, som dens udseende lover. Gearstangen er flyttet højt op på instrumentpanelet og sidder dermed helt perfekt inden for rækkevidde. Selve instrumentpanelet er i de fleste versioner lakeret hvidt – en helt klar hilsen til den gamle Fiat 500. 
Interiøret er enkelt og meget stilrent, og sæderne passer fint til de kortere ture, som bilen især er beregnet til. Det er en meget smal bil, og på lidt længere afstande vil den nok virke lidt trang. Men som bybil til en eller to personer virker Fiat 500 perfekt. Vi spår den et langt og succesrigt liv. Den har også noget at leve op til. Forgængeren blev bygget uden større ændringer fra 1957 til 1975.
Politiken var inviteret af Fiat.
