Title: En_sømand_i_ørkenen
Date: 2008-08-13
Article Type: Bøger
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
I forlaget Faraos Cigarers forbilledlige genudgivelse af Hugo Pratts klassiske serie om Corto Maltese er turen nu kommet til ’Afrikas Horn’ komplet med ekstramateriale og nyoversættelse. 
De fire fortællinger, som udgør den østafrikanske suite, udkom oprindelig i 1972-73. Det er den gyldne periode for duoen Pratt & Corto. Få år forude venter mesterværket ’Corto Maltese i Sibirien’.
Romantisk skygge fra en svunden periode
Episk er ’Afrikas Horn’ af mere beskeden støbning end den overdådige historiske detaljerigdom i ’Sibirien’, men som tegner og økonomisk fortæller er Pratt allerede i topform her. Ørkenens horisontale poesi gav samme muligheder for udfoldelsesrigdom som havets bølger for den sort-hvide mestertegner. 
Det nordlige Østafrika omkring Etiopien og Somalia havde en særlig betydning for Hugo Pratt, idet han som barn levede flere år i det italiensk besatte Abessinien. Opgøret mellem kolonimagterne og de indfødte befolkningers dybe og ofte gådefulde kulturelle rødder er på mange måder den røde tråd igennem Corto Malteses mange eventyr. 
Denne strandede sømand, som altid på et hængende hår undslipper både døden og kærligheden. En romantisk skygge fra en svunden epoke i en stadig mere afromantiseret tidsalder.
Enestående stemningsfuld
Historien om den ældgamle konflikt mellem muslimer og kristne antager flere overraskende dimensioner i ’Afrikas Horn’. Den iskolde dræber Cush inkarnerer sin egen form for muslimsk fromhed, mens den gådefulde ørkensatan Shamaël på typisk Pratt-manér placerer den religiøse dimension et urovækkende sted midt mellem gammel overtro og ildevarslende realitet. 
Der bliver skudt, dræbt og undsluppet fra Somalia i nord til de engelske og tyske kolonier længere sydpå i ’Afrikas Horn’. Men fortællingen er først og fremmest enestående stemningsfuld. Fremmanet af den særlige cool melankoli i Hugo Pratts sort-hvide mesterskab i de enkelte billeder såvel som i sidernes samlede kompositioner. Hugo Pratt på toppen af sit mesterskab. 
Meget smukkere bliver tegneseriekunsten ikke!
