Title: En_sjælden_øretæve_til_Team_CSC
Date: 2007-08-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Verdens suverænt førende mandskab på ProTour-ranglisten Team CSC står til en meget sjælden øretæve på den internationale scene efter en ikke synderligt opmuntrende start på Eneco Tour, den 21. af de 26 afdelinger i den gennemgående sæsonkonkurrence. 
Ganske vist markerede den 24-årige Martin Pedersen sig stærkt undervejs på dagens 189,5 km fra Waremme til Eupen – kongeetapen i det belgisk-hollandske arrangement – og erobrede førertrøjen i bjergkonkurrencen ved bl.a. at være først over den legendariske Mur de Huy. 
Men det firemands udbrud, den tidligere dobbelte nationale U 23-mester var med i, blev hentet, inden kampen om topplaceringerne satte ind. Og Team CSC havde ingen til at tage over efter Martin Pedersen. 
Nr 18 i holdkonkurrencen 
Det betyder, at det danske kollektiv nu indtager 18.-pladsen ud af 21 i holdkonkurrencen.
Individuelt er den tidligere danske mester Allan Johansen som nr. 24 med et minus på 1.07 min. den bedste, og Team CSC kan i ProTour-sammenhæng prise sig lykkelig for, at kontoen efter de foregående 20 starter er nået op på så solidt et niveau, at der er råd til den smutter, som nu er under opsejling. 
Inden Eneco Tour førte CSC med 54 point til Caisse d’Epargne på andenpladsen. Den afstand vil sandsynligvis blive reduceret med mindst 15 point, men stadig synes det, som om Eneco Tour blot er en begivenhed, der hurtigst muligt skal glemmes, uden at den får alvorlige følger. 
Belgisk dobbelttriumf 
Dagens etape, der førte over flere af de stigninger, der også indgår i klassikeren Liége-Bastogne-Liége, gav sejr til belgieren Nick Nuyens (Cofidis), som også overtog førertrøjen. 
Men med tanke på den afsluttende enkeltstart på onsdag er det nok så interessant, at tempostærke ryttere som hollænderen Thomas Dekker (Rabobank), spanieren José Ivan Gutierrez (Caisse d’Epargne) og skotten David Millar (Saunier Duval) besatte pladserne lige efter Nuyens og nu også befinder sig der sammenlagt med minus på henholdsvis 10, 17. og 19 sek.
