Title: Endelig_jubel_efter_mange_skuffelser
Date: 2008-04-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter seks andenpladser hidtil i sæsonen og en enorm skuffelse ved at se sit hold Acqua & Sapone forbigået i wildcard tildelingen til årets Giro d’Italia kunne den italienske stjerne Stefano Garzelli i dag fryde sig over sejren på 2. etape i Giro del Trentino. 
62 mand kom samlet til mål, men med i dette felt var ikke den overraskende vinder af førstedagens enkeltstart ukrainerne Volodymyr Zagorodny (NGC-Medical). 
Han satte 5.20 min. til, hvilket betød, at han måtte afgive førertrøjen til sloveneren Jure Golcer (LPR), mens dagens triumf bragte Garzelli op på niendepladsen.
Retssag om Giro-udelukkelse
I øvrigt er mellemværendet mellem Giro-arrangørerne og Acqua & Sapone ikke endeligt afsluttet, eftersom holdet har indbragt sagen for en italiensk domstol, der forventes at afsige kendelse 30. april. 
Acqua & Sapone, der er et af de hold, som af den internationale cykelunion, UCI, er udstyret med wildcard til at medvirke i ProTour løbene, mener ikke, der findes en rimelig begrundelse for, at det ikke har fået en Giro-billet. 
Og med Stefano Garzelli, der vandt Giro d’Italia i 2000 og så sent som i 2007 noteredes for de to sidste af sine i alt seks etapesejre, forekommer det da også højst besynderligt.
Saster nu på VM
»Da jeg fik beskeden om, at vi ikke kom med i Giroen, var jeg mest af alt indstillet på at stoppe karrieren, men nu er jeg kommet på andre tanker«, sagde den 34-årige Garzelli til italiensk presse efter dagens succes. 
»Selvfølgelig vil det være en lykkelig udgang på affæren, hvis vi i 11. time alligevel får lov til at køre Giroen. Hvis ikke, tager jeg en pause i maj og bygger så formen op igen med henblik på at toppe ved verdensmesterskaberne i Varese, som jo næsten foregår ud for min gadedør«. 
Blandt de 62, der nåede i mål i samme tid som Garzelli, var også verdensmesteren Paolo Bettini (Quick Step), og sidste års Giro-sejrherre Danilo Di Luca (LPR)
