Title: Endelig!Festivalfolket_stormede_indgangsportene
Date: 2008-07-03
Article Type: Roskilde Festival
Author: Janus Madsen

Louise Skov Andersen
Journalist
De har ventet. Og ventet. Og ventet.
I fem lange døgn har de fordrevet tiden med alt fra fællessang til ølindkøb, mens de har talt ned til, at den egentlige fest skulle begynde.
Klokken 17 skete det så endelig. Portene til festivalpladsen blev åbnet, og Roskilde Festival 2008 kunne begynde.
Ud for indgang syv ved camping øst stod flere hundrede mennesker i kø, og mange af dem havde ventet i varmen i mange timer.
I kø siden klokken tre
Martin Heden på 19 og Lars Kofoed på 21 stod helt forrest i køen til festivalpladsen. Der havde de stået siden klokken tre.
»Der har lugtet af tis lige siden vi kom, og vi havde kun fået to øl med, så vi er godt trængende nu. Men vi vil være nogle af de første, der kommer ind. Det er vigtigt at komme helt op foran til Duffy«, sagde de to drenge, inden de tilsluttede sig menneskemængdens kampråb »Kom nu!«.
Stemningen ved porterne var i det hele taget forventningsfuld. Flere festivalgængere havde flag og bannere med, og gang på gang blev der talt ned og råb »Luk os nu ind«.
Afslappede vagter
Vagterne tog det helt afslappet.
»Vi tjekker armbånd, men det er meget light«, sagde en af de orangeklædte portvagter til sine kolleger få minutter, inden portene endelig blev åbnet.
Det skulle da også vise sig at være umuligt for de godt 20 vagter, der var samlet ved indgang syv at tjekke festivaldeltagernes armbånd.
Fri adgang
Da hængelåsene endelig blev pillet af, og der var fri adgang til den forjættede plads, stormede festivalgæsterne ind, og kun en enkelt vagt forsøgte insisterende at følge efter nogle særligt ivrige deltagere for at tjekke deres håndled.
I alt samler Roskilde Festival 2008 115.000 mennesker, hvoraf to tredjedele har betalt 1.650 kroner for en billet. De næste dage kan de se frem til godt 180 bands på syv forskellige scener.
Tag med iBYEN.dk på Roskilde
Læs alt om festivalen her
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
incognito
Hemmeligt rave på Roskilde i nat
fashion
Stråhat er den hippeste mode på Roskilde
bademester
Roskildebadet har travlt på den sjove måde
