Title: Endnu_en_opgave_for_supersprinterne
Date: 2007-07-09
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter den succesrige indledning i England er Tour de France i dag tilbage i et af verdens mest traditionsrige cykelområder, når rytterne sendes ud på 2. etapes 168,5 km fra Dunkerque til Gent. 
Var det sandsynligt, at gårsdagens styrkeprøve fra London til Canterbury ville munde ud i en massespurt, kan det kaldes en sensation, hvis ikke de forestående strabadser slutter på tilsvarende måde. 
Det højeste, terrænet hæver sig over havets overflade, er 35 m, men det afholder dog næppe de angrebsivrige elementer i feltet fra at forsøge at ændre på det tilsyneladende stensikre scenario. 
Klar til nyt slid i front 
»Det vil undre mig meget, om ikke der kører et udbrud af sted. Der sidder så mange forholdsvis friske ryttere i feltet, som skal have fyret deres energi af, mens de endnu har den, så der bliver nok tale om en meget hektisk start, hvorefter det falder lidt til ro, når det rigtige fremstød er etableret«, vurderer Team CSC’s sportsdirektør Kim Andersen. 
»Det indebærer, at vi igen skal frem og arbejde til at begynde med, men det vil heller ikke volde problemer. Sprinterholdene skal nok tage deres del af slæbet mod slutningen, og så har vi Fabian Cancellara i gult i hvert fald en dag mere«. 
Det store spørgsmål 
Et kig på gårsdagens resultatliste giver et glimrende fingerpeg om, hvem der vil være med fremme også i den forestående finale. 
Dog afhænger det i Robbie McEwens tilfælde i høj grad af, hvor slemme eftervirkningen af styrtet på turen til Canterbury er. 
 Hvis Predictor-Lottos kaptajn ikke er væsentligt handikappet, får rivalerne noget at se til, for den styrkedemonstration, han stillede til skue i går, kan næsten sammenlignes med Cancellaras overlegne triumf på prologen. 
Skuffende sprintere 
I går prøvede Team Milram i slutfasen at bane vejen for den tyske veteran Erik Zabel, Quick Step sled længe hårdt for Tom Boonen ligesom Lampre tydeligvis satsede stærkt på en af sine to sprintere Daniele Bennati og Danilo Napolitano. 
Boonens tredjeplads kan næppe have tilfredsstillet ham, og for de tre andre var facit endnu mere skuffende. Zabel har tilsyneladende ikke den nødvendige speed, selv om han for nylig vandt en etape i Tour de Suisse. Han sluttede på en 11-plads, mens de to italienere overraskende havnede endnu længere bagude. 
Bennati burde imidlertid kunne gøre det meget bedre, men ellers er det formentlig atter Boonen, Thor Hushovd (Crédit Agricole), Robert Förster (Gerolsteiner) og Oscar Freire (Rabobank), der vil forsøge at udfordre McEwen.
