Title: Endnu_en_cykelstjerne_siger_stop
Date: 2007-12-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter Joseba Beloki i den forløbne uge har nu også en anden af det seneste tiårs mest fremtrædende spanske cykelstjerner, Roberto Heras, definitivt tilkendegivet, at han indstiller karrieren. 
Den 33-årige exceptionelle klatrer, som nåede at vinde Vuelta a Espana tre gange – 2000, 2003 og 2004 – og egentligt også havde sejren i hus i 2005 for så siden at blive frataget den på grund af doping, har længe overvejet sin situation efter at have udstået sin karantæne for nogle måneder siden. 
Han har trænet intenst med henblik på et comeback og fået adskillige tilbud fra mindre hold, men ingen der tilfredsstiller hans ambitioner. 
Stolt af sin karriere 
Ifølge det spanske sportsdagblad Marca er han dybt skuffet over at være ramt af ProTour-mandskabernes etiske regelsæt, som siger, at en dopingdømt rytter tidligst kan få job på højeste niveau to år efter, at straffen er afsonet. 
Til gengæld lægger Roberto Heras ikke skjul på, at han generelt er stolt over den karriere, han kan se tilbage på, samt at han håber på også i fremtiden at kunne være beskæftiget med cykelsport. Han har således planer om at etablere et træningscenter i Barcelona. 
Luksushjælper for Armstrong 
Roberto Heras debuterede som professionel i 1997 på Kelme-mandskabet, hvor han kørte i fire sæsoner. Efter Vuelta-triumfen i 2000 hvervedes han af US Postal som luksushjælper for Lance Armstrong i Tour de France, men havde dog også overskud til Vuelta-succes i 2003. 
Året efter vendte han tilbage til hjemlandet for totalt at kunne forfølge sine egne mål hos det senere så skandaleramte Liberty Seguros. 
Umiddelbart medførte det endnu en ultimativ Vuelta-hyldest, men altså også i 2005 den dopingkontrol under den spanske rundtur, som viste spor af EPO. 
Kæmper for at blive renset 
Heras hævder fortsat, at han er uskyldig og prøver nu at bevise det ad rettens vej uden for sportens domæne. 
»Det tog Guardiola seks år at blive renset, og jeg er parat til at kæmpe for at opnå en tilsvarende retfærdighed«, siger Heras til Marca med henvisning til den spanske fodboldspiller Josep Guardiola, der i 2001 testedes positiv for nandrolon, da han spillede for Brescia, men i oktober fik medhold i sin påstand om, at han intet ulovligt havde foretaget sig.
