Title: Endnu_en_triumf_til_usædvanlig_debutant
Date: 2007-08-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mark Cavendish (T-Mobile) leverede i dag yderligere et bevis på, at han rummer potentialet til adskillige sæsoner ud i fremtiden at markere sig som en af de mest lysende stjerner på den internationale cykelscene. 
For i massespurten på den 199 km lange 2. etape fra Antwerpen til Knokke i ProTour løbet Eneco Tour noteredes den 22-årige englænder for sin ottende sejr på fem måneder. 
Den amerikanske veteran Fred Rodriguez (Predicto-Lotto) og belgieren Wouter Weylandt (Quick Step) på de næste pladser måtte se sig klart slået. Og Weylandt måtte oven i købet siden se sig deklasseret på grund af ureglementeret kørsel så tredjepladsen gik til Kenny van Brummel (Skil-Shimano). 
Overordnet medførte etapen ingen ændringer, og belgieren Nick Nuyens (Cofidis) kan sikkert også i morgen se frem til at skulle hyldes endnu engang i førertrøjen, eftersom lørdagens etape indgår i hans vante træningsruter.
Også succes på Frederiksberg
Det hører til de absolutte sjældenheder, at en debutant i den barske professionelle branche får så forrygende en start på karrieren, som Cavendish har oplevet i sin første hele sæson på T-Mobile. 
Cavendish havde sat næsen op efter at brillere på britisk grund i Tour de France, men havde absolut ikke heldet med sig i sit første møde med verdens skrappeste cykeludfordring. 
Han havde i månederne inden vundet Scheldprijs samt to etaper i Quatre Jours de Dunkerque, to i Katalonien Rundt og en enkelt i det hollandske Ster Elektrotoer. Men i Tour de France var han forfulgt af uheld, og ikke mindst pinte det ham, at han blev sat ud af spillet på grund af styrt på etapen til Canterbury. 
Til gengæld var han en af hovedpersonerne i Post Danmark Rundt, hvor han satte et flot punktum med etapesejren på Frederiksberg Allé for små tre uger siden.
Zabel på vej tilbage
I øvrigt er det pudsigt at tænke på, at det tyske storhold også har en anden ung, særdeles fremgangsrig himmelstormer med speciale i de hidsige sprinterfinaler i sine rækker i skikkelse af sidste sæsons U 23-verdensmester Gerald Ciolek. 
Ciolek er indtil videre noteret for syv førstepladser, og blev T-Mobiles centrale figur i Deutschland Tour med tre sejre, ligesom han var tæt på i Vattenfall Cyclassics i søndags, da han blev nr. 3. 
Der verserer i øjeblikket meget kraftige forlydender i internationale cykelkredse om, at veteranen Erik Zabel (Milram) er på vej tilbage til T-Mobile med det klare sigte at indvie de unge vovehalse i massespurternes hemmeligheder, så de kan få endnu større udbytte af deres åbenlyse kvaliteter på det felt.
Team CSC uden indflydelse
Team CSC var uden indflydelse på udfaldet af dagens etape og havde end ikke som i går, da Martin Pedersen sikrede sig bjergtrøjen, en repræsentant med i det lange udbrud. 
Det bestod af spanieren Ruben Perez (Euskaltel), belgieren Frederik Willems (Liquigas), ukrainereren Andrey Grivko (Milram) og tyskeren Marcel Sieberg (Milram), men udfordringerne pegede i den grad frem mod en massespurt, at sprinterholdene hele tiden havde kontrol over situationen, og 10 km fra mål var der samling på tropperne.
