Title: Enhedslisten_vil_sende_embedsmænd_i_praktik
Date: 2007-11-04
Article Type: Politik
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
En uge i en overfyldt børnehave for Familieministeriets departementschef eller en uge i en fortravlet lægepraksis for Sundhedsministeriets kontorchefer. 
Det vil skabe større harmoni mellem virkeligheden og de regler og cirkulærer, som embedsmænd i landets ministerier sidder og skruer sammen på deres kontorer. Det mener Enhedslisten, som derfor foreslår en uges erhvervspraktik om året for centraladministrationens topfolk. 
»De sidder jo og skriver en masse regler uden at ane, hvordan det virker i praksis«, siger gruppeformand Line Barfod og fortsætter: 
»Så ville de måske være lidt mere ydmyge og knap så optaget af deres egne systemer. De skal ud til dem, som skal anvende reglerne«. 
Mere velfærd for få penge 
Forslaget omfatter alle embedsmænd fra kontorchefniveau og opefter. Og partiet mener, at velfærden på den måde kunne løftes betragteligt for ganske få penge i forhold til de beløb, der ellers flyver rundt i valgkampens velfærdsdiskussioner. 
»Socialministeriets departementschef kunne for eksempel komme ud sammen med en hjemmehjælper og se, hvordan det virker at skulle måle og veje alting. Og Sundhedsministeriets kunne komme ud til en læge, som har 10 minutter til at hjælpe folk med alle mulige store spørgsmål. De ville se, at der er en helt anden virkelighed«, siger Barfod. 
Praktik i præstegården 
Kirkeministeriets departementschef, Jacob Heinsen, har allerede prøvet ideen – og med stort udbytte. Han tog en uge i præstegården ved Frederiksborg Slotskirke sammen med den lokale præst. 
»Det giver en indsigt i det, som vi i bureaukratsprog kalder implementeringsproblematikken, som er, at virkeligheden er anderledes og som regel meget mere mangfoldig, end man tror, når man kun kender den fra statistiske opgørelser«, fortalte han efterfølgende til DJØF-bladet: 
»Og at selv de bedst udtænkte regler ikke nødvendigvis virker, fordi virkeligheden er måske fungerer på en anden måde, end man tror, når man befinder sig inde på Slotsholmen«.
