Title: Enhedslisten_Drop_Microsoft
Date: 2007-09-17
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Enhedslisten mener, at stat, regioner og kommuner bør udfase brugen af Microsofts produkter, som en konsekvens af den EF-dom, der i dag slog fast, at software-giganten har brudt EU’s regler for at fastholde et monopol. 
»Der findes alternativer på markedet, og derfor er det kun et spørgsmål om at tage en beslutning. På den måde kan den danske stat være med til at sikre, at der bliver udviklet alternativer til IT-markedet, hvilket ville være gavnligt for alle«, siger Enhedslistens IT-ordfører Per Clausen. 
Per Clausen forestiller sig, at det vil komme til at tage noget tid, før Microsofts produkter vil være ude af statslige computere, ligesom han mener, at det bliver nødvendigt med en undersøgelse af de alternativer, der findes på markedet, før man kan sige, hvad det vil koste at skifte programmerne ud.
En ting er, hvad det koster i indkøb af software, men alle danskere ved jo, hvordan man bruger Outlook og Windows. Kommer det ikke til at gå ud effektiviteten i den offentlige sektor, hvis alle mennesker skal læres op i nye programmer?
»Det tror jeg ikke. Der er jo IT-eksperter, som mener, at der findes programmer, som er mere enkle end Microsofts. Men det er klart, at det kommer til at tage noget tid«, siger Per Clausen.
Men nu har Microsoft jo fået sin straf og skal blandt betale 3,7 milliarder i bøde. Hvorfor skal firmaet straffes yderligere?
»Det er ikke et udtryk for, at vi ønsker at straffe Microsoft. Det er et spørgsmål om, at det offentlige påtager sig et ansvar for, at der bliver udviklet alternativer til Microsoft, så vi kan opnå et dynamisk IT-marked«, siger Per Clausen. 
Hos de Konservative siger partiets politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, at hun er glad for dommen, fordi det kommer forbrugerne og den frie konkurrence til gode. 
»Der er ingen tvivl om, at dommen kommer til at danne præcedens for den europæiske konkurrencepolitik mange år fremover, og det er positivt. Det er utroligt vigtigt, at der er tilstrækkelig åbenhed, som sikrer, at IT- infrastrukturen er tilgængelig«, siger Pia Christmas-Møller.
