Title: Enhedslisten_forlader_kvalitetsreform
Date: 2007-10-08
Article Type: Politik
Author: Kristine Korsgaard

Enhedslisten vil have flere ansatte i den offentlige sektor. Det vil regeringen ikke. 
Sådan begrunder Frank Aaen (Enh) sit partis exit fra forhandlingerne om kvalitetsreformen. Han og partifællen Line Barfod forlod i dag det første egentlige forhandlingsmøde i Finansministeriet. 
»Regeringen fastholder, at der ikke kan blive tale om flere offentligt ansatte til at levere den offentlige service, og den præmis kan vi ikke acceptere for de videre forhandlinger. Så er der ingen grund til, at vi spilder hinandens tid«, siger Frank Aaen. 
Han henviser til, at regeringen i sin 2015-plan lægger op til en uændret eller svagt stigende beskæftigelse i den offentlige sektor.
Vestager: Thor lyttede
Lederne af alle Folketingets partier var inviteret til at forhandle om regeringens storstilede projekt, som har til formål at øge kvaliteten af den offentlige velfærd. 
Regeringen har på forhånd sagt, at den foretrækker et bredt flertal bag reformen. Og de radikales leder, Margrethe Vestager, var da også nogenlunde optimistisk efter det første møde. 
»Hvis man gerne vil have en bred aftale, må man gøre en indsats for at være åben over for andre input. Vi må vente og se, om det her er egentlige forhandlinger, eller om regeringen på forhånd har besluttet, hvad det skal ende med. Men det ligner forhandlinger indtil videre«, sagde Vestager. 
»Det er jo altid en slags indrømmelse, når Thor Pedersen lytter til det, man siger«, sagde hun, med henvisning til at de radikales konkrete forslag til mindre bureaukrati blev nogenlunde vel modtaget af finansministeren.
Møderækken fortsætter
Dagens møde handlede hovedsagelig om at planlægge, hvilke spørgsmål i reformen der skal forhandles decentralt - altså i de enkelte ministeriers regi - og hvilke der skal behandles ved det store bord i Finansministeriet. 
Et af de spørgsmål, som formentlig skal tages op centralt, er Dansk Folkepartis krav om mere løn til de offentligt ansatte. 
Det næste forhandlingsmøde om kvalitetsreformen finder sted onsdag.
