Title: Enorme_forventninger_til_Obamas_tale
Date: 2008-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Marcus Rubin

Kronikredaktør
Det er svært at spå, især om fremtiden, men det kræver ikke nogen stor krystalkugle at forudsige, at det bliver en ualmindelig god dag for den demokratiske præsidentkandidat Barack Obama i dag. 
Det er i aften, partikonventet kulminerer med Obamas store tale, som bliver holdt på et sportsstadion foran knap 80.000 entusiastiske demokrater. Ingen præsidentkandidat har tidligere holdt sin tale på et konvent foran så mange tilhørere – og alligevel er der langtfra plads til alle.
McCain har indhentet Obamas forspring
At selve det at være populær skulle være et handikap, kan være svært at forstå – og det står også tilbage at se, om amerikanerne i det lange løb accepterer det republikanske spin. Men her i begyndelsen har det reduceret Obamas forspring i meningsmålingerne til stort set ingenting. 
Så Wartyna L. Davis, der er delegeret fra New Jersey, er bekymret for mediernes vurdering. »Den måde, talen bliver spundet på, betyder lige så meget som det, han siger«, forklarer hun. 
Men selv uden ondsindet republikansk spin har Obama rigeligt at tage sig til de næste to måneder, hvis han skal vinde valget til november. Han bliver nødt til at gøre amerikanerne mere fortrolige med både ham og hans politiske visioner. Når det gælder hans person, har konventet allerede med betydelig succes forsøgt at gøre Obama og hans familie mindre eksotiske og mere til almindelige amerikanere.
Både meget og meget lidt liberal
Men også politisk er Barack Obama svær for mange amerikanere at greje. På mange måder er han meget liberal – ifølge nogle den mest liberale i Senatet. Men på andre punkter er han meget lidt liberal. Han er eksempelvis tilhænger af statsstøtte til religiøse grupper og går ind for dødsstraf for voldtægt af børn. 
Han er blevet berømt for sin tidlige modstand mod krigen i Irak, men han er langtfra pacifist. Tværtimod vil Obama øge militærudgifterne og har ikke udelukket en krig med Iran. Udlandet elsker ham, men han mener grundlæggende, at USA’s udenrigspolitik bør være styret af egeninteresse.
