Title: Eremitten_og_hans_bedste_ven
Date: 2008-08-24
Article Type: Bøger
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Kim Skotte
I et rasende tempo nedklaprer nutidens amerikanske forfattere i løbet af et år eller to bestsellere på 600 sider.
Krimier, historiske romaner, familiesagaer, friske tendenser – uanset genre står underholdningsgarantien højt på prioriteringslisten. I dét selskab er amerikanske David Guterson et atypisk bekendtskab. Hans fjerde roman ’The Other’ er på beskedne 266 sider og er hverken pisket frem af spændingsmotor eller et forfriskende stilistisk styrtebad. Det er faktisk bare en bemærkelsesværdigt omhyggelig og redelig roman, hvor hvert ord er vejet på en guldvægt for
ikke
at gøre opmærksom på sig selv. Hvorfor ’The Other’ læses som så diskret og insisterende, at det udmunder i en fiktion, der på næsten magisk måde opleves som uafviseligt ægte. Kan det virkelig passe, at romanens to hovedpersoner, Neil Countryman og John William, ikke findes i virkeligheden, men kun i forfatterens fantasi? Det er svært at tro, når man lægger bogen fra sig!
Carver, Ford og Guterson
Det er realistisk amerikansk litteratur, hvor arven fra Hemingway peger frem imod Raymond Carver, Richard Ford og selvfølgelig også David Guterson selv. For noget ubeskrevet blad er han ikke just, denne forfatter fra Seattle, der i 1994 slog stort igennem med ’Snow Falling On Cedars’ (’Sneen på cedertræerne’). 
’The Other’ er umiddelbart en arketypisk fortælling om et umage venskab. I hjembyen Seattle møder Neil med de solide irske arbejderklasserødder den ustyrlige John William fra en af byens mest velhavende familier. John William har et usædvanligt godt hoved. Men det er et af den slags hoveder, hvor idealismens blå flammer synes at stå som en strålekrans om hans overophedede hjerneaktivitet. 
John William er stadigvæk i tyverne, da han i væmmelse over menneskets udnyttelse af naturen vender den såkaldte civilisation ryggen og begynder at leve et liv som eremit i en hule i den dybe skov. Neil bliver ved med at være hans ven og eneste bånd til kulturen med dens dåsemad, bøger, piger og forarbejdede røgtobak. John William elsker naturen og vil trænge ind i tilværelsens dybeste åndelige hemmeligheder. Men naturen elsker ikke tilbage. 
Den er der bare.
At være menneske
Parallellen til Sean Penns film ’Into The Wild’, der byggede på den virkelige historie om den unge hedspore Chris McCandless, som slog sig ned og omkom som eneboer i Alaskas ødemark, er slående. Guterson er muligvis – sandsynligvis? – inspireret. Men ’The Other’ er en helt anderledes historie. En dualistisk roman om det at være menneske. Absolut nutidig i sine grønne problemstillinger, men samtidig helt klassisk i sin fremstilling af fundamentale valg. Kultur og natur. Idealisme og pragmatisme. Kompromis og kompromisløshed. Sværmeri og jordbundethed. Kød og ånd.
