Title: Et_makabert_fund
Date: 2007-11-03
Article Type: Bøger
Author: Thomas Harder

DIGTEREN OG POLITIKEREN Dante Alighieri fortsætter i tredje bind af Giulio Leonis fine historiske krimiserie sin virksomhed som detektiv i sin hjemby Firenze. 
Handlingen udspiller sig i år 1300, hvor pilgrimme fra hele den kristne verden drager til Rom for at deltage i fejringen af Jubelåret, som pave Bonifacius VIII har indført for at fremme fromhedslivet og styrke kirkens magt i både den åndelige og den verdslige sfære. Firenze ligger på en af de store pilgrimsruter, og byen, som i forvejen er et europæisk kultur- og forretningscentrum, myldrer endnu mere end ellers af rejsende fra hele Europa, hvoriblandt mange kunstnere, filosoffer og naturvidenskabsmænd, som spiller en aktiv rolle i Leonis komplicerede, men meget velkomponerede historie. 
Handlingen sættes som sædvanligt i gang af et makabert fund, men denne gang i en temmelig usædvanlig målestok. Et skib er stødt på grund i en flod nær Firenze, og samtlige besætningsmedlemmer og passagerer – eller måske alligevel ikke dem alle – findes døde om bord. I sin egenskab af prior for bystaten Firenze indleder Dante efterforskningen og interesserer sig meget for delene af en mystisk maskine, som findes om bord på skibet. 
Det viser sig efterhånden at være et apparat, som kan bruges til at måle lysets hastighed, og som indgår i et stort fysisk-astronomiskteologisk forskningsprojekt, som blev sat i værk af kejser Frederik II, der døde i 1250. Fundet af de mange lig og den sønderbrudte maskine fører Dante ind i en stort anlagt intrige, hvis væsentligste drivkræfter er striden mellem pavemagten og de verdslige magthavere og mellem de kræfter i kirken, som ser den frie forskning som en trussel mod religionen og Guds orden, og de lærde, der betragter den umættelige søgen efter sandheden, som menneskets fornemste egenskab, »den eneste, der retfærdiggør det i Guds øjne«, som Dante siger. 
Ligesom de tidligere bind i serien er også ’Lysmordene’ tæt befolket af historiske personer og fuld af foregribelser af Dantes hovedværk, ’Den guddommelige komedie’. Uanset om man kender Dantes værk eller ej, er ’Lysmordene’ en meget underholdende krimi og en fremragende historisk roman, som måske endnu bedre end de foregående bind skildrer middelalderbyen Firenze og det umådeligt rige og kosmopolitiske åndsliv, som den var rammen om.
