Title: Et_par_stabile_vejvisere_til_USA-turen
Date: 2008-02-09
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Det ene apparat siger »ankomst 11.23«, det andet »ankomst 11.27«. 
Vi har kørt rundt i Detroit, Michigan, USA, en uges tid med to GPS-apparater, der både kan finde vej i Europa og USA. Og som det fremgår af indledningen, så er de ikke altid
helt
enige – men pyt, de finder vej begge to. 
Apparaterne er TomTom Go 920 og Garmin Nüvi 770. De kom begge på markedet lige omkring nytår og ligger i prisklassen omkring 3.500 kroner. Begge giver stor værdi for pengene, men alligevel er der forskelle. 
Vi tager lighederne først. De har begge en skærm i bredformat, men de er meget flade, så de passer lige i en skjortelomme, hvis de skal navigere på en gåtur. De er pærelette at betjene, og efter ankomsten til USA fangede de begge kontakten til satellitterne på højst et minut. Vi prøvede udelukkende apparaterne i Detroit, men ud fra egne og andres erfaringer ved vi, at både TomTom og Garmin finder vej i USA med lige så stor sikkerhed som i Europa.
TomTom har bedst skærmbillede
Det er i opbygningen af skærmbilledet, at de apparater for alvor distancerer sig fra hinanden. Hos Garmin må brugeren tage skærmdesignet, som fabrikken nu har besluttet det. Her er ikke mange muligheder for personlige opsætninger. 
Dem er der masser af på TomTom. Farven på kortet f.eks. – her er der frit valg mellem en håndfuld nuancer, og oplysningerne i infofeltet i bunden af skærmen kan man også sammensætte helt efter eget temperament. 
En god detalje hos TomTom er pilen nede til venstre, der klart og tydeligt fortæller, hvad næste manøvre går ud på. 
Garmin har valgt at give denne information som tekst – der står f.eks. »Drej til højre« øverst på skærmen, men det er langt lettere at aflæse et grafisk symbol som TomTom-pilen ud af en øjenkrog. 
Til gengæld er der mere knald på lysstyrken på Garmin-skærmen, som derfor er lettere at aflæse i meget skarpt solskin. Endnu en bonus til Garmin: Med i pakken følger et gedigent bæreetui, der kan beskytte skærmen mod ridser under transport. Den slags koster ekstra hos TomTom. 
Alligevel er TomTom Go 920 den klare vinder af denne testduel, selv om de to apparater er lige gode til at finde vej. Det mere logiske skærmbillede på TomTom-apparatet gør udslaget.
