Title: Et_uundgaeligt_mord
Date: 2008-06-25
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Siden sin debut i 1989 har amerikaneren Elizabeth George skrevet krimier om en gruppe londonske politifolk og deres familier. 
Serien begyndte som en ret traditionel amerikansk fantasi om et Scotland Yard befolket af aristokratiske Sherlock Holmes- eller Lord Peter Wimsey-typer, men har siden udviklet sig i retning af et langt mere realistisk univers, samtidig med at de sædvanlige hovedpersoner indimellem gled i baggrunden, mens gamle bipersoner overtog deres plads i historiernes centrum. 
Georges forrige roman, ’Uden vidner’, sluttede chokerende og dybt utilfredsstillende med, at den fungerende hovedperson, kriminalkommissær Lynleys gravide hustru, som læserne havde lært at kende gennem flere bøger, blev skudt ned, efter alt at dømme af en tolvårig dreng. Konventionsbruddet var så meget desto mere dramatisk, som mordet på Helen Lynley viste sig ikke at have noget at gøre med romanens hovedhistorie. 
I sin seneste bog har Elizabeth George skruet tiden tilbage til før Helen Lynleys død og skubbet hendes mand og hans kolleger helt ud i periferien af fortællingen. Hovedpersonerne er nu Joel Campbell, som formentlig skød Helen Lynley, og hans to søskende, den femtenårige Ness og den lille Toby, som Joel føler en slags faderligt ansvar for.
Ramt af sociale realiteter
Børnene er vokset op i den rå og fattige Londonbydel North Kensington; deres far er blevet skudt ned på åben gade; deres mor er indlagt på en psykiatrisk afdeling; og deres bedstemor, som de boede hos, er stukket af til Jamaica, hvor familien stammer fra, for at være sammen med sin fordrukne kæreste efter at have tørret børnene af på deres ambitiøse og arbejdsomme tante Kendra, som hverken har tid eller lyst til dem. 
’Før skuddet faldt’ er en næsten dickensk historie om to byer, det trøstesløse North Kensington og det elegante Belgravia, hvor familien Lynley bor, om Campbellbørnenes liv på gaden, hvor bandetyranni, narkotika, kriminalitet, seksuel udnyttelse osv. præger hverdagen, men også om glimt af håb om en bedre fremtid end den, der ligger i kortene: Joel skriver digte, Ness vil gå på tilskærerkursus, Kendra håber at bevæge sig opad i verden i kraft af en massagevirksomhed, og hendes kæreste håber på en karriere som bodybuilder. 
De sociale realiteter, som Joel og hans familie lever i, levner imidlertid ikke plads til den slags; virkeligheden lukker sig om dem, og skuddet falder. 
’Før skuddet faldt’ er en ubehagelig, men meget velskrevet og bevægende historie om en forudsigelig forbrydelse.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
