Title: EU&rsquo;s_billige_bredband_møder_modstand
Date: 2007-11-30
Article Type: Digitalt
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

Europæerne skal have tilbudt bedre - og dermed væsentligt lavere - priser på blandt andet bredbåndsforbindelser, kabel-tv og telefonsnak.
Den melding kom EU’s telekommissær Viviane Reding med i midten af november. Men ikke alle EU’s medlemslande var begejstrede for det, efter Reding fredag præsenterede forslaget for unionens ministre på området fredag. 
Især Tyskland var imod forslaget, som skal forhindre store selskaber i at dominere markedet, og stater i at have monopol. Men også England og Frankrig vred sig i sæderne.
Vigtigt for konkurrencen og innovation
At landene ikke er villige til at tage imod forslaget, er ganske enkelt for dårligt, mener Venstres Europaparlamentariker Karin Riis-Jørgensen. 
»Der er stærkt brug for en øget liberalisering, for markedet er domineret af tidligere store monopolvirksomheder. Hvis vi ikke står fast overfor de store lande og teleselskaber, bliver det ikke kun konkurrence forbrugeren går glip af, men også innovation og indhold på internettet«, siger Karin Riis-Jørgensen. 
Hvad der kommer til at ske med forslaget - om det kommer til at gå igennem eller bliver afvist - er endnu ikke til at sige, da ministrene ikke har taget endeligt stilling til det.
For få Europæere er på nettet
En del af baggrunden for telekommissærens forslag er, at alt for få EU-borgere har adgang til Internettet. Hvilket mindre teleselskaber længe har beskyldt større virksomheders monopoler for at være skyld i. 
10 procent af unionens indbyggere har slet ikke internetadgang og kun lidt under 20 procent af alle vesteuropæiske hjem har en bredbåndsforbindelse. Og EU er sakket voldsomt bagud i forhold til eksempelvis Japan og USA. 
Ifølge kommissionen er grunden til det blandt andet, at priserne på bredbånd er for høje, og at kunderne ikke har nok udbydere at vælge imellem.
Flere udbydere giver bedre priser
Derfor vil forslaget udstyre EU’s medlemslande med en fælles ’vagthund’, som skal sørge for, at alle tager reglerne alvorligt, og som har magt til at splitte store selskaber i to dele: netværk og teletjenester. Den ordning vil kunne sikre, at store selskaber ikke får monopoler på markedet. 
Og kan de mindre udbydere få plads på markedet, vil der også komme bedre priser. Både når det kommer til mobiltelefoner, hurtige bredbåndsforbindelser og kabel-tv. 
Omkring halvdelen af de europæiske telemarkeder er ifølge telekommissær Viviane Reding så velfungerende, at en fælles EU-vagthund ikke vil behøve at gribe ind.
