Title: EU's_værste_lobbyist_skal_kares
Date: 2007-10-15
Article Type: Politik
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

I EU kæmper unionens mere end 15.000 lobbyister dagligt for at få drejet parlamentarikere, kommissærer og EU-politikken i den retning, der er bedst for deres virksomhed. 
Nogle bliver så ivrige i kampen om at præge debatten, at de ender i fuldstændig absurde situationer. Eller i positioner, der tydeligt viser, at en hel del lobbyister kæmper så indædt på grund af de store pengesummer og interessekonflikter, der kan ligge bag nye regler og ny lovgivning. 
Som de tre bilproducenter, der forsøgte at forsinke EU’s krav om mindre CO2-udslip fra biler, fordi det ville komme til at koste dem dyrt. Eller som lobbyisten, der rådgav en af unionens kommissærer om, hvilken vej udviklingsarbejdet i Afrika burde gå, imens han selv arbejdede for et firma, som satsede på at kunne udvide dets energi- og vandkraftvirksomhed til netop det afrikanske kontinent.
Når forurening er lig med Bounty-strande
Det er ikke kun lobbyisterne, der risikerer at få et eksemplar af den lidet flatterede pris smidt i nakken. For uddelingen inkluderer i år også kategorien ’Worst Greenwash’. Hvilket dækker over prisen som det firma, hvis reklamer er mest misvisende. 
Som flyselskabet, der reklamerer med flysilhuetter fyldt med smukke landskaber. For at give indtryk af, at flyene er miljøvenlige. Og olieproducenten, hvis reklamer viser, at der vokser blomster op fra den spildolie, der kommer fra raffinaderierne. Når 99,5 procent i virkeligheden forsvinder ud i atmosfæren. 
De to priser skal skabe opmærksomhed om de tvivlsomme fremgangsmåder, der indimellem florerer i EU. Ligesom de skal presse politikerne til at gøre lobbyvirksomhed mere gennemsigtigt.
En pris kan ikke gøre det alene
»Igen viser de nominerede, at lobbyisterne bruger hårdhændede og vildledende metoder, hvis deres kernesag er i fare«, siger Olivier Hoedeman fra Corporate Europe Observatory, en af de organisationer, der står bag prisen. 
Han er langtfra den eneste, der mener, at lobbyisterne i EU skal åbne op for de hemmelige forbindelser. Også EU-kommissionen vil have lobbyistvirksomhederne til at oplyse, hvad deres årlige budget og omsætning ligger på, for at kunne se, hvor de lægger deres energi og penge. Men ordningen er frivillig. 
Derfor har lobbyister stadig kun pligt til at oplyse deres navn, og hvilket firma de arbejder for. 
Se alle de nominerede kandidater og afgiv din stemme
her
.
36 henvendelser om ugen
Forklaringen på en lobbyist er ifølge Nudansk Ordbog: en person, der søger (hemmelig) kontakt med politikere for at påvirke dem. 
I Bruxelles menes der at være mellem 15.000 og 20.000 lobbyister. Næsten 5.000 af dem er registreret i Europaparlamentet. Mere end 2.600 forskellige interessegrupper har fast sæde i Bruxelles. 
Hver uge får hvert enkelt medlem af Europaparlamentet i gennemsnit 36 henvendelser fra lobbyister, som forsøger at påvirke deres holdning - og dermed hvordan de stemmer. 
Mange danske organisationer og lignende har lobbyister i EU. Blandt andet Københavns Kommune. Også de danske skolelæreres fagforening og danske miljø- og forbrugerorganisationer laver lobbyarbejde. 
Siden unionen i 1995 indførte et adfærdskodeks for de mange lobbyister i Europaparlamentet, er det blevet registreret, hvem hver enkelt arbejder for. Fra foråret bliver de bedt om også at oplyse, hvor deres penge ryger hen. Ordningen er som nævnt frivillig.
