Title: EU's_lobbyisme_skal_være_gennemsigtig
Date: 2007-10-09
Article Type: Politik
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

Mere end 15.000 lobbyister forsøger daglig at påvirke EU’s embedsmænd, kommissærerne selv eller parlamentarikerne i Europaparlamentet.
Nu tager unionen endnu et skridt mod at gøre deres arbejde mere gennemskueligt. 
Vejen til at finde ud af, hvilke lobbyister der påvirker hvem og hvad, er ifølge kommissionen nu at få EU’s lobbyister til at løfte sløret for deres årlige budget og omsætning. Og få dem til at udpensle, hvilke klienter eller donorer der betaler deres arbejde. 
Registeret er vigtigt at have, fordi de love og regler, som unionen fastsætter, påvirker 490 millioner EU-borgeres liv. Og udarbejdelsen af dem påvirkes af unionens mange lobbyister. For det er langtfra altid, at kemikalie- og bilproducenter synes, at parlamentsmedlemmer og kommissærer har fat i den lange ende, når de arbejder på ny lovgivning om sprøjtegifte og bremsesystemer. Og er de store spillere på markedet ikke tilfredse, pudser de deres lobbyister på sagen. 
Derfor får hvert enkelt medlem af Europaparlamentet i gennemsnit 36 henvendelser om ugen fra lobbyister.
Lobbyister vil ikke blotte regnskaber
Men registret over de økonomiske sammenhænge skal ifølge kommissionen være frivilligt. Og det er et problem, mener lobbyisterne selv. For de er ikke meget for at fortælle om, hvor pengene triller hen. Derfor skal der tvang til, før der kommer tal på bordet, understregede de på denne uges konference om lobbyisme i EU. 
»Vi er ikke imod det, vi kan bare ikke se, hvordan det skal kunne virke«, sagde Jose Lalloum fra lobbyvirksomheden EPACA, der repræsenterer 35 virksomheder. 
Men at arbejde på at få flere økonomiske detaljer frem vil være et vigtigt skridt videre i arbejdet for at gøre lobbyarbejde mere gennemsigtigt, mener Erik Wesselius fra den fælles europæiske observation. En gruppe, som arbejder for mere gennemsigtighed på lobbyområdet. 
»Skridtet er bare for lille«, er hans eneste kritik.
Udbygning af adfærdskodeks
Siden unionen i 1995 indførte et adfærdskodeks for de mange lobbyister i Europaparlamentet, er det blevet registreret, hvem hver enkelt arbejder for. Men ikke mere end det. 
EU’s kommissær for bekæmpelse af svig, Siim Kallas, vil ikke ændre på, at registreringen af, hvor lobbyisternes penge kommer fra og ender, skal være frivillig. 
Til gengæld skal parlamentarikerne - som de hele tiden har skullet - angive deres økonomiske interesser, så det bliver til at gennemskue, hvem der bliver betalt af bestemte interesser, og hvad de har af lønnet arbejde. For at sikre, at de ikke bliver præget for meget af lobbyister og eventuelle gaver. 
Kommissionens forslag gennemføres til foråret og evalueres efter et år. Derefter vil unionen overveje at gøre registreringen tvungen - hvis den frivillige ordning ikke er effektiv nok.
