Title: EU-kommissær_nedtoner_Kosova-problem
Date: 2007-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

Hvis Kosova river sig løs af Serbien om en måned, som provinsen truer med, må det ikke smitte af på andre områder, der ønsker selvstændighed.
Det fastslog EU’s udvidelseskommissær Olli Rehn, da han stillede sig op foran pressen efter et møde med lederen af det serbiske parlament, Oliver Dulic. 
»Kosovas statusproces er dets egen, og det bør ikke påvirke andre lande«, understregede Rehn, som dagen før satte sine initialer på den samarbejdsaftale, der er Serbiens første egentlige skridt mod et EU-medlemskab. 
»Jeg håber ikke, at nogen bruger det som undskyldning for at skabe uroligheder«, tilføjede han.
Løsrivelse kan give dominoeffekt
Den udmelding er noget nær det stik modsatte af, hvad nabolandet Bosniens internationale fredsinspektør, Miroslav Lajcak, i denne uge gav EU og NATO. Ifølge ham tyder alt på, at situationen i Serbien, landet som Kosova-provinsen stadig er en del af, bliver værre de kommende uger. 
For selve løsrivelsesprocessen er en skrøbelig størrelse, der bliver varetaget af forhandlere fra EU, USA og Rusland. Og Serbien nægter hårdnakket at lade Kosova få den selvstændighed, som EU støtter provinsen i. 
Et af argumenterne for, at Kosova ikke kan få lov til at rive sig løs, er frygten for, at flere provinser vil få samme idé rundt omkring i Østeuropa. Blandt andet er Rusland bange for, at landets mindre områder pludselig får pustet til separatisttrangen.
Skæringsdatoen er i december
På trods af udvidelseskommissærens ord frygter også diplomater inden for EU og NATO, at uroligheder kan bryde ud på Balkan. 
Og det kan ske allerede 10. december, da det er skæringsdatoen for både de selvstændighedshungrende Kosova-indbyggere og gruppen af internationale forhandlere, der skal komme med svaret på uenigheden. 
Er en løsning ikke fundet inden, har kosovaalbanerne for længst har meddelt EU, at de vil erklære Kosova for uafhængigt. Og derfra er det ikke til at sige, hvad der vil ske.
