Title: EU-parlamentarikere_Fint_med_færre_danske_pladser
Date: 2007-10-04
Article Type: Politik
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

At Danmarks antal af pladser i Europaparlamentet fra 2009 står til at falde fra 14 til 13, er en fin løsning på parlamentets pladsrokade. 
Det mener danske parlamentarikere, som stiller sig uforstående over for Junibevægelsens reaktion på parlamentets nye pladsfordeling.
Ødelæggende afstemning
Efter at et udvalg fra parlamentet tirsdag stemte for en fremtidig fordeling, der vil æde et af de danske sæder, advarede Junibevægelsens parlamentariker Jens-Peter Bonde mod løsningen. 
»Det er en meget alvorlig beslutning, udvalget har taget«, siger Jens-Peter Bonde til Politiken.dk efter afstemningen. 
»Den er ødelæggende både for Danmark og parlamentets legitimitet«.
Danmark bliver usynlig
Et af hans kritikpunkter var blandt andet, at den nye pladsordning ikke tager højde for de medlemslande, der med tiden vil komme til EU. 
For med deres optagelse i fællesskabet vil fordelingen af sæder igen skulle tages op. Og i den forbindelse forudser Jens-Peter Bonde, at Danmark vil miste endnu flere pladser. Og med det indflydelse.
Ingen katastrofe i sigte
Men sådan hænger det ikke nødvendigvis sammen, mener Ny Alliances Anders Samuelsen. Som medlem af parlamentet tager han udsigten til et mindre sæde helt roligt. 
»Der er ikke ret meget at råbe op om. Danmark er stadig klart overrepræsenteret, så jeg synes ikke, at der er grund til den store bekymring. Og når der så kommer nye medlemslande til, må vi tage den derfra«, siger han til Politiken.dk. 
Samme holdning har Socialdemokraternes parlamentsmedlem Dan Jørgensen: 
»Selv hvis vi kommer ned på 12 parlamentsmedlemmer, er det ikke nogen katastrofe«.
Flere lande - færre pladser
Også på højrefløjen tager parlamentsmedlem Karin Riis-Jørgensen (V) ændringen med sindsro. 
»Vi kan ikke både sige, at vi vil udvide fællesskabet, stadig have et effektivt parlament og beholde alle pladserne i det«, siger hun. 
»Vi bliver nødt til at acceptere, at flere lande i unionen har konsekvenser for antallet af parlamentsmedlemmer«.
Traktaten kræver færre folk
Formålet med den nye pladsfordeling er at få Europaparlamentets nuværende 785 medlemmer transformeret til 750, da den nye EU-traktat kræver det. 
Optages nye medlemslande senere, kan antallet af parlamentarikere udvides. Hvis det ikke sker, skal der igen rykkes rundt på landenes antal af sæder. Men det skal ske inden for reglerne om, at intet medlemsland - uanset størrelse - have færre end 6 pladser. Ligesom ingen må have mere end 96. 
I næste uge skal det samlede parlament tage endeligt stilling til, om fordelingsforslaget skal vedtages. Og dermed om Danmark mister et mandat.
