Title: EU_gar_til_kamp_mod_vold_pa_tilskuerrækkerne
Date: 2007-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

Nedbrændte tilskuerrækker, ødelagte fodboldbaner og i værste tilfælde dødsfald.
Det har lidt for ofte været resultatet før, under og efter sportsbegivenheder. 
Nu skal det være slut, formanede EU-kommissionens justitskommissær, Franco Frattini, på et pressemøde i dag. 
»Sport er for mange en passion og kilde til fælles identitet. Men den har også en mørk side, som vi bliver nødt til at ændre, for at kunne undgå fremtidige problemer«, konstaterede Frattini, med blikket vendt mod de mange tv-kameraer.
Europæisk hold skal sikre kampe
Midlerne, der skal være med til at sikre, at fodboldkampe for fremtiden ikke ender i brækkede tude og ødelagte stadioner, skal ifølge kommissionen være bedre uddannede politifolk, udelukkelse af hooligans, og at sportsklubberne skal opdrage deres tilhængere bedre. 
»Kun ved at arbejde sammen, kan vi få sparket volden ud af sporten«, sagde Franco Frattini. 
Derfor har han sørget for, at EU nu lægger penge til at uddanne betjente, der som en specialstyrke kan sættes ind ved europæiske sportsbegivenheder, som kan ende i ballade.
UEFA-boss tilfreds
På podiet ved siden af Franco Frattini grinede Michel Platini, formanden for det europæiske fodboldforbund, UEFA. 
»Jeg er meget tilfreds med, at kommissionen tager det her alvorligt. Det er et stort skridt, vi nu har taget fremad«,understregede han. 
»Nu kan det være, at vi kan bruge penge på at lave flere fodboldbaner, i stedet for at skulle bruge dem alle på at reparere stadioner efter voldelige fodboldfans«.
Mere ansvar til klubberne
Ifølge Franco Frattini skal det fremover være lettere for medlemslandenes myndigheder at udveksle oplysninger om voldelige hooligans. For at kunne undgå, at kendte ballademagere får adgang til eksempelvis fodboldkampe i andre unionslande. 
Derudover skal sportsklubber fremover være mere opmærksomme på deres ansvar for at skabe et godt konkurrencemiljø. 
Og så vil EU bruge flere penge på kampagner, som skal fremme fairplay og få racisme væk fra grønsværen.
