Title: EU_har_problemer_i_Tchad
Date: 2007-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

Eller rettere, manglen på dem forhindrer dem i at hjælpe. 
Fordi unionens medlemslande ikke har lyst til at skulle betale for de manglende helikoptere er Tchad-missionen, som skulle være begyndt først i december, blevet forsinket. 
Det er for dårligt mener den britiske hjælpeorganisation Oxfam in Chad.
Kampe kalder på mere hjælp
»Vi opfordrer EU til at leve op til det løfte, unionen har givet folk i Tchad og straks sørge for de nødvendige tropper og passende udstyr«, siger Roland van Hauwermeiren, der er leder af hjælpeorganisationen, til Reuters. 
For der er om muligt endnu mere brug for soldaterne nu end tidligere. 
I det østlige Tchad, som grænser op til Darfur-regionen, lever 400.000 mennesker i flygtningelejre. Og netop i det område er der nu udbrudt voldsomme kampe mellem oprørsgrupper og regeringsstyrker.
Hjælpearbejdere dræbt
»Vi kæmper allerede for bare at dække folks mest basale behov, og at der igen er kampe, kan betyde, at de begrænsede ressourcer skal presses endnu mere. Hvis vi bliver tvunget til at indstille vores arbejde i flygtningelejrene, hvor vi står for rent vand og hygiejne, vil folkene som lever der, opleve voldsomme konsekvenser«, siger Roland van Hauwermeiren. 
»Vi er meget bekymrede over den forringede sikkerhed«, fortsætter han. 
Og det er forståeligt nok. For flere hjælpeorganisationer er blevet udsat for angreb, ligesom hjælpearbejdere er blevet dræbt. Derfor har en stor del af de hjælpeorganisationer, som har arbejdet i området, givet op.
EU skal holde løfter
Også Danmarks udenrigsminister Per Stig Møller mener, at EU skal få set på problemet. 
Han skulle mandag se på den strandede mission sammen med de øvrige 26 udenrigsministre. 
»Det er ikke godt at EU melder ud, at man vil spille en rolle, og så ikke kan leve op til det. Det nytter ikke noget, at vi lover alt muligt - vi skal også kunne levere«, sagde Per Stig Møller.
Enorme dødstal
Danmarks deltager ikke i FN-missionen, da det retslige forbehold forhindrer det. 
Frankrigs forsvarsminister sagde i sidste uge, at FN-soldaterne vil blive sat ind i den østlige del af Tchad sidst i december eller først i januar på trods af, at der mangler livsvigtigt udstyr. 
Tallene for, hvor mange der har mistet livet i konflikten i Darfur menes ifølge flere NGO’er at ligge over 200.000. FN har beregnet, at op mod 450.000 mennesker er døde i konflikten. Enten på grund af voldshandlinger, sygdom eller sult. Sudans regering hævder derimod, at dødstallet ligger på 9.000 mennesker. 
Op mod 2,5 millioner mennesker var indtil oktober 2006 blevet fordrevet fra Darfur. Størstedelen af flygtningene levet i lejre i nabolandet Tchad.
Darfur-konflikten
Darfur-regionen ligger i den vestlige del af det afrikanske land Sudan. 
Konflikten opstod i februar 2003, da to grupper i Darfur begyndte at bekrige hinanden, fordi de ikke kunne blive enige om hvem der havde retten til visse landområder og vand. 
Den sudanesiske regering er siden blevet beskyldt for at støtte den ene af militsgrupperne, Janjaweed, og give den både våben og økonomisk hjælp. FN har kritiseret Sudans regering for at have taget del i voldshandlingerne i regionen.
