Title: EU_udvider_Schengen-aftalen
Date: 2007-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

Fra december kan du komme endnu længere ud i verden uden at skulle vifte med passet. 
For nu hiver EU ni nye lande med ind i grænsesamarbejdet. 
På listen over nye Schengen-medlemmer er Estland, Ungarn, Letland, Litauen, Malta, Polen, Slovenien, Slovakiet og Tjekkiet.
Hvilket betyder, at det område, der hører under den pasfrie aftale, bliver udvidet med 3.600 millioner kvadratkilometer.
Pasfri aftale var imagepleje
Schengen-samarbejdet, der blev startet 1985, blev blandt andet indført for at styrke EU’s image og identitet over for borgerne. Fordi flere af medlemslandene mente, at den fri bevægelighed kunne give unionsborgerne en stærkere fornemmelse af at være en del af et større fællesskab. 
Først var der kun fem medlemmer. Siden er tallet steget til femten. Af dem er to lande - Norge og Island - ikke EU-lande. 
Med aftalen blev paskontrollen lempet betydeligt. Visumreglerne blev harmoniseret, så rejsende fra lande uden for fællesskabet kunne komme til samtlige Schengen-lande på et enkelt visum. Og Schengen-landenes politistyrker, toldmyndigheder og grænsekontrollanter intensiverede samarbejdet for at kunne undgå menneskesmugling, terrorisme og illegal immigration.
Østrig bange for ukrainerne
Men med de mange nye Schengen-medlemmer er frygten for mere kriminalitet på tværs af EU’s grænser blomstret op. 
Blandt andet vil Østrigs indenrigsminister, Günther Platter, have militære checkpoints sat op i landet, når de østlige naboer kommer med i aftalen. 
Hans største bekymring er ifølge magasinet Financial Times Slovakiet, hvis grænse til Ukraine går gennem tyk skov og bjerge. For selv om ukrainerne reelt set skal vise pas og papirer for at komme ind til EU-borgerne i Slovakiet, frygter han, at det vil være let for dem at komme ind uden om kontrollen. Og sker det, kan de tage direkte videre til Østrigs Schengen-åbne grænse.
Flere åbne grænser kan give korruption
Selv om Platters frygt er overdrevet, er den langt fra irrelevant, mener Monica den Boer, der er dekan på Hollands politiskole. For hvis Rumænien, Bulgarien og Cypern som forventet kommer med i Schengen-fællesskabet i løbet af 2010-2011, kan bestikkelse og korruption ifølge hende komme til at gøre de grænseposter, som ikke-EU-medlemmer skal igennem, usikre. 
I første omgang kommer Schengen-aftalen med de nye lande til at gælde sø- og landegrænserne. I marts åbnes aftalen også på luftfartsområdet. 
Men passet skal stadig tages med ud i Europa, da det blandt andet fungerer som identifikationspapir i udlandet.
Schengen-landene
Indtil nu har 13 EU-lande været med i Schengen-aftalen: Tyskland, Østrig, Belgien, Danmark, Spanien, Finland, Frankrig, Grækenland, Italien, Luxembourg, Holland, Portugal og Sverige. Desuden er Norge og Island, der ikke er en del af unionsfællesskabet, også med i Schengen-samarbejdet.. Storbritannien er delvist med i aftalen. 
I slutningen af december kommer Estland, Ungarn, Letland, Litauen, Malta, Polen, Slovenien, Slovakiet og Tjekkiet også med. 
Bulgarien, Cypern, Rumænien og Schweiz forventes at blive lukket ind i samarbejdet i løbet af de kommende år.
