Title: EU_væbner_sig_mod_biologisk_terror
Date: 2007-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
»Selv om risikoen for et for et biologisk terrorangreb i Europa statistik set er lav, kan jeg ikke fortælle min datter, at risikoen ikke findes«.
Sådan siger EU’s retskommissær Franco Frattini, der nu vil sikre, at EU’s medlemslande er bedre forberedt på et fjendtligt terrorangreb med biologiske våben. Det sker i samarbejde med sundhedskommissæren Markos Kyprianou. 
I en ny grønbog, som kommissionen i dag sender til høring, vil EU nedbringe risikoen for biologiske angreb med for eksempel miltbrand og koppevirus, forbedre sporingsmulighederne og sikre bedre forebyggelse på fælles europæisk niveau.
Europæisk bionetværk
Kommissionen foreslår blandt andet, at EU opretter et såkaldt europæisk bionetværk. 
Her skal medlemslandenes sikkerhedsmyndigheder, efterretningstjenester og forskere samarbejde om terrorbekæmpelsen. 
»Vi har viden, om at risikoen potentielt findes. Derfor har vi brug for mere samarbejde, udveksling af informationer, og vi har brug for et europæisk netværk, der inkluderer laboratorier, universiteter og forskere«, siger Franco Frattini på et pressemøde i dag.
Påvirker fødekæden
Selv om kommissionen vurderer, at risikoen for et terrorangreb med biologiske våben er lav, kan konsekvenserne blive katastrofale. 
Materialerne kan smitte tusindvis af mennesker, forurene jord og bygninger, ødelægge landbrug og i sidste ende påvirke alle led i fødekæden, skriver kommissionen i grønbogen.
Ingen antiterrorkoordinator
EU har allerede kræfter i spil i kampen mod terror. Efter bomberne i Madrid i foråret 2004 udnævnte kommissionen hollandske Gijs de Vries til en såkaldt anti-terrorkoordinator. 
Hans mandat udløb i marts i år, og posten har siden været ubesat. Det vil det portugisiske EU-formandskab nu ændre. 
»Kun europæisk samarbejde gør os i stand til at undgå og opspore terrorisme«, siger Portugals statsminister Socrates onsdag.
