Title: Europaradet_Dansk_politi_skal_tage_racisme_mere_seriøst
Date: 2007-10-04
Article Type: Danmark
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

Når et ungt menneske, med anden etnisk baggrund end dansk, fortæller politiet, at han eller hun er blevet afvist ved et diskotek på grund af sin etnicitet, skal betjentene tage meldingen langt mere seriøst, end de gør i dag.
Det mener formand for Europarådets racismekomité (ECRI), Eva Smidt. 
»Det er ikke fordi, at betjentene er racister, at de ikke reagerer. De synes bare ikke, at den slags er noget særligt«, siger hun.
Ny form for diskriminering
At politiet skal forstå alvoren i selv natlige afvisninger, understreger en rapport fra ECRI, som torsdag blev præsenteret i Paris. 
For imens terrorisme er blevet en stadigt større trussel verden over, er politiets evne til at tackle de medfølende udfordringer dalet. Danske betjente ved ganske enkelt ikke nok om, hvor ubehageligt det er, at blive frasorteret på grund af hudfarve eller religion. 
»Vi har efterhånden vænnet os til, at kvinder ikke vil diskrimineres. Men at mørke mennesker og muslimer heller ikke synes, det er i orden, er nyt«, siger Eva Smidt. 
»Det skal være politiets pligt at tage den slags seriøst«.
PET: racisme skaber terror
Grundlaget for racismekomitéens rapport er blandt andet understregninger af, at racisme har potentiale til at avle terror. Tidligere har politiets efterretningstjeneste i Danmark (PET) påpeget, at det er vigtigt ikke at lukke nogen ude af samfundet, hvis danskerne vil undgå terrorhandlinger. Fordi de, der føler sig som en del af befolkningen, som udgangspunkt ikke begynder at eksperimentere med sprængstoffer eller terrorplaner. 
Derfor er det vigtigt, at politiet begynder at arbejde på, at kunne forstå unge med anden etnisk baggrund. Og en af vejene til det, bør være at få flere elever ind, der kommer fra samfundets minoritetsgrupper, mener ECRI. 
»Det er vigtigt, ikke bare for politiet, men for alle danskere, at vi lukker minoriteterne ind i varmen«, konstaterer Eva Smidt. 
Derfor foreslår hun, at der oprettes kurser, som kan forberede unge på politiskolens optagelsesprøve.
Medlemslande skal stramme op
I ECRI-rapporten, der er henvendt til samtlige af rådets 47 medlemslande, fremlægger komiteen 20 anbefalinger, som politiet fremover bør følge. 
Ud over, at politielever bør blive undervist i andre kulturer, skal betjentene også blive bedre til at registrere og overvåge racistiske problemer. Ligesom de skal blive bedre til at bekæmpe racistiske tendenser inden for egne rækker.
