Title: Europa_risikerer_at_skyde_sig_selv_i_foden_pa_Balkan
Date: 2008-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Hvis serberne i dag vælger en nationalistisk frem for en europæisk fremtid, så har Europas regeringer selv medvirket til den udvikling. 
Sådan lyder advarslen fra fremtrædende Balkaneksperter, når Serbiens 6,7 millioner vælgere i dag går til valg for at stemme på landets næste præsident. 
»Enhver, der har bare lidt forstand på Serbien, må være ret chokeret over EU’s klodsede forsøg på at få den ’rigtige’ kandidat valgt. Det risikerer at give bagslag på et ekstremt følsomt tidspunkt«, siger James Lyon, seniorrådgiver for Balkan i den anerkendte tænketank International Crisis Group, ICG. 
EU sælger ud 
Flere andre eksperter i Europa mener ligesom Lyon, at Vestens frygt for de serbiske reaktioner på Kosovaregionens kommende løsrivelse har fået EU til både at sælge ud af sine principper og blande sig alt for meget i Serbiens valgkamp. 
»Det er rigtigt, at indblanding kan være risikabelt. Serbiske vælgere er jo ikke dumme. De kan godt gennemskue det spil her«, siger Judy Batt, der overvåger valget for unionens eget sikkerhedspolitiske institut, EU-ISS.
Svært ikke at blande sig
Men situationen er »meget, meget svær« for EU, forklarer Judy Batt: Et valgresultat, som skaber ny ustabilitet i Serbien, kan få uoverskuelige konsekvenser for Kosova, hvor EU meget snart overtager administrationen og ansvaret for at opbygge et fungerende og fredeligt samfund. 
»Der står så meget på spil, at det er svært ikke at blande sig«, siger hun. 
Så snart det serbiske valgresultat ligger klar i morgen, forventes de politiske ledere i Kosova at sætte gang i en procedure, der i løbet af en uge eller to vil løsrive regionen fra Serbien og skabe en ny stat. 
Anerkendelse klar 
På trods af serbernes protester og de mislykkede forsøg på at forhandle en international aftale om Kosovas selvstændighed i FN, vil både USA og de fleste EU-lande – herunder Danmark – ret hurtigt anerkende det nye land på Balkan. 
Denne skelsættende udvikling ses som en stor provokation af de fleste serbere. De opfatter det, som om Vesten hjælper til med at skære deres land i stykker. 
EU fik derfor overbevist de kosovaalbanske ledere om at udskyde Kosovas uafhængighedserklæring til efter det serbiske præsidentvalg af frygt for en bølge af proteststemmer til den nationalistiske kandidat, Tomislav Nikolic. 
Samtidig har EU lovet Serbien tættere samarbejde og fordelagtige aftaler i håbet om at hjælpe den vestligt orienterede præsident, Boris Tadic, til at slå modkandidaten og blive genvalgt.
Nikolic truer Kosovas venner
Første runde i præsidentvalget 20. januar blev vundet af nationalisten Nikolic, hvis Radikale Parti (SRS) også fik flest stemmer ved parlamentsvalget sidste år. 
Tomislav Nikolic er skeptisk over for EU’s tilbud og betingelser. Han lover, hvis han bliver præsident, et langt tættere forhold til Rusland og truer med at afskære diplomatiske forbindelser med ethvert land, der anerkender Kosova som selvstændigt. 
Alt dette kan han næppe gøre alene. Men i forvejen er den serbiske regeringsleder, Vojislav Kostunica, kommet med en række lignende trusler af stadig mere militant nationalistisk karakter. 
Frygt for nationalisme 
Både USA og de europæiske regeringer frygter et uimodståeligt skred i retning af fortidens nationalistiske isolation, hvis det lykkes Nikolic at slå Tadic ved den afgørende valgrunde i dag. 
På sin side har Ruslands præsident, Vladimir Putin, ’slået igen’ ved midt i valgkampen at indgå en milliardhandel med Serbien om energiforsyning. Timingen bliver opfattet som et lige så tydeligt forsøg på at styrke russernes favorit.
Ingen klar favorit
Meningsmålingerne tyder på noget nær dødt løb mellem de to kandidater. 
»Det er helt umuligt at forudsige denne gang. Det mindste lille skub kan gøre forskellen«, siger ICG’s James Lyon, der bor i Beograd og følger valget tæt. 
Han advarer om, at EU’s ’slingrekurs’ i forhold til Serbien er farlig for Europas troværdighed på hele Balkan – samtidig med at den åbenlyse indblanding i valgkampen risikerer at skade Boris Tadic mere, end den hjælper ham: 
»Serberne er stolte folk. Selv Tadic’ tilhængere bliver vrede over at blive talt ned til af EU«, siger Lyon: »Og samtidig sender EU det meget uheldige signal, at Europa er parat til at tilbyde Serbien alt muligt, også selv om serberne stadig ikke har udleveret alle de eftersøgte til Krigsforbryderdomstolen i Haag«. 
EU lokker med aftale 
Ud over en lang række udtalelser med det klare formål at lokke vælgerne til at stemme ’europæisk’ på Boris Tadic har EU lokket med muligheden for at underskrive en omfattende samarbejdsaftale med Serbien – ligesom der forleden pludselig blev åbnet forhandlinger om en visumaftale. 
Men da de europæiske udenrigsministre i mandags skulle tage den endelige beslutning om den såkaldte stabiliserings- og associeringsaftale, blokerede Holland og Belgien. 
Ministrene nåede i stedet et kompromis om at tilbyde serberne en mindre ambitiøs handelsaftale, der ikke på samme måde ses som første skridt på vejen til forhandlinger om EU-medlemskab.
Lokkemad fra EU
»Serberne kan sagtens gennemskue, at det ikke er det samme. I det hele taget ser de fleste disse aftaler som et figenblad fra EU, som skal lokke Serbien til at acceptere Kosovas selvstændighed«, siger Dusan Reljic, seniorforsker ved det store udenrigspolitiske institut Stiftung Wissenschaft und Politik i Berlin. 
»Uanset hvad de siger i Bruxelles, så handler det her udelukkende om Kosova. Ikke om, hvornår Serbien er klar til EU. Men planen virker ikke«, siger Reljic. 
Eksperterne advarer om, at fremstillingen af præsidentvalget som en slags ’folkeafstemning’ for eller imod EU er alt for forenklet. I hvert fald er det ikke den vigtigste grund til, at folk stemmer på en populistisk kandidat som Tomislav Nikolic. 
Den sociale side glemmes 
»I Vesten glemmer man ofte helt den sociale side af dette valg, som er vigtigere for de fleste serbere end både EU og Kosova«, siger Jelena Obradovic, etnograf med speciale i Serbien ved Birminghams Universitet. 
»Det handler helt enkelt om, at en masse mennesker er fattige og dybt skuffede over de regerende partiers manglende indsats for at forbedre deres liv. Derfor stemmer de måske på en populist som Nikolic – ikke så meget fordi han er nationalist. Og heller ikke, fordi de er imod Europa. Det er en misforståelse«, siger hun.
