Title: Fa_din_kuffert_sikkert_gennem_USA
Date: 2008-06-13
Article Type: Nordamerika
Author: Personalet fra det amerikanske transportministerium, Transportation Security Administration (TSA, www.tsa.gov ), har ikke begået en ulovlig handling, selv om de brød låsen op på læserens kuffert og tog et kig på indholdet. Alle kufferter til og fra USA plus amerikanske indenrigsflyvninger screenes elektronisk, inden de kommer om bord. Åbner kun op ved mistanke
Men der kan være tilfælde, hvor sikkerhedsfolkene finder det nødvendigt at inspicere en kuffert fysisk – også med vold som i læserens tilfælde. Kun hvis der er en mistanke om, at et eller andet er galt, eller kufferten bliver udtaget til rutinetjek. 
TSA skal også anbringe en seddel i en kuffert, som de har åbnet. Hvis der ikke ligger nogen seddel, og den alligevel ser ud til at have været åbnet, så er det nok klogt at tjekke indholdet. Godkendte låse kan købes
Den uheldige læser skriver også, at han på TSA’s hjemmeside har set, at man kan købe godkendte låse, som TSA-personalet kan låse op med en universalnøgle. 
Det er helt rigtigt, og der er faktisk flere muligheder for at sikre sin kuffert. TSA har samarbejdet med en række låsefirmaer, der har fremstillet låse med imponerende navne som Frihedslåsen eller Den Røde Diamant. 
Sikkerhedsfolkene kan så genkende logoet og bruge deres universalnøgle. Vi Rejser har dog været ude for amerikanske lufthavne, hvor personalet aldrig havde hørt om de godkendte låse. 
Låsene fås både som hængelåse og som en kuffertrem, der kan indstilles til at slås om kufferter af alle mulige størrelser. Desuden fremstilles der kufferter med en indbygget godkendt lås. Koster mellem 85 og 150 kroner

De godkendte låse og låseremme kan købes i de fleste lufthavne og større bagagebutikker – også herhjemme. Læseren noterer i sin mail, at TSA-låsene sikkert er dyrere end de billige, som han købte i Tiger, og det har han ganske ret i. Låsene koster typisk 85 til 150 kr.
Men at låse sin kuffert på turen til USA handler altså om at have en godkendt lås.
