Title: Fa_feriekataloget_pa_dvd
Date: 2007-11-18
Article Type: dead_Rejse
Author: Ovenstående scener er ikke indledningen på en beskrivelse af en storslået ferie til New Zealand. Oplevelsen stammer fra lænestolen hjemme i dagligstuen foran tv-skærmen, men der er ikke tale om et af de talrige turistprogrammer i fjernsynet. 
I stedet er der tale om et supplement til rejsekataloget og rejsebureauernes hjemmesider på internettet: nemlig dvd’en. For alvor på vej frem
Dvd’er er ikke nogen nyskabelse – heller ikke inden for rejsebranchen – men den er for alvor ved at vinde frem herhjemme, fortæller administrerende direktør René Andersen fra rejsebureauerne MyPlanet samt Hannibal & Marco Polo. MyPlanet har lanceret dvd’en ’New Zealand from Coast to Coast’. 
»Vi sælger for øjeblikket 100 dvd’er om ugen, og det er et godt, nyt markedsføringsinitiativ, som ikke rigtig har slået igennem på det danske marked tidligere. Kunderne betaler 100 kr. for dvd’en uden at have set den. Dvd’en er på 100 minutter, og det er selvfølgelig mere interessant at kunne sidde og se destinationen i levende billeder end blot bladre i en brochure eller klikke rundt på internettet«, siger René Andersen. 
Rejsedirektøren ser dvd’en som et supplement til kataloget, men i løbet af det næste års tid bliver katalogproduktionen reduceret med 50 procent. Fremover vil MyPlanet fokusere meget på online marketing. De farvestrålende kataloger på flot, glittet papir er dyre at producere, men hvad er fordelen for kunderne egentlig med en dvd? 
»Fordelen er, at de kan se det i levende billeder, de kommer til at opleve, når de selv er i New Zealand. Ganske vist viser katalogerne det flot visuelt i stillbilleder og tekst, men levende billeder er trods alt en bedre anbefaling«. Visuelt indbydende lande

Den newzealandske dvd er importeret fra New Zealand, og René Andersen tør endnu ikke sige, om MyPlanet og de øvrige selskaber selv vil begynde at producere dvd’er om de forskellige destinationer. Han mener, at de fleste destinationer egner sig til at blive præsenteret i levende billeder:
»De destinationer, som MyPlanet beskæftiger sig med, er jo primært USA, Canada, Australien og New Zealand. Alle fire kan beskrives som postkortlande med flot natur, og de er visuelt indbydende, så den ligger lige til højrebenet. I løbet af det næste års tid vil vi nok se flere destinationer på dvd«.
Hvorfor ikke bare smække det hele ud på internettet?
»Jamen, det gør vi også. Vores kontaktflade med kunderne er enormt stort på nettet og stærkt stigende. Nettet er én markedsføringskanal, avisannoncer en anden, dvd’er en tredje, og det er vigtigt at sprede aktiviteterne. Levende billeder og ikke mindst det levende ord gør et stort indtryk på folk«, mener René Andersen.
