Title: Fa_kender_varslingssirenerne
Date: 2008-01-10
Article Type: Danmark
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Mindst 30 mennesker var i tvivl om, hvordan de skulle reagere, da varslingssirenerne pludselig lød i forbindelse med nattens brand i Svendborg Storcenter.
På under fem minutter fik politiet på Fyn hele 32 henvendelser fra borgere, der ikke anede, hvad de høje, hylende sirener betød.
Sirenen skulle advare folk om giftig, pvc-holdig røg, der bredte sig i en radius af 300 meter fra ulykkestedet.
Selv om Beredskabsstyrelsen hvert år i maj afprøver sirenerne under stor mediedækning, der er mange, som ikke kan huske, hvad sirenerne betyder, når de for alvor lyder.
Alligevel mener Beredskabsstyrelsen fortsat, at varslingssirenerne er den mest effektive kommunikationsform, når uheldet er ude.
»Selv om det lyder meget gammeldags med sirener, så er det svært at se et alternativ, hvis man skal nå mange mennesker på kort tid«, mener chefkonsulent i Beredskabsstyrelsen, Jimmy Thomsen.
Sms-varsling duer ikke
Han afviser, at det sms-varslingssystem, som styrelsen bruger, når de skal advare døve og hørehæmmede, vil kunne fungere i hele befolkningen.
»Man kan ikke stedbestemme sms-beskeder i dag, så hvis man havde sådan et system, ville alle med en mobiltelefon få en sms, og det har mobilnettet simpelthen ikke kapacitet til at håndtere«, siger Jimmy Thomsen.
Målrettede kampagner
De seneste par år har Beredskabsstyrelsen målrettet deres information om varslingssirenerne mod børn og folk, der ikke har dansk som hovedsprog. Alle landets skoleklasser har modtaget undervisningsmateriale om de hylende sirener, og på Beredskabsstyrelsen har man siden sidste år kunnet finde fakta-ark om emnet på flere forskellige fremmedsprog.
Hvad med den
'
gennemsnitlige' dansker? Der må jo være nogle af dem blandt de 32, der ikke anede, hvad de skulle gøre i nat.
»Der må jeg sige, at aktiviteterne hidtil har været den information, vi selv gør tilgængelig på hjemmesider, og så informationsindsatsen omkring den årlige afprøvning. Det er groft sagt det, der er. Vi overvejer selvfølgelig løbende, hvad vi kan gøre bedre, og vi prøver forsigtigt at komme rundt mange steder. Men at få formidlet information, der bliver siddende fast, til fem millioner borgere - det er en stor udfordring«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Varslingssirener tuder for døve ører
Sirenerne tuder sjældent for alvor
Taget styrtede sammen under storbrand
