Title: Familiebil_skifter_stil
Date: 2007-11-25
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Modelprogrammet hos bilmærket Mitsubishi er ikke sådan at blive klog på. 
Således sælges den nuværende Lancer til omkring 200.000 kroner udelukkende som stationcar. En ny udgave kommer til foråret, men fra begyndelsen kun som firedørs sedan, som ikke vil have synderlig appel i Danmark. Og nu er det slet ikke meningen at bygge Lancer som stationcar, selv om det er denne vogntype, der sælges flest af i denne klasse. 
Alligevel er den nye Mitsubishi Lancer ikke helt uden chancer i Danmark, for til august kommer den som femdørs hatchback, og med en stor bagklap bliver bilen noget mere praktisk. 
Prisen på den nye Lancer vil formentlig begynde omkring 250.000 kroner, og det kan umiddelbart virke lidt dyrt, da det er en bil, der skal sammenlignes med f.eks. Mazda 3, og den fås fra lige omkring 200.000 kroner. 
Til gengæld har Mitsubishi fravalgt den skrabede basisversion, så billigste version har en motor på 1,8 liter og 143 hk samt masser af udstyr, bl.a. klimaanlæg, alufælge, ESP, syv airbags samt alle de normale komfortdetaljer. Dermed ser prisen faktisk rigtig gunstig ud.
På sikker fod
Vi har prøvet den nye Lancer på stejle og snoede bjergveje på Sardinien, og under sådanne forhold sætter den aldrig en fod forkert. Den er måske ikke væver som en bjergged, men den står godt fast og overrasker aldrig sin chauffør. Vejene på de kanter er ikke altid helt jævne, men selv om testbilerne kørte på 18-tommers fælge (som hører til på et højere udstyrsniveau), så var komforten absolut tilfredsstillende. 
Pladsen både for og bag rækker til langbenede danskere, og egentlig kan vi kun notere et enkelt minus i kabinen: Rattet kan kun justeres op og ned, ikke frem og tilbage. En mærkelig svipser i en bil, hvor der ellers er tænkt meget over detaljerne. 
Den mest oplagte version af Lancer til danske bilkøbere vil være benzinmotoren på 1,8 liter og 143 hk. Vi kørte dog også i en dieselversion med en motor på 2,0 liter og 140 hk, og den byder naturligvis på helt suveræn trækkraft i bjergene, men den bliver muligvis så dyr, at den ikke kommer til Danmark. 
Motoren stammer fra VW, som bruger den i bl.a. Golf og Passat. Det er en motor, der har ry for at være ret rå og støjende, men kuriøst nok synes Mitsubishi at præstere en bedre støjdæmpning, end VW selv er i stand til. 
I toppen af modelprogrammet lurer et par hidsige versioner af Lancer, der helt klart er inspireret af fabrikkens mangeårige indsats inden for rally. De har begge to firehjulstræk, og der er smækket en turbolader på for at lokke ekstra heste ud af en 2,0-liters benzinmotor. Den ’milde’ version kaldes Ralliart og ryster 240 hestekræfter af sig, mens den skrappe hedder Evolution X, og den vil få 300 hestekræfter. Priserne for disse kraftbomber begynder næppe under 500.000 kroner. 
Den normale Mitsubishi Lancer er i Danmark til marts. Den femdørs udgave med tilnavnet Sportback kommer som nævnt et halvt års tid senere.
Politiken var inviteret af Mitsubishi.
