Title: Familiebil_i_sjældent_set_aftapning
Date: 2008-03-29
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Valget er let for dem, der brænder varm på denne uges testbil og derefter skal beslutte, hvilken version de vil have. Suzuki SX4 sedan findes nemlig kun i én eneste udgave – kunden kan dog vælge mellem syv forskellige farver. 
Prisen er 193.500 kroner, og det er ganske fornuftigt for en firedørs sedan med en motor på 1,6 liter/109 hk og pænt udstyr, både når det gælder sikkerhed og komfort. ESP-system er standard – en detalje, som Suzuki har været lidt længe om at få på plads i alle sine modeller. 
Bilen her er lidt af et gadekryds. Suzuki har nemlig allerede en model, der hedder SX4, som er en let og kompakt firehjulstrækker – der dog mest bliver solgt i en version, der kun trækker på forhjulene.
Forslugent bagagerum
Her har Suzuki så omformet bilens bagparti og er faktisk sluppet ganske godt fra det. Vi skal overlade til andre at vurdere udseendet, men rummeligheden er helt i top. Bagagerum sluger nemlig 515 liter, og det betyder, at der er plads til en omfattende feriebagage. 
På de store og bekvemme forsæder nyder fører og passager godt af at sidde ret højt. Det letter ind- og udstigning, men udsynet skråt fremad er ikke helt så godt, som man kunne forvente. De forreste stolper er meget kraftige, og det en stor blind vinkel. 
Udsynet skråt bagud er derimod fint. Her hjælper dog også, at nakkestøtterne er af den type, der kan skubbes helt ned, når de ikke er i brug. 
SX4-modellerne har en del til fælles med den mindre Swift. Det betyder, at instrumentpanelet er overtaget stort set uændret. Instrumenterne har et meget simpelt design – hvide tal på sort baggrund med røde visere, og det fungerer upåklageligt. Det samme kan siges om radio og aircondition, der betjenes med store, runde knapper. Efter kort tids tilvænning kan man gøre det i blinde. 
Rattet kan kun indstilles op og ned, ikke frem og tilbage. Den detalje må Suzuki gerne snart få indført i diverse modeller. Benpladsen bagude? Ret begrænset. 
Eneste motor til SX4 sedan er som nævnt en benzinmotor på 1,6 liter og 109 hk, og det er desværre ikke noget helt lykkeligt valg. Den er ganske vist kvik og spiller fint sammen med det hurtigtarbejdende gearskifte, men det gode indtryk falmer lidt, første gang speedometernålen kryber om på den anden side af 100 km/t. 
Så begynder motoren, der ved denne hastighed snurrer med 3.000 omdrejninger, nemlig at vibrere. Ikke så kraftigt, at skruerne falder ud af panelerne, men nok til, at det mærkes tydeligt op gennem speederen – også når der køres med solide vinterstøvler. 
Måske vænner man sig til det, måske kan man lære at ignorere det, men på en længere motorvejstur kan det blive ret irriterende.
Fint komfortniveau
Suzuki SX4 sedan må formodes at yde tjeneste som afdæmpet familiebil, og det passer fint med opsætningen af undervognen. Den er komfortabel, men stadig så tilpas fast, at bilen slet ikke er nogen gyngehest i hurtige kurver. 
Der er mildest talt ikke mange konkurrenter til Suzuki SX4, for i Vesteuropa er der ikke mange købere til en lille firedørs sedan. Langt de fleste købere foretrækker en mere praktisk femdørs hatchback. 
Men hvis bilen skal have et ’rigtigt’ bagagerum og samtidig koste under 200.000 kroner, er det svært at pege på et bedre køb end Suzuki SX4!
