Title: Familiebil_klædt_ud_til_tant_og_fjas
Date: 2007-11-03
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Få biler er mere fornuftige end Skoda Roomster. Den er høj og rummelig, men er alligevel lidt mere behersket i sine dimensioner end Citroën Berlingo og Peugeot Partner, hvor en enlig chauffør godt kan føle sig lidt fortabt i den kolossale kabine. 
Alligevel bliver der ikke solgt ret mange Skoda Roomster i Danmark. Indtil 1. august var det kun cirka 500 eksemplarer, som er det tal, de mest populære biler blev solgt i på en måned. 
Måske håber Skoda at peppe Roomster-salget op med den nye Scout-udgave, der giver bilen et lidt mere råt udseende. Der er diverse beskyttelsespaneler foran, bagpå og på siderne, og det skal nok give et indtryk af, at Roomster Scout er en slags offroader. Det er den dog overhovedet ikke. Den trækker på forhjulene og er absolut uegnet til terrænkørsel.
Udstyr skrællet af
Ved første øjekast ser bilen ganske veludstyret ud. Der er både cd-radio, fartpilot og aircondition, og det kan så måske retfærdiggøre, at Scout-versionen er den dyreste i prislisten. Den ligger 4.000 kroner over den hidtidige topmodel, Comfort. 
Men en nærlæsning af udstyrslisten afslører, at Scout har mistet en hel del udstyr i forhold til Comfort: F.eks. elruder i bagdørene, radiobetjening fra rattet, parkeringssensorer, reservehjul i fuld størrelse, advarsel mod tom sprinklervæsketank, panoramaglastag, ligesom rattet har mistet læderbeklædningen. Til gengæld har Scout tagræling samt altså de der plastpaneler, som man åbenbart betaler ret dyrt for. 
Den testede model var udstyret med en motor på 1,6 liter og 105 hk, som ikke præsterer noget større kraftoverskud. Det går dog an til det, en Skoda Roomster nok mest bliver brugt til: bykørsel. 
Der er dog et irriterende højt støjniveau i bilen, og så vidt vi kunne opfange det, kom støjen både fra motoren og fra dækkene. Motoren har en mærkelig rumlende gang, også ved lav fart, og på visse vejbelægninger rumler dækkene meget kraftigt. Måske bliver støjen også forstærket af den store violinkasse af en kabine, man opholder sig i. 
Bilens størrelse hævner sig også på benzinforbruget, som er opgivet til 14,3 km/l for denne version. Mest økonomiske variant er ikke overraskende en dieseludgave: 1,4 liter TDI med 80 hk og partikelfilter, som er noteret for 19,2 km/l.
Fin førerplads
Førerpladsen er overskueligt indrettet. Man sidder i gode sæder og har et fint udsyn over instrumenterne. Både sæt og rat kan let indstilles til den mest gunstige kørestilling, og der er et forholdsvis ubesværet udsyn hele vejen rundt. Dog skal man lige sørge for at skubbe de bageste nakkestøtter ned, hvis de ikke er i brug – ellers stjæler de udsyn bagud. 
Skoda Roomster Scout kører ganske udmærket. Styretøjet har en passende præcision, og affjedringen holder bilen stabil også under mere skrappe manøvrer. Og endelig er der også et ESP-system, der vil fange en udskridning i starten. 
Som nævnt må det være børnefamilien, der i første række kan få fornøjelse af Skoda Roomster, men da kollega Helle Sindal sidste sommer spændte drengene på fem og syv år fast med deres selepuder på bagsædet, gik det nu ikke helt godt. Sært nok var der næsten for meget plads til, at børnene sad helt perfekt. Voksne derimod nyder godt af de storslåede pladsforhold – og hermed har vi så også beskrevet bagagerummet, der er regulært i størrelse og let at gå til. 
For nogle uger siden prøvede vi Skoda Octavia Scout, som havde en del af det samme ’rå’ pynt. Her gav det dog en smule mening, da den bil faktisk havde firehjulstræk. 
Scout-udgaven af Roomster giver derimod overhovedet ikke den ringeste mening. Jo, måske for dem, der synes, at det er fedt at køre med nogle nyttesløse plastpaneler på bilen, og som er ligeglade med, at de til næsten samme pris kunne have fået en anden Roomster-udgave med en hel masse nyttigt udstyr.
