Title: Farvel_til_frisindet
Date: 2008-06-05
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afSTIG DALAGER

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
I et modbillede til lande som Holland, Norge og England står vi i Danmark i en ny situation, hvor den religiøse pluralisme er ved at forsvinde, og hvor en regering er ved at give helt efter for et højreorienteret partis antimuslimske fordomme, og hvor selv centrale partier på venstrefløjen er faldet for fristelsen til at gøre brug af en hardcore retorik med antimuslimske undertoner. 
Nærværende dagblads chefredaktør har talt om en »syg politisk kultur«, en desværre dækkende metafor for en situation, hvor et højreorienteret partis leder ikke usædvanligt er på skærmen i de mest sete nyhedsudsendelser for at belære danske borgere med muslimsk baggrund om det farlige i at være tilhænger af islam og i at bære tørklæde. 
Tørklædet er blevet et kendetegn for en periode i dansk politik, hvor man hellere angriber og forholder sig til symboler end til løsningen af de etniske konflikter for et helt samfunds vej mod en ny kulturel og politisk tilstand. Tørklædedebatterne og nu senest Dansk Folkepartis etnisk dæmoniserende annoncekampagne med signaler uden den mindste bund i realiteterne om en faretruende omkalfatring af den danske retstilstand i lyset af en burkaklædt dommer med stor hammer i hånden er i sig selv et udtryk for, hvor meget det via denne overfladiske symboldiskussion er lykkedes at bringe en for det danske samfund afgørende dialog med de etnisk-religiøse minoriteter ud af led. 
Med tilrettevisningen af integrationsminister Birthe Rønn Hornbech, der som drengen i ’Kejserens nye klæder’ blot har afsløret den nøgne sandhed om det parti, som regeringen i syv år har baseret sin politiske indflydelse og kapital på, bliver statsministeren indhentet af den stadig større slagskygge, som dette samarbejde har kastet over alle valgkampe og hele det politisk-kulturelle miljø i Danmark. 
I modsætning til alle tidligere ledere af partiet Venstre i nyere tid – Poul Hartling, Henning Christoffersen og Uffe Ellemann-Jensen – faldt Anders Fogh Rasmussen i 2001 under indtryk af den markante antiislamistiske stemning i kølvandet på tragedien 11. september i USA for fristelsen til at indlede et tæt samarbejde med et højrepopulistisk parti, som først og fremmest definerede sig negativt, dvs. som et parti vendt imod noget og ikke et parti for noget, nemlig Dansk Folkeparti. 
Sammen med dette parti blev indvandrerkortet spillet ud og har lige siden været i spil til skade for konstruktive og reelle løsninger af landets integrationsproblemer og udfordringer på det etniske område. Den relativt kortvarige politiske gevinst af dette samarbejde bliver nu i stadig større grad overskygget af det tab i mangel på en afbalanceret politisk omgang med landets muslimske minoritet, som det medfører, og af den nærmest absurde afhængighedsrelation, som regeringspartierne har bragt sig i i forhold til DF, selv når dette parti jager påståede muslimske spøgelser ved højlys dag. 
I dag befinder den danske statsminister og regeringen sig i en position, hvor det efter mange års fortielser, bortforklaringer og inddækninger står krystalklart, at de politiske beslutninger om landets nærmeste fremtid er dybt afhængige af et decideret antimuslimsk parti og ikke evner at vriste sig fri af denne afhængighed, også når partiet – med et udtryk fra chefredaktør for Weekendavisen Anne Knudsen – griber til stadig mere hypotetiske situationer for at fastholde islampanikken. 
Dansk Folkeparti skelnede lige fra sin grundlæggelse ikke imellem sine åbenlyse aversioner imod islam, islamisme og det herboende muslimske mindretal. Talrige er eksemplerne gennem årene på den særprægede på én gang islam- og muslimfjendtlige retorik, som partiets ledende medlemmer har benyttet sig af for at opruste fordommene i deres eget vælgerkorps og fiske i rørt vande i andre partiers vælgergrupper. 
Selv efter en højesteretsdom, der tilkendegiver, at det på baggrund af Pia Kjærsgaards »skarpe og unuancerede angreb på herboende indvandrere« er legitimt at kalde hendes synspunkter for »racistiske«, er partiets leder fortsat med at beskrive titusinder af indvandrere med muslimsk baggrund som mennesker, der befinder sig på et lavere civilisationsniveau, og fra Folketingets talerstol er danskerne af et fremtrædende medlem af DF blevet belært om, at islam »er en pest, der går over Europa«, i sprogdragt svarende til velkendte antisemitiske udtalelser i tredivernes Europa. 
I 2005 gjorde vi – ’de tolv forfattere’ – i en erklæring og på efterfølgende offentlige møder med henvisning til bl.a. ovenstående udtalelser opmærksom på partiets antimuslimske kurs og retorik, men blev dengang angrebet af statsministeren for med vores erklæring at ville intet mindre end lægge en »kvælende dyne« over »det fri folkestyre og ytringsfriheden«. 
I en tv-diskussion blev jeg direkte skoset af beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen for – hvad sprogdragten angår – at jævnføre Dansk Folkepartis antimuslimske og antiislam-udtalelser med fortidens antisemitiske holdninger. 
Muligvis under indtryk af den kritiske offentlige debat og af kritik fra udenlandsk hold restringerede Dansk Folkeparti ikke desto mindre sig selv i januar 2006 med et påbud om klart at skelne imellem islamisme og islam, men det selvpålagte påbud havde kun kortvarig effekt. 
Partiets ledende repræsentanter er helt frem til i dag fortsat med at dyrke en linje, der ikke levner megen plads for en sondring imellem islam og muslimer på den ene side og islamisme på den anden. Finanspolitisk ordfører Thulesen Dahls seneste indrømmelse af partiets antimuslimske linje var ikke et
mind-slip
, men blot en bekræftelse på holdninger frembåret gennem mange år af partiets ledende folketingsrepræsentanter. 
Når både Søren Espersen, der er en af ophavsmændene til den seneste burka-annonce, og Søren Krarup, der i mange henseender er DF’s ideologiske markør i offentlige udtalelser, ikke alene bekræfter DF’s antimuslimske linje, men også for begges vedkommende opfatter det at være antimuslim som en »hædersbetegnelse« og som noget, der kan sammenlignes med at være antikommunist, bekræfter de blot, hvad mange i lang tid har vidst, men få i regeringspartierne har turdet vedstå i offentligheden: at DF lige fra sin grundlæggelse (og i flugt med Fremskridtspartiets og Mogens Glistrups ’muhammedaner’-fobi) har haft en antimuslimsk linje. 
Det er for så vidt kun velgørende og afklarende for den offentlige diskussion og det politiske liv i Danmark, at ledende repræsentanter for DF nu åbent vedstår sig en antimuslimsk linje. Fra nu af kan ingen i regeringen påstå, at de ikke ved, hvem de har at gøre med, og hvem det er, de har valgt at samarbejde med. 
Men hvad betyder det at indtage en antimuslimsk position? Det indebærer blandt meget andet, at man som politisk parti eller politisk platform i sit udgangspunkt forholder sig decideret negativt til flere hundrede tusinder af danske medborgere med muslimsk tilknytning samt – hvad mange udtalelser fra DF gennem årene har demonstreret – også til dette mindretals religiøse overbevisninger. Det er en akkord, hvorefter man gradbøjer mennesker på deres tro og/eller etniske tilhørsforhold. 
Med det negative udgangspunkt som forudsætning har det ingen reel mening at tale om et ønske om eller en vilje til dialog eller et ønske om integration af dette mindretal i det danske samfund, hvorfor medlem af Indfødsretsudvalget for DF, Søren Krarup, jo også meget ofte i stedet plæderer for assimilation – en 100 procent tilpasning med opgivelse af egen etnicitet og egne religiøse overbevisninger – af det muslimske mindretal i det danske samfund. For så vidt er der her en klar linje i DF’s udlændingepolitik. 
Fulgte man altså DF’s udlændingepolitik helt til dørs, så skulle muslimer i Danmark i modsætning til i USA eller i andre lande, vi ynder at sammenligne os med, altså rense sig fra deres etnisk-religiøse tilknytninger og kulturprægede værdier for at blive accepteret som danskere og helt og holdent forsvinde fra folkehavets overflade som en gruppe med egen identitet og eget særpræg. 
En sådan underforstået renselsesforestilling er langtfra ny og har – med undertiden katastrofale konsekvenser – været anvendt imod mindretalsprægede etniciteter ned gennem historien. Ofte har den været ledsaget af dæmonisering, som også i dette tilfælde, hvor DF i sine burka-annoncer fremstiller tilstedeværelsen af islam og muslimer i det danske samfund som en decideret trussel imod det danske retssystem og i sidste ende demokrati og samfund. 
Som i tilfældet med de nævnte burka-annoncer har dæmoniseringerne af mindretal – det kan være jøder, det kan være afroamerikanere – intet hold haft i realiteternes verden, men ved at spille på i forvejen eksisterende fordomme har de undertiden – og for en periode – haft en frappant gennemslagskraft. 
DF’s burka-annoncer har på ildevarslende vis været en overvældende succes for DF’s antimuslimske politik, for så vidt som DF med disse endnu en gang har formået at sætte dagsordenen for den politiske debat i Danmark og samtidig og nok så vigtigt for DF har fået regeringen til – stik imod Dommerforeningens vurderinger og dansk liberal tradition – at barsle med et lovforslag, der bl.a. skal forbyde hovedbeklædning, dvs. brug af tørklæder i den danske dommerstand. 
Endnu en gang har regeringen hermed demonstreret, hvor påvirkelig den er over for virkningerne af DF’s muslimdæmoniserende kampagner, og hvor meget den i sin politik er parat til at definere sig negativt i forhold til et stadigt opgør med muslimske minoritet i stedet for positivt i forhold til egne liberale værdier. 
At statsministeren ved flere lejligheder tidligere har luftet helt andre og genuint liberale forestillinger om religiøse symbolers tilstedeværelse i det offentlige rum end de nu – under indflydelse af DF’s kampagne – fremsatte, er en passage fra statsministerens grundlovstale fra 2007 et dækkende eksempel på:
»I det hele taget kunne det bidrage til religiøs fred i det offentlige rum, hvis vi var meget mindre optaget af religiøse symboler. Det er voldsomt, som det kan hidse gemytterne op at se muslimske kvinder bære tørklæde. Lad dog dem om det. Lad det velkendte danske frisind sikre retten til at klæde sig, som man vil – også i det offentlige rum«.
Det danske frisind, respekten for det enkelte individs valg af religiøst ståsted og påklædning og i sidste ende ytringsfriheden set i relation til et personligt ansvar over for helheden plejer at være størrelser og principper, som statsministeren jonglerer med, men hvad er de værd, hvis de taber vægtfylde, når det drejer sig om lovgivningen i Folketinget på prekære og kontroversielle områder som netop ’tørklædet’? 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen, Venstres chefideolog, har tilsyneladende haft mere ret end mange troede, da han for nogle år siden definerede Venstre i et værdifællesskab med DF. 
Konsekvenserne af dette værdifællesskab ligger ligefor. Det er ikke mindst partiet Venstres ansvar, at et parti med en antimuslimsk linje fra en højreorienteret yderposition er bragt tæt på de afgørende politiske beslutningsprocesser i Danmark. Da lederen af DF’s søsterparti i Østrig med en tilsvarende antimuslimsk linje, Jörg Haider, stod for at skulle indgå i en regering i Østrig, protesterede regeringschefer fra tolv lande i Europa. 
Dansk Folkeparti har som uundværligt støtteparti for den danske regering gennem de seneste syv år bragt det endnu længere end Haiders antimuslimske parti med endnu mere frapperende konsekvenser og med lige så realitetstomme skræmmekampagner. 
Men hvor er protesterne? Og hvornår begynder Venstre den lange march tilbage imod sine liberale grundholdninger i de etniske spørgsmål, der gang på gang har afgjort folketingsvalgene i Danmark? Eller skal vi tro på, at Venstre så at sige for altid har solgt sin sjæl til ’værdifællesskabet’ med et antimuslimsk parti og for fremtiden vil leve i et forbundet kar med det? 
Statsministeren har indtil videre været den første til at tale med to tunger og samtidig – som i tilfældet Birthe Rønn Hornbech – at kvæle en debat om disse spørgsmål initieret af en Venstre-minister, nærmest før den er begyndt. 
Uden en gennemgribende debat både i partiet Venstre og i det offentlige rum vil den politiske scene og medierne i flere år frem fortsat og i endnu højere grad blive behersket af Dansk Folkepartis skræmmekampagner, og de mange lokale tiltag, der gøres i Danmark for at etablere dialog og bygge bro i landets nye flerkulturelle situation, vil også tabe terræn. 
Med den danske og grundtvigske tradition for et religiøst og holdningsmæssigt frisind har vi herhjemme et stadigt brugbart kompas for at styre uden om de værste skær i et farvand af fordomme, der stadig skal besejles, før vi når frem til de tilstande af religiøs pluralisme, som er karakteristiske for lande som England, Norge og Holland. Men kompasset skal bruges, før det ruster op.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
