Title: Favoritterne_kørt_i_stilling_i_Romandiet
Date: 2008-04-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter de minimale tidsforskelle på gårsdagens korte prolog, skabtes anseelig udskilning på den 184,4 km lange 1. etape i Romandiet Rundt fra Morges til Saignelégier. 
Ganske vist kom et felt på knap 40 mand samlet til mål, men størstedelen af hovedpersonerne fra det indledende temporæs forsvandt fuldstændig ud af billedet i den overordnede sammenhæng, samtidig med at en række af løbets favoritter kørte sig i stilling. 
Etapesejren gik til kasakheren Maxim Iglinskiy (Astana), der sammen med schweizerne Michael Albasini (Liquigas) og Markus Zberg (Gerolsteiner) i finalen tog en smule afstand til de øvrige 35 i frontgruppen, som noteredes for et tidstab på to sek. 
Ærgrede Albasini sig over at se sig slået på målstregen, kunne han til gengæld glæde sig over, at han erobrede førertrøjen med et sek. ned til etapevinderen, mens tjekken Roman Kreuziger (Liquigas) og sidste års hollandske triumfator Thomas Dekker (Rabobank) følger henholdsvis 9 og 10 sek. bagude.
Breschel i langt udbrud
Etapen havde længe Team CSC’s Matti Breschel som en af hovedpersonerne i et udbrud sammen med italieneren Morris Possoni (High Road) og spanieren Francisco Vila (Lampre). 
Trioen var oppe på et forspring på over otte min., men på 1. kategori stigningen Le Gruyere cirka 20 km fra mål var det slut med eventyret. 
Possoni og Vila formåede at holde sig i det felt, der hentede dem, mens Breschel dumpede agterud og sluttede i en gruppe 8.19 min. efter Iglinskiy. 
Kort efter, at de var blevet hentet, forsøgte tre andre ryttere sig, men russeren Alexandre Botcharov (Crèdit Agricole), spanieren Mikel Astarloza (Euskaltel) og finnen Jussi Veikkanen (Francaise des Jeux) måtte se deres initiativ tilintetgjort to km fra mål.
Voigt eneste CSC’er i front
Hos Team CSC er det nu først og fremmest den tyske veteran Jens Voigt, der har mulighed for at hjemføre en flot samlet placering i Tour de Romandiet. 
Den 36-årige Voigt var det danske mandskabs eneste blandt de 38 første og hentede en ottendeplads på etapen. Han er nu nr. 20 i klassementet med et minus på 13 sek. 
Chris Anker Sørensen, Gustav Larsson og Volodomyr Gustov befandt sig i det næste store felt på 36 ryttere, som var 1.18 min. bagud, og med de bjerge, der endnu er i vente i Tour de Romandie, er de endnu ikke sat ganske udenfor det overordnede spil. 
Dog skal der noget ekstraordinært til, hvis de skal avancere markant, for i førergruppen var samlet så mange af de varmeste bud på de endelige topplaceringer, at adskillige af dem utvivlsomt holder fast i positionerne.
