Title: Favorit_lagde_stærkt_ud_i_ProTour-løb
Date: 2008-08-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Spanieren José Ivan Gutierrez (Caisse d’Epargne) levede fra første færd op til favoritværdigheden, da sæsonens 11. ProTour-løb, det otte dage lange hollandsk-belgiske arrangement Eneco Tour, indledtes med en 4,4 km prolog i Sittard-Geelen. 
Ganske vist var det kun få hundrededele af et sekund, der gjorde den 29-årige tempospecialist til indehaver af den førertrøje, han hyldedes i, da Eneco Tour sluttede sidste sæson, men han fik demonstreret, at han mener det alvorligt med satsning på en ny succes. 
Nærmest til at true Gutierrez var franskmanden Cyril Lemoine (Crédit Agricole), som meget længe førte enkeltstarten, men altså til sidst blev overtrumfet af spanieren.
Anden sejr i år
Tredjepladsen besattes af det 21-årige norske stortalent Edvald Boasson Hagen (Team Columbia), der kun blev slået med et enkelt sekund i en kappestrid, hvor afstandene ellers var overraskende store i betragtning af, hvor kort distancen var. 
For Gutierrez, der er tidligere tredobbelt spansk mester i enkeltstart og ligeledes har en VM-titel i disciplinen som U 23 rytter at bryste sig af, var det sæsonens anden sejr. 
Han vandt tidligt på året en etape i Vuelta Valenciana, og hans aktuelle form kunne tyde på, at han er sluppet fint fra deltagelsen i Tour de France.
Frank Høj bedste dansker
Veteranen Frank Høj (Cofidis) blev bedste dansker som nr. 40 slået med 17 sek., og debutanten André Steensen (Team CSC Saxo Bank), der startede som første rytter, gjorde det næsten ligeså godt. 
Også han registreredes for et minus på 17 sek., men brøkdelene afgjorde, at han sluttede fire positioner længere agterude end sin rutinerede landsmand. 
Team CSC Saxo Banks bedste var den 27-årige belgier Jurgen van Goolen på en syvendeplads, og han var kun fem sek. langsommeren end Gutierrez. 
Det danske mandskabs nationale mester i enkeltstart Lars Bak sluttede som nr. 77 med et minus på 24 sek., og i det hele taget var Team CSC Saxo Banks indledede udfoldelser i Eneco Tour på det jævne, hvilket også illustreres af, at det kun blev til en 11.-plads i holdkonkurrencen blandt de 20 deltagende mandskaber.
Svære betingelser for udbrydere
Endnu er tidsforskelle dog så beskedne, at der kan nå at ske en masse. Det kræver imidlertid initiativ på de kommende etaper, men med talrige skrappe sprintere i feltet, kan det blive uhyre vanskeligt for udbrydere at få succes med deres satsning. 
I morgen forestår 175,6 km fra Beek til Roermond med passage af en del af de mindre stigninger i det sydøstlige hjørne af Holland, som også kendes fra Amstel Gold Race.
