Title: FCK_skal_passe_pa_Atleticos_store_stjerne
Date: 2007-12-05
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Så sent som i weekenden sendtes umiskendelige advarsler til FC København om, at Diego Forlán i aftenens UEFA Cup-dyst i Parken kan vise sig som en særdeles alvorlig trussel mod hjemmeholdets europæiske drømme. 
Ganske vist noteredes meldingen om, at den 28-årige uruguayaner sørgede for den ene af de to scoringer i 2-0 sejren på udebane over Betis Sevilla, der ekspederede Atlético Madrid op på fjerdepladsen i den spanske fodboldrække, næppe som en forbløffende nyhed i FCK. 
For Diego Forlán har de seneste sæsoner markeret sig som en af idrætsgrenens fremtrædende successkikkelser på Den Iberiske Halvø – i skærende kontrast til det lidet fremgangsrige ophold i Manchester United, der indledte den sydamerikanske angribers europæiske eventyr. 
Ambitøs satsning i Atletico 
Men bedriften i Sevilla understregede den skarphed og de kvaliteter, der i sommer fik Atlético til at betale Villarreal knap 160 mio. kr. for Forlán som et led i den ambitiøse og foreløbig vellykkede satsning på at etablere sig på et højere niveau i såvel det hjemlige som det kontinentale fodboldhierarki. 
Diego Forlán skiftede i januar 2002 fra Independiente i Argentina til Manchester United for lidt over 70 mio. kr., og forventningerne var svulmende.
Han debuterede hurtigt efter skiftet i en match mod Bolton Wanderers, men der skulle gå otte måneder og 27 kampe, inden han første gang fandt vej til modstandernes net. Og at det overhovedet lykkedes lige netop den aften, er gået over i United-historien som lidt af en barmhjertighedsgerning fra David Beckham. 
Superstjernen overlod det nemlig i 89. minut af Champions League-opgøret på Old Trafford mod Maccabi Tel Aviv til Forlán at eksekvere et straffespark, og langt om længe var den forbandelse brudt, der i tilknytning til stribevis af andre verbale ydmygelser i store dele af den engelske presse havde givet ham tilnavnet Diego Fortabt.
Hit i Villarreal
Siden ændrede situationen sig til det bedre, men Forlán nåede aldrig at udfylde den rolle, han var tiltænkt. Da klubben sikrede sig Wayne Rooney, var der ikke længere var råd til Forláns ugeløn på ca. 400.000 kr. i Manchester. 
I august 2004 underskrev han kontrakten med Villarreal, og han blev fra første færd et hit i de spanske omgivelser. I sin debutsæson nåede han op på 25 mål og fik sammen med Thierry Henry ’Den gyldne Støvle’ som de mest scorende i de europæiske ligaer. 
Tre vellykkede sæsoner hos Villarreal gjorde ham aktuel på spillermarkedet, og rygterne om en tilbagevenden til England verserede længe. Også fordi Forlán trods den ikke alt for opmuntrende tid i Manchester har fremhævet opholdet som lærerigt, og givet udtryk for, at han langtfra vil udelukke endnu en aftale med klubben. 
Nu sikrede i stedet Atlético sig i sommer hans tjenester som afløser for Fernando Torres, der valgte at prøve lykken i Liverpool, og det har ingen af parterne haft grund til at fortryde. 
Fremtrædende for Uruguay 
Forlán kom til debuten på sin ny hjemmebane Vicente Calderón stadion i Madrid i slutningen af juli direkte fra Copa America, hvor han havde haft væsentlig andel i, at Uruguay nåede semifinalen mod Brasilien.
