Title: Fem_fede_til_Xbox_Live_Arcade
Date: 2008-02-15
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kim Dorff

Rez HD
Kan spil være kunst? Hvis man ser på ’Rez’, der blander psykedeliske universer sammen med pumpende trance-musik, som spilleren selv er med til at skabe, er man ikke i tvivl. Rytmerne pulserer hårdt i controlleren, mens splintrende smuk grafik i HD-kvalitet og et hypnotiserende soundtrack leveres i dolby digital-surround. Intet er forandret i forhold til originalen, der på PlayStation 2 blev en øjeblikkelig kultklassiker. Nu kan folket nyde godt af den virtuelrytmiske oplevelse til en pris som for en enkelt biografbillet.
Gripshift
’Gripshift’ er enhver kørelærers pædagogiske mareridt. Her gælder det ikke om at komme først over målstregen, men udelukkende om at udfordre fysikkens love på de kreativt udformede baner, der sagtens kunne være designet af arkitekten bag en forlystelsespark. Ofte er det små gåder, der skal løses med den rette timing og acceleration ud i et forrygende flyvehop – og den slags er både sjovt, afvekslende og herligt ligetil.
Sensible World of Soccer
I dag taler alle om enten ’FIFA’ eller ’Pro Evolution Soccer’, når det gælder fodboldspil. I begyndelsen af 1990’erne talte man om ’Kick Off’ eller ’Sensible Soccer’. Og sidstnævnte lever nu videre på Xbox 360, hvor denne 1997-udgave af spillet er frisket en smule op med mulighed for at spille online. Som fodboldspil er den visuelle del skåret helt ind til benet i ’Sensible World of Soccer’, hvor et fugleperspektiv viser kampene på grønsværen. I stedet er det fremragende boldfysik og stor taktisk dybde, der er spillets store aktiver. Eneste alvorlige minus er, at holdopstillingerne er fra 1997-sæsonen, men kan man leve med det, får man kolossalt meget fodboldunderholdning for små penge.
Metal Slug 3
Der er en dunst af pomfritter og friture i luften ved første kig på ’Metal Slug 3’, for det leder straks tankerne hen på ungdommens ophold på den lokale grill, hvor der stod et par arkademaskiner. Men faktisk er spillet ’kun’ otte år gammelt og et platformspil af den helt klassiske type med grafik i 2D og evindelig skydning og hopning. Det lyder kedeligt og ser ikke just kønt ud, men banerne er varierede og byder ofte på flere forskellige veje igennem, hvilket gør det til en god aftens underholdning for to spillere, der kæmper side om side mod horderne af monstre.
Undertow
’Undertow’ er et smukt undervandsspil, hvor fartøjer bliver indhyllet i små luftbobler, mens fosforholdige lyskilder pakker de drabelige kampe ind i et funklende skær. Spillets kampagnedel er desværre overstået på små tre timer, så prisen virker en kende høj sammenlignet med de andre titler på Xbox Live Arcade – men online-delen kompenserer en smule, for her kan op til 16 spillere samtidig lege med ubåde bevæbnet til tænderne.
