Title: Festivalgæster_Teltsex_er_en_fedtet_fornøjelse
Date: 2008-07-06
Article Type: Roskilde Festival
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Alle taler om det. Men det er tilsyneladende de færreste, der fik noget på den dumme under årets Roskilde Festival.
Kun tyve procent af de festivalgæster, som iBYEN talte med på festivalens sidste dag, havde brugt deres liggeunderlag til andet end at sove på.
»Jeg foretrækker at blive scoret, og der er ikke rigtig nogen, der har forsøgt i år«.
Aseksuel af at være på festival
Tanken om sex i en sovepose tiltrækker heller ikke Line Rasmussen. Hun har ikke fundet nogen, hun gad at kysse med på årets festival, og hvis hun havde, ville hun højst sandsynligt ikke dyrke sex med dem i et overophedet telt.
»Jeg er så anti-telt-agtig, som man kan blive. Og så bliver jeg næsten helt aseksuel af at være på festival. Der er nogle mennesker, som bliver helt vilde af at se nøgne mennesker. Jeg er mere til bleg hud og store pelsfrakker«.
Ufrivillig festivalcølibat
For andre er festivalcølibaten mindre frivillig.
Jeff Earling er kommet til Roskilde fra Coventry i England, og han ville gerne have fået dyrket sex på årets festival. Men de danske piger ville ikke helt, som han ville.
»Jeg har kysset med to, men det er desværre ikke lykkedes mig at få sex”, siger han og fortæller, at han dog har haft fornøjelsen af festivalsex før.
»Det føles som normal sex. Bare meget mere svedigt«.
Festivalsex skal times
Nogle festivalgæster har dog brugt Roskilde-nætterne på andet end musik og fest.
22-årige Gitte har haft sex med sin kæreste under festivalen, og hun har fundet ud af, at festivalsex skal planlægges.
»Hvis man ikke timer det ordentligt, skal man være ret forsigtig for, at de andre i lejren ikke kan lytte med. Teltdugen beskytter mod blikke, men ikke mod lyde.«
Festivalsex med eks’en
Andre bliver faktisk helt tændte af tanken om teltsex og en hel lejr, der måske, måske ikke, lytter med.
Sjusju, der ikke har lyst til at afsløre sit efternavn, blev for en nat genforenet med ekskæresten i teltet. Han synes ikke, at festivalsex er klamt. Faktisk mener han, at det kan være sjovere end almindelig sex.
»Hernede går man jo rundt og er liderlig hele tiden«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
kiss kiss kiss
Scor et kys på Roskilde
carwash
Sexede bikinibabes vasker nøgne festivalgængere
fashion
Stråhat er den hippeste mode på Roskilde
