Title: Fin_start_for_par_nr._7_trods_jetlag
Date: 2008-01-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Par nr. 7 i det kommende københavnske seksdagesløb Alex Rasmussen-Michael Mørkøv har fået en opmuntrende start på seksdagesløbet i Berlin. 
Arrangementet i den tyske hovedstad tjener som forberedelse og generalprøve op til den tilsvarende begivenhed i Ballerup Super Arena, som afvikles fra 31. januar til 5.februar, og trods barske betingelser formåede de nykårede danske World Cup-sølvvindere at holde sig med fremme blandt de bedste under den første nats jagter. 
Otte par i spidsen 
Otte af de 18 par er på omgangshøjde med de schweiziske parløbsverdensmestre Bruno Risi-Franco Marvulli i spidsen med 37 point – et enkelt foran sidste års vindere i Berlin tyskerne Guido Fulst-Leif Lampater. 
Den danske duo, der ved denne lejlighed optræder som par nr. 10, indtager sjettepladsen med 27 point, mens løbets tredje dansker Marc Hester, som danner par med belgieren Kenny de Ketele – han vandt World Cup sammen med landsmanden Tim Mertens i Los Angeles foran Rasmussen-Mørkøv – er nr. 10 en omgang efter med 13. 
Nervøse inden starten 
»Vi var meget nervøse inden starten, fordi vi begge følte os trætte og ramt af jetlag, efter at vi først var kommet hjem fra USA onsdag morgen«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Men jeg synes, det gik over al forventning, da vi først havde fået os kørt ind. Vi satte en omgang til i den indledende jagt, men hentede det tabte i den anden sammen med Risi-Marvulli og hollænderne Peter Schep-Jens Mouris, og nu ser vi faktisk frem til fortsættelsen med store forventninger, eftersom vi plejer at blive bedre og bedre efterhånden som løbet skrider frem«. 
»Hver aften kører seks par en omgang på tid, og efter den tredje nat gøres regnskabet op, og der uddeles point til seksdageskontoen. Vi har banerekorden her i Berlin med 56,183 sek, og vi var også klart hurtigst den første aften med 56.547, mens Fulst-Lampater som næstbedst noteredes for 58.568. Det fortæller os også, at vi er på rette vej«. 
Med i front i talentseksdagesløbet 
Også i talentseksdagesløbet, den såkaldte UIC Cup, var de danske deltagere med i front fra første færd. 
Casper Jørgensen, der udgør den succesrige forfølgelseskvartet sammen med Alex Rasmussen, Michael Mørkøv og Jens-Erik Madsen, stiller i Berlin op med yderligere en landsholdsrytter, Daniel Kreutzfeldt, som makker. 
De ligger på tredjepladsen 10 point efter det førende hollandske par Roy Pieters-Geert Jan Jonkman, mens Philip Nielsen-Jesper Mørkøv er nr. 5 på omgangshøjde med de foranliggende.
