Title: Fin_bil_i_fjollet_dress
Date: 2007-08-13
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Harmløs, men også ret nytteløs. 
Sådan kan man vel beskrive den modetrend, der medfører, at man tager en fin bil som Skoda Octavia Combi, iklæder den noget plastikgrej for, bag og på siderne, hæver affjedringen 20 millimeter, kalder modellen Scout (spejder) og dernæst tager en pæn merpris for det hele, nærmere bestemt 40.000 kroner i forhold til den ’normale’ firehjulstrukne Octavia Combi. 
Skoda vil helt sikkert gerne have, at bilen ser lidt rå ud – en bil, der er klar til vildmarken. Se blot fabrikkens eget PR-billede herover. Her har Octavia Scout fundet vej ud på klipperne, ude ved floden. Ret meget vildere end her skal det nok heller ikke være, så bliver den tjekkiske spejderdreng hængende på maven. 
For og bag har bilen nogle plastpaneler, men de yder nok kun særdeles begrænset beskyttelse, hvis karrosseriet skulle støde på et klippestykke eller en træstub. 
I testugen gjorde vi intet forsøg på at gøre Skodas eventyr efter, men brugte bilen til det, dens evner rækker til: lande- og motorvejskørsel. Og det gør den helt fortrinligt. 
Firehjulstrækket er af den diskrete type, der selv afgør, om der skal trækkes på forhjulene alene eller om baghjulene også skal deltage i arbejdet. Føreren har ingen mulighed for at selv at dirigere kræfterne rundt.
Lydsvag motor
Octavia Scout fås kun som Combi, den har altid firehjulstræk, men der kan vælges mellem to motorer på 2,0 liter: benzin med 150 eller diesel med 140 hk. Vi kørte den sidste. 
VW-koncernens dieselmotorer bliver undertiden skældt ud for at være for støjende, men det gælder på ingen måde Octavia Scout 2,0 TDI. Bevares, det rasler og klaprer lidt ved lav fart, så længe motoren er kold, men ved motorvejstempo høres absolut intet til motoren. Og derfor er det en herlig motor til de lange stræk. Ved 120-130 km/t i det langbenede 6. gear er der et godt overskud til en hurtig acceleration, men økonomien er ikke specielt god. 
I hvert fald kørte vi en tur fra København til Odense og retur, til dels under fartgrænsen, og alligevel noterede vi et forbrugstal på cirka 15 km/l, hvilket svarer meget godt til Skodas officielle tal på 15,6 km/l. 
En normal Octavia Combi 2,0 TDI med samme motor, men uden firehjulstræk, er til sammenligning noteret for et forbrugstal på 18,2 km/l. Det koster at være smart. 
Her kommer en påstand: Ingen kan mærke forskel på en Skoda og en Audi i kabinen. Måske et chok for dem, der stadig mener, at der er noget discount over Skoda. Intet kunne være mere forkert. 
 Smæk f.eks. en af dørene på denne Skoda Octavia Scout, og den lukker med den gedigne pengeskabslyd, som burde få selv en Mercedes-ingeniør til at nikke anerkendende. 
Kabinen er holdt i en diskret, men ret lækker stil. Gennemgående farve er sort, og brugen af krom er nede på et absolut minimum. Instrumenter og kontakter fungerer upåklageligt. Sæderne får topkarakter efter et par lange motorvejsetaper. 
Normalt er spejderlivet ret spartansk, men Skoda har hældt en pæn bunke udstyr ned i bilen, hvilket selvfølgelig også afspejles i prisen på 435.000 kroner.
Uden konkurrenter
Skoda Octavia Scout kan give mening for dem, der vil have en bil, der er - næsten - hetl sig egen. Eneste regulære konkurrent er Subaru Outback, som dog ikke fås med dieselmotor.
