Title: Finalen_rummer_kun_teoretisk_spænding
Date: 2007-07-29
Article Type: Tour de France
Author: Selv om tidsforskellen mellem de tre bedst placerede i det samlede Tour de France klassement er historisk minimal inden sidste etape, er der ikke udsigt til, at den vil afgive synderligt fra traditionerne. 
Inden de 146 km fra Marcoussis til Champs Elysées har spanieren Alberto Contador (Discovery Channel) 23 sekunders forspring til australieren Cadel Evans (Predictor-Lotto) og yderligere otte til sin amerikanske holdkammerat Levi Leipheimer. 
De afstande kan rent teoretisk elimineres ved et velgennemført udbrud eller maksimal erobring af bonussekunder – det højeste opnåelige er 32, men så skal enten Evans eller Leipheimer også vinde både de to indlagte spurter og selve finale på Champs Elysées – men at det sker, er så usandsynligt, at det kun nævnes som et kuriosum. Boonen så godt som sikker
Knap så urealistisk – men næsten – er muligheden for, at Tom Boonen (Quick Step) kan fratages den grønne pointtrøje. Snarere er der udsigt til, at den belgiske superstjerne sætter trumf på ved at gentage bedriften fra 2004, da han var først over stregen på det, franskmændene selv kalder den smukkeste avenue i verden. 
Boonen har 24 points forspring til sydafrikaneren Robert Hunter (Barloworld) og 28 til den tyske veteran Erik Zabel (Milram). Førstepladsen på Champs Elysées giver 35 point, og i hver af de indlagte spurter kan der erobres op til 12, så facit kan falde ud til en af de to rivalers fordel. 
Det kræver dog, at Boonen forsvinder helt ud af billedet, og med tanke på, at han i de seneste spurtopgør om sekundære placeringer har været den hurtigste, forekommer det ikke som det mest indlysende. Lagt op til demonstration
Muligvis får etapen et noget usædvanligt indslag, eftersom det forlyder, at de fem tilbageværende franske mandskaber Crédit Agricole, Francaise des Jeux, Bouygues Telecom, Ag2r og Agritubel samt de to tyske Gerolsteiner og T-Mobile har planlagt en sit-in demonstration på selve Champs Elysées. 
Det sker i protest mod de fortsat eksisterende dopingproblemer i sporten. Allerede inden Tour indledtes i London, udvandrede disse syv plus Cofidis fra et møde i de professionelle firmaholds organisation, fordi de ikke var tilfreds med holdningen til antidopingarbejdet hos flere af de andre tilstedeværende, og dannede deres egen sammenslutning. 
Den iværksatte en tilsvarende aktion inden starten på 16. etape fra Orthez til Col d’Aubisque, uden at den dog havde overvældende gennemslagskraft. 
De øvrige ryttere i feltet var nemlig ikke med på idéen, og efter nogle minutters forsinkelse afvikledes etapen planmæssigt. Noget ironisk bekendtgjordes det senere den dag, at Cofidis, der havde været blandt initiativtagerne, i italieneren Cristian Moreni havde den anden dopingsynder i årets Tour. Det førte til, at holdet straks trak sig ud af løbet.

