Title: Finansministeren_truer_med_straf
Date: 2007-12-14
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Kommunerne får lov til at beholde de 1,4 milliarder kroner, som regeringen gav dem i forbindelse med valgkampen. Til gengæld skal budgetterne for 2008 overholdes, ellers er regeringen klar med sanktioner. 
Sådan lød beskeden fra finansminister Lars Løkke Rasmussen til Kommunernes Landsforening (KL), da parterne mødtes i Finansministeriet tidligere i dag. 
»Det var ikke, fordi jeg havde frygtet, at regeringen ville tage de penge fra os, som de gav os i forbindelse med valgkampen – jeg har hele tiden regnet med, at det stod ved magt. På den anden side, var det selvfølgelig rart at få det bekræftet, for det betyder jo, at vi kan køre efter de budgetter, der er lagt for 2008«, siger KL’s formand Erik Fabrin. 
»Til gengæld har finansministeren gjort det meget klart, at de udvidede budgetter skal holdes, og gør vi ikke det, så er regeringen klar til at sanktionere med det samme«, siger Fabrin.
Kommunerne skal spare i 2009
Mødet i Finansministeriet var en direkte udløber af regeringens gave til kommunerne i forbindelse med valgkampen. Men Lars Løkke Rasmussen slog på dagens møde fast, at de 1,4 milliarder skulle betragtes som et engangsbeløb, og dermed kan kommunerne reelt se frem til at skulle spare i 2009 
»Jeg har noteret mig, hvad finansministeren sagde, men jeg har også gjort ham klart, at når man forhandler kommunernes økonomi, så er der mange ingredienser at tage hensyn til, for vi ved jo for eksempel ikke, hvad kvalitetsreformen kommer til at betyde for kommunerne i ’09. Derfor synes jeg – og det sagde jeg også til ministeren – at vi skal forhandle ’09, når vi er klar til at forhandle ’09, og ikke når vi snakker ’08«, siger Erik Fabrin. 
»Og samtidig skal man huske på, at den overskridelse af budgetterne, som vi har foretaget i 2008, svarer til, at en familie med et budget på 100 kroner har overskredet budgettet med 30 øre. Jeg anerkender, at det er aftalebrud, men konsekvenserne er dog til at overse«, siger Erik Fabrin.
Aftalesystemet på dagsordenen
Sidste punkt på dagsordenen hos Finansministeriet var en snak om det aftalesystem, der findes mellem regeringen og kommunerne. Aftalesystemet er sådan indrettet, at KL forhandler en samlet aftale hjem med regeringen om sommeren, hvorefter KL skal få pengene til at passe med hver enkelt kommune bagefter. 
Regeringen har været på krigsstien i forhold til netop det system, fordi kommunerne altså har brudt den aftale, regeringen har indgået med KL. Og i forbindelse med valgkampen krævede regeringen, at der skulle ses på hele systemet, når nu kommunerne ikke kunne holde budgetterne. 
»Jo, men jeg tror, det lykkedes mig at forklare Lars Løkke Rasmussen, at for de 1,4 milliarder kroner, som vi har hævet skatterne i 2008, har han fået ret mange ting. Og jeg tror, det gik op for Lars Løkke Rasmussen, at på den baggrund, der virker systemet ret godt. Men jeg sagde også, at vi har indkaldt til borgmestermøde i starten af 2007, og der skal vi selvfølgelig også vende aftalesystemet, for skal det fungere, så kræver det også, at kommunerne er deres ansvar bevidst«, siger Erik Fabrin.
