Title: Find_de_10_billigste_byer_i_USA
Date: 2008-05-17
Article Type: Storbyferie
Author: Men hvis turisten vil have mest for pengene, så er det ikke New York, som hun skal gå efter – heller ikke selv om dollaren er rekordlav. 
Rejsehjemmesiden Hotwire.com har netop udsendt sin årlige liste over de amerikanske byer, hvor turisten får mest for sine penge, og her kan New York ikke presse sig ind på top 10-listen. Når Hotwire.com udarbejder sin liste, som blev offentliggjort første gang i 2006, anvender den tre faktorer: 
Billige flybilletter, billeje og hotelpriser. Rabat på flybilletter, billeje og hoteller. Underholdning og fornøjelser som er til at betale. 
På listen er der en del byer, som ikke hører til de mest typiske rejsemål. Topscoreren skal turisten til delstaten Arizona for at opleve: 1. Phoenix: Byen har alt, hvad den ferierende kan ønske sig lige fra lave priser til hoteller i verdensklasse. Phoenix tilbyder udendørs aktiviteter, førsteklasses golfbaner, trendy shopping i ’Ørkenens Beverly Hills’. Og så er vejret perfekt store dele af året. www.visitphoenix.com2. Dallas-Fort Worth: Frem med cowboystøvlerne og til Texas. Byen har andet at tilbyde end store bøffer. For den rejsende er der gode rabatmuligheder, fabelagtige indkøb i Grapevine Mills Outlet Mall og udendørsaktiviteter i White Rock Lake og White Rock Creek Park. www.dallascvb.com/visitorswww.fortworth.com3. Orlando: Solen trækker både amerikanere og udlændinge til Florida. Lave priser og billig underholdning også kendt som de nærliggende strande. Ethvert barn – også danske – ved, at Disney World har hjemme i byen. www.orlandoinfo.com4. Denver: Colorado-byen er i år vært for Det Demokratiske Partis konvent, men ellers er det friluftsmennesker og skiløbere, som mødes i det smukke område år efter år. Byen tilbyder store rabatter på hoteller og udendørs aktiviteter. www.denver.org5. Atlanta: ’Georgia on My Mind’ sang Ray Charles, og det er ikke nogen dårlig tilstand. Atlanta er base for nogle af USA’s største og bedste kulturelle institutioner. Coca-Cola- og CNN-rundvisninger står højt på listen hos mange. www.atlanta.net6. Los Angeles: Stjernestatus er ikke en nødvendighed for at opleve Englenes By i Californien. Los Angeles topper, når det gælder fornøjelser, der er til at betale, med sine mange strande, gratis museer som J. Paul Getty-museet, parker og Hollywood Walk of Fame. www.discoverlosangeles.com7. Washington DC: Forbundshovedstaden er verdens politiske magtcentrum, men ud over Det Hvide Hus og Kongressen har byen også masser af gratis museer, historiske attraktioner og parker. www.washington.org8. Kansas City: Springvandenes by på grænsen mellem delstaterne Missouri og Kansas har andet end cowboys. Ikke mindst de mange gamle jazzklubber, hvor Charlie Parker og Count Basie spøger, er et must. www.visitkc.com9. Miami: Strandløver, sportsfans og salsadansere elsker det solbeskinnede ferieparadis i Florida. Uanset om man vil udforske de historiske Art Deco-bygninger på South Beach eller lufte ynderne på Virginia Keys- og Key Biscayne-strandene, så får Miami en til at smelte. www.miamiandbeaches.com10. Milwaukee: Placeret midt i Middle America i Wisconsin byder Milwaukee på masser af bryggerier, men har også et dynamisk kunstliv og sågar et kasino. www.visitmilwaukee.orgwww.hotwire.com

