Title: Find_de_billige_senge_i_London
Date: 2008-04-01
Article Type: Storbyferie
Author: Michael Rothenborg

Journalist
Michael Rothenborg
Vi svømmer.
Vandet i poolen er middelhavsblåt og temperaturen på samme niveau, men få meter herfra kører røde dobbeltdækkerbusser og sorte, tykke taxaer. 
Det er hjertet af London, og det er ikke et luksushotel, men trestjernede
St. Giles
lige om hjørnet fra Oxford Street, Soho og Covent Garden. Til omkring 900 kroner for et dobbeltværelse, hvis du bestiller i god tid over internettet. 
Farvel til et gammelt bekendtskab 
Indtil for nylig kunne den pris snildt slås af gode gamle Regent Palace nede ved Piccadilly Circus – hotellet, som utallige chartergæster og gymnasieelever har stiftet bekendtskab med, siden danskerne i 1980’erne for alvor begyndte at tage på musical- og shoppingture i London. 
Men Regent Palace – der åbnede som Europas største luksushotel i 1915 – var efterhånden blevet mere gammelt end godt. 
Selv om mange af de tidligere badløse værelser var blevet opgraderet med en brusekabine, man skulle bakke ind i, var hotellet stort set kun kendt for den lave pris. Og da den billige langtidskontrakt udløb ved nytårstid i fjor, valgte ejerne at lukke og overlade arealet til ejerlejligheder. 
Mere for pengene 
Regentpaladset har sin egen fanklub – Friends of The Regent Palace – der udveksler gamle minder. 
Men efter at have prøvet St. Giles og et par andre centralt beliggende London-hoteller, har vi hverken tænkt os at svælge i nostalgi over de luftige papboller, de brune nuancer på tæpper og vægge, eller den dunst a la ældre, våd hund, der ofte gennemsyrede gangene og sivede ind på værelserne. 
For selv om Regent Palace også havde charme, har de andre hoteller altså mere value-for-money.
Gode karakterer fra de rejsende
Det synes andre rejsende også: På kundeanmeldelses-sites på Internettet får St. Giles på Bedford Avenue typisk 3-4 ud af 5 stjerner. 
Mange fremhæver, at der i kælderen med swimmingpoolen også er blandt andet sauna, squashbaner, et helt fitnesscenter og en holistisk terapiklinik. Ja, eftersom St. Giles deler kælderen med YMCA, er der også et kapel – der dog er væsentlig mindre besøgt end wellness-faciliteterne. 
Lobbyen er højloftet og luftig, personalet er venligt, og det koster ikke penge at få opbevaret bagage, hvis dit fly hjem først afgår sidst på dagen. Der var heller ingen sure miner, da vi kom efter et par timer og ville af med endnu flere tunge shoppingposer. 
Værelserne er ikke store, men heller ikke klaustrofobiske. Der er større chance for kig til dagslys end i det indelukkede Regent Palace. Der er rent, og man kan vende sig på badeværelset.
Mere stil mod nord
Er man på jagt efter noget, der er mere i britisk landadel-stil, bør man måske gå lidt længere mod nordøst fra Tottenham Court Road: til
Grange Blooms Hotel
. 
Blooms ved Russell Square i det meget londonske kvarter Bloomsbury har gårdhave og var for nogle år siden danskejet. Det er siden blevet opkøbt af Grange-kæden, der dog heldigvis ikke har ændret nævneværdigt på stilen: Her får du ærkeengelsk univers, fra før verden gik af lave, med høje paneler, mahognimøbler og snydeild i pejsen. 
Er værelset ikke klar, når man ankommer, får man tilbudt kaffe i biblioteket – ja, sådan et er her også, med skotsk whisky bag glasskabene – eller måske ligefrem et glas portvin fra krystalkaraflen på skrivebordet, der udgør receptionen. 
Værelserne er få, her er kun 26 almindelige og fire temarum, blandt andet ’Lords’ og Dickens, og de er alle indrettet væsentlig mere personligt end på St. Giles. 
Alligevel er prisen nogle gange den samme, altså omkring 90 pund (970 kroner) for et dobbeltværelse ved internet-bestilling – og hotellet er bedre anmeldt end St. Giles på flere Internet-sites.
Hotel for stjerner
Også gode gamle
The Strand Palace
nede på The Strand får stadig gode anmeldelser af uafhængige rejsende – selv om hotellet unægtelig har kendt bedre dage og var mere pompøst, da det åbnede i 1907. 
Dets ry tiltrækker dog stadig indimellem kendisser, for eksempel boede ’24 Timer’-stjernen Kiefer Sutherland her op til jul i 2006. Et ophold, hvor han især gjorde sig bemærket ved i en brandert at komme i nærkamp med et juletræ i lobbyen. 
Ifølge de britiske mediers referater af begivenheden spurgte Sutherland om lov, inden han gik i clinch med træet, og receptionisten foretrak i bedste britiske stiff-upper-lip-tradition ikke en mine. 
Den tradition oser stadig ud af visse dele af The Strand, der netop er blevet renoveret og ofte kan fås til samme pris som St. Giles. Det er ret ideelt, hvis man vil bo lidt tættere på Trafalgar Square og Themsen end på Soho og Covent Garden.
Billigt men skrabet
Har man ikke noget imod at sove langt fra centrum, kan man slippe endnu billigere, i hvert fald for et enkeltværelse, i det traditionelle gymnasieklasse-kvarter ude nord for Hyde Park. 
Et af de bedste bud er
The Cardiff Hotel
, der ligger på det blomster- og træbeklædte Norfolk Square, lige over for Paddington Station, og dermed kun et kvarters togtur fra Heathrow Lufthavn. 
Hvis du er så heldig, at receptionen er bemandet, når du kommer, koster et enkeltværelse som regel kun 45 pund – til gengæld er både det og brusekabinen også mindre end på hedengangne Regent Palace, og du risikerer at knalde hovedet mod en dørkam på vej ned ad musetrappen til morgenmaden. 
Men: Du er jo ikke kommet til London for at hænge ud på et hotelværelse.
