Title: Fischer_Boel_Ingen_sulter_pa_grund_af_biobrændstof
Date: 2008-05-06
Article Type: Politik
Author: Martin Aagaard

International redaktør
Politikere og eksperter i hele Europa har travlt med at udpege biologisk brændstof som en af synderne for de stigende fødevarepriser og den truende hungersnød i en række af verdens fattigste lande.
Men den forklaring er for letkøbt, mener den danske landbrugskommissær Mariann Fischer Boel. 
»I jagten på forklaringer er biobrændstof blevet en syndebuk. Mediestormen er blevet så voldsom, at det er blevet svært at høre den rigtige debat for vindens hylen«, sagde hun i går under en konference om biobrændstof i tænketanken European Policy Centre i Bruxelles.
Connie Hedegaard såede tvivl
Klima- og energiminister Connie Hedegaard (K) pegede for nylig på de grønne dråber som en væsentlig årsag til den øjeblikkelige fødevarekrise og såede tvivl om, hvorvidt Danmark overhovedet skal satse på biobrændstof som et vigtigt våben mod klimaforandringerne. 
»Så længe vi ikke er sikre på, at biobrændstoffet er tilstrækkelig bæredygtigt – både miljømæssigt, socialt og i forhold til fødevaresituationen – så kan vi ikke satse på det«, sagde Hedegaard. 
Det synspunkt bliver bakket op af både SF og Socialdemokraterne, mens regeringsfællerne i Venstre ikke ser nogen grund til at pille ved det danske mål om 5,75 procent biobenzin i 2010.
Dårlig høst to år i træk
Mariann Fischer Boel mener ligeledes, at det er for tidligt at ændre EU’s målsætning om 10 procent biobenzin i 2020. Indtil videre er der nemlig ikke ret mange beviser for, at biobrændstof vil føre til stigende fødevarepriser og tage brødet ud af munden på mennesker i den fattigste del af verden. 
»De, som mener, at biobrændstof er drivkraften bag de seneste stigninger i fødevarepriserne, har ikke bare overset en elefant lige foran dem, men hele to elefanter«, siger Mariann Fischer Boel. 
Elefanterne symboliserer, at der er andre langt vigtigere faktorer, der har gjort sukker, mælk og kød dyrere. 
For det første har der de seneste år været en stigende efterspørgsel efter kød og mælkeprodukter i Kina og Indien, som har reduceret landbrugsjorden til afgrøder. 
For det andet ødelagde vejret i 2006 kornproduktionen i USA, EU, Canada, Rusland, Ukraine og Australien. I 2007 gentog situationen sig, på nær i USA.
Spekulanter satser på fødevarer
Mariann Fischer Boel nævner også kornspekulanter og andre varespekulanter som en årsag til fødevarekrisen, selv om det er svært at måle deres direkte betydning.
