Title: Fjerdeplads_var_nok_til_førertrøjen
Date: 2008-05-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sidste års sejrherre i Bayern Rundfahrt, VM-bronzevinderen Stefan Schumacher (Gerolsteiner), fik oprejsning for en skuffende start på den aktuelle udgave af det sydtyske arrangement, da han i dag vandt den 25,9 km lange enkeltstart i Bad Neustadt. 
Men grund til jubel havde også hans tyske landsmand Christian Knees (Milram), for med en fjerdeplads i temporidtet overtog han førertrøjen fra Gerald Ciolek (High Road). 
Og selv om hans forspring kun er på tre og seks sekunder til de to nærmeste rivaler schweizeren Andreas Dietziker (Volksbank) og hollænderen og holdkammeraten Niki Terpstra, skulle Knees havde gode chancer for at slutte som samlet vinder, eftersom den afsluttende 161 km lange etape i morgen fra Bad Neustadt til Erlangen ikke byder på de store udfordringer.
På vej mod største triumf
Schumacher, der satte over syv min. til på 1. etape, tilbagelagde distancen i 32.57 min., og han var 21 sek. hurtigere end hollænderen Stef Clement (Bouygues Telecom) på andenpladsen. 
Det var den 26-årige tyskers første sejr, siden han hyldedes som nr. 1 i Bayern Rundfahrt i 2007, og da grundlagde han også succesen ved at vinde enkeltstarten. 
For Knees, der noteredes for 33.40 min., er det klart den største triumf som professionel, han er på vej mod.
Han kørte i to sæsoner for Wiesenhof, inden han i 2006 skiftede til Milram. Her lagde han ud med at vinde det store tyske endags løb Rund um Köln, og det er indtil videre hans eneste sejr.
Lars Bak nr. 7 sammenlagt
Der var næret visse forventninger til, at den danske mester i enkeltstart Lars Bak (CSC) kunne have nærmet sig podiet endnu mere, end tilfældet blev. 
Lars Bak blev nr. 13 på etapen slået med 1.30 min. af Schumacher, og det betyder, at han nu undtager syvendepladsen 49 sek. efter Schumacher. 
Team CSC’s hollænder Karsten Kroon, der inden enkeltstarten lå nr. 3, dumpede helt ned på 19.-pladsen.
Devolder suveræn i Belgien
Også i Belgien Rundt stod der enkeltstart på programmet, og den 16,7 km lange udfordring i Herzele forløb stort set som ventet. 
For efter at den belgiske mester Stijn Devolder (Quick Step) i går havde ladet landsmanden Greg van Avermaet (Silence-Lotto) vinde og erobre førertrøjen, da de to kom sammen til mål, dokumenterede Devolder i dag, at han er feltets stærkeste. 
Han tilbagelagde distancen i 20.49 min. og henviste hollænderen Jens Mouris (Mitsubishi) til andenpladsen 35 sek. bagude. Sammenlagt fører Devolder med 1.11 min. til Van Avermaet. 
Løbets eneste danske deltager Frank Høj (Cofidis) blev nr. 29 på etapen slået med 1.24 min., og han ligger nr. 26 sammenlagt.
