Title: Fleksibel_og_nøjsom_stationcar_fra_Peugeot
Date: 2008-02-02
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Masser af plusser og et mørkt minus. Sådan ser karakterbogen ud, da vi vinker farvel til den lille stationcar Peugeot 207 SW efter en uges bekendtskab. 
Lad os bare få brokket af i en fart: Bagstolperne og et bredt område omkring dem stjæler både lys og udsyn. Det er ikke trygt at bakke 207 SW ud fra en tætpakket parkeringsplads uden at have fornemmelse af, om der kommer cyklister eller fodgængere på tværs af manøvren. Især ikke i mørke og regnvejr. 
Og så til plusserne, for dem er mange af i den testede 207 SW: 
Peugeot har skruet op for pladsen siden forgængeren 206 SW – bagagerummet kan kapere 337 liter under dækken, og har man brug for endnu mere plads til fragtopgaver, kræver det kun få sekunders indsats fra en enkelt finger at vippe splitbagsædets ryglæn forover og fremtrylle et stort bagagerum med fladt gulv. Under vippemanøvren forsvinder sædehynderne nemlig ned i bilens bund. Og det går lige så let og kvikt, når bagsæderne skal frem igen. Det vakte jubel, da vi testede bilens formåen på en indkøbstur i den helt tunge kaliber. 
Bagagerummet er dækket af en fast hattehylde, som kan foldes i tre dele. Det kan også foregå fra bagsædet, og det er fikst, hvis man har brug for at nå noget bagage inde fra kabinen.
Udsyn over forsæder
Også for fører og passagerer er pladsforholdene fine, især foran, hvor man fornemmer en klar forskel fra 206-udgaven. 207 SW føles – ligesom den 12 cm kortere hatchbackmodel 207 – som en noget større bil. 
Men det er bestemt heller ingen straf at havne på bagsædet i 207 SW. Der er plads til både hoveder og ben, og så er anden sæderække hævet lidt, hvilket giver udsyn over forsæderne. Ryglænene bag i bilen virker dog lidt lave til større voksne. 
Førersædet kan tilpasses de fleste, hvad enten man foretrækker at ligge i sportslig gulvhøjde eller trone helt oppe under loftet. Alle vitale knapper og betjeningsstænger er logisk placeret og lette at nå og betjene. Gearskiftet virker dog lidt knoklet, og der skal arbejdes med det, for motoren er lidt følsom, når det gælder omdrejninger og hastighed. Den virker til tider tung i optrækket, men har til gengæld rigeligt med kræfter og er frisk på en vaks acceleration i det rette gear.
Nipper til brændstoffet
Har man blikket rettet mod brændstofmåleren, skal man ikke forvente stor og dramatisk aktivitet. Motoren i den testede dieselmodel er forbilledlig mådeholden og når ved blandet kørsel over 20 kilometer på literen. Den støjer en anelse, men det er ikke uudholdeligt. 
Men hvorfor fås denne dieseludgave, som er den mindste af to udgaver, dog ikke med partikelfilter? Den lidt større 1,6 liters med 109 hk har partikelfilter som standard. Det havde klædt og fremtidssikret lillebror med det samme. 
Peugeot 207 SW ligger godt og stabilt på vejen. Den franske bilproducent har held med at lave biler, hvor det føles, som om køretøjet nærmest klæber til asfalten, uanset hvilke manøvrer man kaster sig ud i. 
Gadebilledet burde vrimle med varianter af små stationcars – en biltype, som kan kapere såvel familier med tilhørende grej og aktive ældre, som har brug for et fleksibelt køretøj. Men reelt findes der kun to sammenlignelige konkurrenter – Peugeot 207 SW og Skoda Fabia Combi, som netop er lanceret i en ny udgave. 
 Skoda lokker blandt andet med mere plads i bagagerummet, mens Peugeot sejrer i disciplinen lyn-ommøblering til stort lastrum. 
Vi ville ikke tøve med at prøve dem begge før et eventuelt køb.
