Title: Flere_ældre_hindrer_velfærdsforbedringer
Date: 2008-06-06
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
To hundrede millioner kroner.
Så lidt er der tilbage til landets kommuner og regioner til velfærdsforbedringer i 2009, hvis man modregner de ekstraudgifter, det stigende antal ældre i befolkningen vil medføre næste år. 
Det viser beregninger, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har foretaget på baggrund af Finansministeriets egne redegørelser. 
Hårde forhandlinger i sigte 
Udregningerne kommer, netop som Kommunernes Landsforening (KL) og Finansministeriet i dag starter forhandlingerne om budgetterne for landets kommuner næste år. På forhånd er der lagt op til de måske mest vanskelige forhandlinger nogensinde. 
Rammerne for væksten i det offentlige forbrug er på forhånd sat til 5,5 milliarder kroner i 2009. Men heraf er 4 milliarder kroner allerede reserveret til globaliseringspulje, trepartsaftaler, kvalitetsreform og obligatorisk opsparing. Tilbage er altså 1,5 milliarder kroner, men befolkningsforskydninger alene – stigningen i andelen af ældre i befolkningen – kommer til at koste 1,3 milliarder kroner. 
Få ressourcer til velfærd 
Tilbage er altså 200 millioner kroner til velfærdsforbedringer i 2009 – og det er penge, som kommunerne og regionerne skal dele. 
»Der er reelt kun 200 millioner kroner til forbedringer. Så selv om man under valgkampen kunne få det indtryk, at der var råd til velfærdsforbedringer, så er det ikke tilfældet«, siger Martin Madsen, som er økonom i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 
I et nyt notat påpeger KL helt det samme: Det stigende antal ældre gør i sig selv, at kommunernes udgifter stiger voldsomt næste år. 
Folket vil have forbedringer 
»Men regeringen mener jo som udgangspunkt ikke, at der kompenseres for udviklingen i befolkningssammensætningen. Hvis regeringen fastholder det synspunkt, vil der blive færre penge per ældre, og det vil betyde, at serviceniveauet falder for den enkelte«, siger formanden for KL, Erik Fabrin (V).
