Title: Flere_partier_kritiserer_terrorudvisninger
Date: 2008-02-12
Article Type: Politik
Author: Dom: Landsforvisning. Mulighed for at forsvare sig i en retssal inden dommen: Ingen. 
 Sådan er situationen for de to tunesiske statsborgere, Politiets Efterretningstjeneste (PET) har anholdt og sigtede for at planlægge et drab på Muhammedtegneren Kurt Westergaard. 
De to står nemlig til at blive smidt ud af landet uden at få deres sager prøvet ved en domstol, og det er for dårligt, mener flere oppositionspartier. 
»Vi synes, at folk, der vil begå terrorhandlinger, skal forfølges ved en domstol. Vi mener faktisk, at vi skal vise, at demokratiet er terroristerne overlegent ved at gøre det her på en ordentlig måde, så folk, der er mistænkt for terrorisme bliver fremstillet for en dommer«, siger retspolitisk ordfører hos de radikale Simon Emil Ammitzbøll til Ritzau. 
 Han understreger, at de radikale ikke har nogen sympati for terrorister, men at man må holde fast i princippet om, at man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist. 
Enhedslisten kræver redegørelse 
 Også Enhedslisten mener, at den danske praksis, der nu er ved at sende de to tunesiske statsborgere ud af landet, er for streng. 
»Det er naturligvis godt, hvis PET har forhindret et mordforsøg gennem en hurtig indgriben, men de retssikkerhedsmæssige konsekvenser af udvisningen af to mænd uden en domstolsafgørelse er så alvorlige, at vi må kræve en redegørelse for sagen«, siger Per Clausen, der er fungerende gruppeformand for Enhedslisten. 
SF: Den slags sager skal prøves ved en domstol 
SF’s retspolitiske ordfører, Anne Baastrup, vil ikke kommentere den konkrete sag, men hun mener generelt, at denne slags sager skal prøves ved en domstol. 
»Det problematiske er, at det kun er én myndighed og ministerens godkendelse, der er afgørende, når man bliver udvist uden at få mulighed for at få en domstolskontrol«, siger hun. 
V og DF har tillid til PET 
Hos Venstre erkender man, at det er en vidtrækkende lov efter dansk målestok, men den er nødvendig, fordi truslen er så alvorlig, mener regeringspartiet. 
»Jeg medgiver, at det ud fra en traditionel, god og fornuftig dansk retsopfattelse er en meget vidtgående bestemmelse. Men vi står også over for nogle kræfter her, som er ganske forfærdelige i forhold til, hvad vi ellers har kendt til«, siger retspolitisk ordfører i Venstre Kim Andersen. 
 Dansk Folkeparti ser heller ingen grund til at tvivle på det rigtige i udvisningerne. 
»Jeg har stor tillid til, at PET gør deres arbejde grundigt. Hvis man står bag den form for kriminalitet, der er tale om her, altså fuldstændig vanvittige planer om drab på en tegner, som bare udøver sit hverv, så mener jeg, at det er i orden, at man kan udvise administrativt«, siger Peter Skaarup, næstformand og retspolitisk ordfører i Dansk Folkeparti. 
 Politikere på Christiansborg roser alle Politiets Efterretningstjeneste (PET) for at have optrevlet planerne, inden de blev til virkelighed.

