Title: Flertal_for_kortere_tid_pa_dagpenge
Date: 2008-01-13
Article Type: Danmark
Author: Liv Mygind

Befolkningen vil mindske dagpengeperioden fra fire til to år, viser en undersøgelse foretaget af analyseinstituttet Catinét for den liberale tænketank Cepos. 
51 procent støtter nedsættelsen af perioden, 30 procent vil fastholde den fireårige periode, og 19 procent ved ikke. Der er 1.011 deltagere i undersøgelsen. 
Cepos kræver politisk handling: »Befolkningen synes, det er en velfærdsydelse, der er lidt for grandios i forhold til den beskæftigelsessituation, vi står i. Derfor bør politikerne gennemføre en ændring«, siger forskningschef i Cepos Geert Laier Christensen. 
V, K og DF’s vælgere er mest ivrige efter at nedbringe dagpengeperioden – her støtter tre ud af fire ideen. 
Beskæftigelsesministeren vil ikke justere regler 
Cepos’ undersøgelse kommer lige i hælene på, at beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) i sidste uge foreslog at stramme reglerne for supplerende dagpenge. 
Ministeren har dog ingen planer om at justere reglerne for de almindelige dagpenge, oplyser han. 
I øjeblikket er der cirka 15.000-20.000 mennesker, der har været på dagpenge i mere end to år, skønner A-kassernes Samvirke på baggrund af tal fra Beskæftigelsesministeriet og Det Økonomiske Råd.
S og DF vil ikke røre ved dagpenge
Den del af befolkningen, der hylder en kortere dagpengeperiode, skal heller ikke vente opbakning fra andre politiske kanter. 
»Det ville være en straf for de mennesker, der uforskyldt har mistet deres job. Vi stiller allerede nogle af Europas skrappeste krav til vores ledige. Vi skal ikke bruge ressourcer på at jagte de arbejdsløse, men hellere bruge penge på at få arbejdsgiverne til at ansætte de seniorer, kvinder og indvandrere, der ikke kan få et arbejde«, siger beskæftigelsesordfører hos Socialdemokraterne Thomas Adelskov. 
Dansk Folkepartis beskæftigelsesordfører argumenterer med, at beskæftigelsestallene går op og ned, og selv om arbejdsløsheden er lav nu, kan man ikke vide, hvordan situationen ser ud om to år. Derfor er det vigtigt med permanent sikkerhed for arbejdsløse. 
»Befolkningen vil ikke forkorte perioden, når det kommer til stykket. Konsekvensen vil være, at du skal på kontanthjælp eller ingenting efter to år. De fire år giver familierne en sikkerhed til at omstille sig«, siger beskæftigelsesordfører Bent Bøgsted (DF). 
Han tror ikke, at det vil få flere i arbejde at forkorte perioden, da kun de allersvageste er ledige i fire år.
Ladet spørgsmål fra Cepos
I det spørgsmål, Cepos har formuleret, bliver der gjort opmærksom på, at man skal svare i lyset af, at der er mangel på arbejdskraft.
Lægger I så ikke folk noget i munden, når I fremhæver manglen på arbejdskraft?
»Hvis man bare spørger folk, om de vil fjerne en velfærdsydelse, så vil de svare nej. Man bliver nødt til at balancere spørgsmålet og gøre opmærksom på omkostningen ved at lade folk gå på dagpenge«, siger forskningschef Geert Laier Christensen. 
At spørgsmålet kan virke lidt ladet, får Bent Bøgsted fra DF til at foreslå: 
»Det var måske bedre, hvis de, der sidder i Cepos, kom ud på arbejdsmarkedet, i stedet for at de sidder og beregner den ene opgørelse efter den anden. Jeg går ud fra, de har nogle kvalifikationer, arbejdsgiverne kan bruge«.
