Title: Flertal_i_Folketingets_præsidium_vil_registrere_danske_lobbyister
Date: 2008-02-26
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Det skal frem i lyset, hvilke danske virksomheder der påvirker landets politikere og sætter deres fingeraftryk på den danske lovgivning. 
Det mener tre af de fem medlemmer af Folketingets Præsidium. 
Dermed støtter flertallet nu ideen om at oprette et dansk register over lobbyister. 
»Vi skal have fuld åbenhed og offentlighed om det her, og ideen om et lobbyistregister er åbenlyst rigtig«, siger Svend Auken, Socialdemokraternes medlem af præsidiet. 
Også SF’s Holger K. Nielsen og Søren Espersen fra Dansk Folkeparti bakker op om initiativet.
fDansk Folkeparti skaber flertallet
Begge blev valgt ind i præsidiet efter folketingsvalget i november 2007, men det er Søren Espersen, der går imod sin konservative kollega i præsidiet, Helge Adam Møller, og skaber flertallet. 
»Et lobbyregister er en interessant ide. Det må være rart for alle parter at vide, hvem man snakker med, og hvem lobbyisterne repræsenterer. Der er så mange, der henvender sig til folketingsmedlemmer fra alle mulige kanter«, siger Søren Espersen.
Op mod 300 lobbyister på Christiansborg
Det anslås, at op imod 300 lobbyister i dag har deres gang på Christiansborgs gange og kontorer. Og tallet er efter alt at dømme stigende, vurderer Holger K. Nielsen. 
 »Man kan som politiker mærke, at flere og flere virksomheder ansætter folk, der tager kontakt til os og forsøger at påvirke os. Den branche, tror jeg, vil udvikle sig ganske kraftigt de kommende år, og derfor er der behov for et register og helst så obligatorisk som muligt«, siger Holger K. Nielsen, der vil sørge for, at første skridt mod registret bliver taget, når præsidiet mødes til april.
Flertal mod forslaget sidste år
Forslaget var så sent som februar sidste år forbi Folketingets formandskab, men dengang vendte det daværende præsidium tommelfingeren nedad. Men efter at det nye præsidium blev sammensat, vejrer registret altså morgenluft. 
Folketingets og præsidiets nye formand, Thor Pedersen (V), har ingen kommentar til registret, men understreger gennem sin pressechef, at præsidiemedlemmerne, som altid, kan tage emner op i præsidiet.
