Title: Flere_virksomheder_vil_ansætte_udlændinge
Date: 2007-10-15
Article Type: Økonomi
Author: De taler ikke dansk, har ikke dansk statsborgerskab og vil sikkert hellere spise tapas, sushi eller knödel end dansk smørrebrød. 
Alligevel er udenlandske medarbejdere i høj kurs hos danske virksomheder, skriver Jyllands-Posten. 
Hver tredje danske virksomhed forventer nemlig med sikkerhed at søge nye medarbejdere uden for Danmarks grænser inden for det næste år.

Det viser en rundspørge blandt 400 medlemsvirksomheder i Dansk Industri (DI) Andelen er dog endnu højere blandt de 150 virksomheder, som i forvejen har erfaringer med arbejdskraft fra udlandet. 
Heraf har 75 pct. nemlig planer om at tilføre arbejdspladsen nye udenlandske ansigter i samme tidsrum, fremgår det af undersøgelsen, som DI Indsigt offentliggør i dag. 
Når der er hul på bylden, vil virksomhederne have flere 
Og det er en positiv tendens i forhold til DI’s plan B fra september, der skal øge antallet af udenlandske medarbejdere med 25.000 på kort sigt, vurderer økonomisk konsulent i DI, Tina Honoré Kongsø. 
»Når virksomhederne først har fået hul på bylden, så giver det ofte mod på at skaffe endnu flere. En selvforstærkende proces, som er positiv for hele arbejdsmarkedet,« siger medforfatteren til undersøgelsen. 
Danmadrk halter bag efter det øvrige OECD-lande 
Men trods de positive erfaringer halter Danmark ifølge Dansk Industri stadig langt efter andre OECD lande, når det kommer til at skaffe kvalificeret arbejdskraft udefra. Et problem, som har kostet dansk erhvervsliv dyrt i form af mistede ordrer i milliardklassen. 
Mange virksomheder oplever barrierer 
Ifølge DI’s nye undersøgelse skyldes det bl.a., at mange virksomheder stadig oplever en række barrierer, som kan bremse en velfungerende rekruttering. 
For blandt de virksomheder, der ikke tidligere har været i berøring med medarbejdere fra udlandet, har kun 15 pct. planer om at søge uden for landets grænser, fremgår det af undersøgelsen. 
»Erfaringen viser, at anskaffelse af udenlandske medarbejdere ofte er forbundet med en række vanskeligheder i opstartsfasen. Det er ærgerligt, at mange virksomheder stadig holder sig tilbage på grund bureaukratiske barrierer og sprogvanskeligheder,« siger Tina Honoré Kongsø, der dog er positiv over for regeringens nyeste udspil, som skal få flere kvalificerede udlændinge til Danmark.
