Title: Flot_World_Cup-start_af_dansk_OL-hab
Date: 2008-04-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter sin opsigtsvækkende sejr for nylig i det sydafrikanske mountainbikeparløb Cape Epic sammen med belgieren Roel Paulissen fik den danske U 23-verdensmester i den terrængående disciplin, Jakob Fuglsang, i dag en glimrende start på sæsonens World Cup. 
I den belgiske by Houffalize blev den 23-årige dansker nr. 4 og opnåede dermed sit hidtil fornemste resultat i konkurrence med den internationale seniorelite. 
»Jeg følte egentlig ikke, jeg var særlig godt kørende i starten og lå da også langt tilbage, men langsomt begyndte det at gå bedre op bedre. Jeg fik kørt mig godt op gennem feltet, og jeg er ovenud tilfreds med dette resultat«, fastslår Jakob Fuglsang, der også på landevejen for Team Designa Køkken har indledt 2008 med imponerende præstationer.
Suveræn verdensmester
World Cup-sejren gik til den suveræne franske verdensmester Julien Abasalon med schweizerne Nino Schurter og Christoph Sauser på de to næste pladser, henholdsvis 51 sek. og 1.14 min. bagude. 
Jakob Fuglsang krydsede målstregen med et minus på 2.00 min., mens franskmanden Cédric Ravanel på femtepladsen var yderligere 37 sek. efter. 
Den anden danske deltager Peter Riis Andersen sluttede som nr. 33 af de ikke færre end 206, der figurerer på resultatlisten, og han var 9.52 min. efter Absalon.
OL-optimisme styrket
Dagens facit styrker også optimismen med henblik på den olympiske deltagelse om cirka fire måneder. Danmark har sikret sig to pladser, og Fuglsang er sammen med Peter Riis Andersen udset til at forsvare de rød-hvide interesser i Beijing. 
»Peter Riis har ikke ligesom Jakob satset på at være i topform straks fra sæsonens start, så derfor er det ikke så underligt, at han slutter længere bagude«, konstaterer Danmarks Cykle Unions landstræner, Lars Bonde. 
»Men allerede nu synes jeg, der er grund til at nære forventninger med henblik på OL, og måske er det ikke urealistisk at gå efter en placering i top 5«. 
I den kommende weekend er danskerne atter i World Cup aktion, når næste afdeling finder sted i tyske Offenburg.
