Title: Flot_nytarstriumf_for_Michael_Mørkøv
Date: 2008-01-01
Article Type: OL 2008
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Umiddelbart inden det feststemte publikum i Zürichs Hallenstadion fejrede nytår, havde Michael Mørkøv og hans hollandske makker Danny Stam på banelegemet præsenteret deres eget flotte fyrværkeri, da de på imponerende vis indfriede løfterne om at gå til angreb. 
Den nyetablerede konstellation vandt nemlig den store jagt i det schweiziske seksdagesløb, kort før 2007 randt ud. 
Det betyder, at det 22-årige danske cykeltalent og hans 13 år ældre makker inden aftenens finale for alvor puster de to favoritkonstellationer i nakken. 
Slog rivalerne med en omgang 
Mørkøv og Stam sejrede nemlig i den lange jagt med en omgang til de nærmeste rivaler, og selv om det fortsat virker usandsynligt, at de suser af sted med den endelige sejr, tyder alt nu på, at de er sikret en plads på podiet. 
I hvert fald medførte nattens indsats, at de bragte sig på omgangshøjde med de schweiziske verdensmestre Bruno Risi-Franco Marvulli, som imidlertid har et klart pointforspring, mens Iljo Keisse, Belgien-Robert Bartko, Tyskland, ligger en runde foran. 
Udfoldelserne omkring nytåret indebar, at det dansk-hollandske par skabte klar afstand til de konkurrenter, der indtil i nat også bejlede til tredjepladsen – tyskerne Christian Grasmann-Leif Lampater samt Alexander Aeschbach, Schweiz-Marco Villa, Italien, som nu er henholdsvis fire og fem omgange bagude. 
Og med mindre Mørkøv og Stam ryger ind i en alvorlig krise i den finalejagt, der slutter kl. 1 i nat, forekommer de urørlige som løbets nr. 3. 
Taktikken lykkedes perfekt 
»Det var en herlig fornemmelse at vinde den store jagt, og det lykkedes med bare to omgange tilbage. Risi og Marvulli var også tæt på at komme rundt, men de nåede det lige netop ikke«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Vores taktik lykkedes til fulde. Danny havde planlagt, at vi skulle prøve at udnytte duellen mellem Keisse-Bartko og Risi-Marvulli, og det fungerede jo bare perfekt«. 
»Nu må vi se, om vi kan følge op på det i finalen. Men under alle omstændigheder har jeg fået styrket selvtilliden gevaldigt efter de første triste døgn, hvor det hele så ret håbløst ud med Alex Rasmussens sygdom«. 
Allerede i morgen fortsætter Mørkøv og Årets Fund-kollegaen Alex Rasmussen kursen mod det overordnede mål, OL i Beijing, når de drager videre til banelandsholdets højdetræningslejr i Mexico. Den udgør den direkte optakt til sæsonens tredje World Cup i Los Angeles midt i denne måned.
