Title: Flot_offensiv_af_dansk_talent_pa_dramatisk_etape
Date: 2007-08-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en tredjeplads efter en gigantoffensiv på 155 km var Team CSC’s danske stortalent Anders Lund en af hovedpersonerne på en yderst dramatisk næstsidste etape i Eneco Tour. 
Den 22-årige professionelle debutant stak med cirka 55 km tilbage sammen med den spanske veteran Pablo Lastras (Caisse d’Epargne) fra det 12 mands udbrud, de havde været en del af det meste af dagen. 
I det kuperede terræn en halv snes km fra mål måtte den unge dansker opgive at følge Lastras, men Anders Lund havde på imponerende vis overskud, til at sidde med, da han blev hentet af tre af sine tidligere følgesvende, hollænderen Maarten Tjallingii (Skil-Shimano), franskmanden Sebastièn Hinault (Crèdit Agricole) og belgieren Steven Caethoven (Chocolade Jacques).
CSC vandt holdkonkurrencen
Denne kvartet var uhyre tæt på at fange Lastras, men den 31-årige spanier holdt lige netop hjem foran Caethoven, Lund og Hinault, der passerede stregen i denne rækkefølge, mens Tjallingii, der havde været etapens dominerende skikkelse, satte tre sek. til. 
Det første store felt på cirka 60 ryttere noteredes for et minus på 13 sek., og her havde CSC både Matthew Goss, Luke Roberts, Allan Johansen og Martin Pedersen med. 
Anders Lund, der med tredjepladsen scorede et enkelt ProTour point, var også afgørende for, at det danske mandskab vandt dagens holdkonkurrence og avancerede nogle få pladser sammenlagt, så der er udsigt til et facit, som er lidt bedre, end det en overgang tegnede til. 
Martin Pedersen er i øvrigt sikker på at hjemføre førstepladsen i bjergkonkurrencen, som han har ligget i spidsen for siden 1. etape.
Farvel til førertrøjen
Det dramatiske islæt på den 177 km lange færd fra Beek til Landgraaf, der havde mange lighedspunkter med den hollandske klassiker Amstel Gold Race, leveredes i et massestyrt efter 44 km. 
En af dem det gik værst ud over, var indehaveren af førertrøjen belgieren Nick Nuyens (Cofidis), og uheldet tvang ham til at udgå. 
Også nr. 2 i den samlede stilling, hollænderen Thomas Dekker (Rabobank), udsattes for et ublidt møde med asfalten, men han var trods alt ikke værre medtaget, end at han kom til vejs ende.
Spændende finale i vente
Der gik dog en rum tid, inden han kunne præsenteres på podiet som løbets ny førstemand.
Adskillige skrammer skulle behandles, og det store spørgsmål er, i hvor høj grad de handikapper ham, når han på morgendagens 29,6 km lange enkeltstart skal søge at forsvare sin nyerhvervede position. 
Han har så beskedent et forspring som fire og seks sek. til tempospecialisterne José Ivan Gutierrez (Caisse d’Epargne) og David Millar (Saunier Duval), så der er en meget spændende finale i vente. 
Under normale omstændigheder er også Dekker stærk på en enkeltstart, men det kan meget vel vise sig, at han i morgen for alvor må betale prisen for dagens styrt.
Sejre i de tre store rundture
For Pablo Lastras var det den første sejr, siden han for lidt over to år siden vandt 8. etape i Schweiz Rundt. 
Spanieren har i hele sin professionelle karriere, der indledtes i 1998, haft samme arbejdsgiver, selv om holdet undervejs har skiftet navn fra det oprindelige Banesto til det nuværende Caisse d’Epargne. 
Han er sædvanligvis henvist til rollen som hjælper, men selv om han ikke vinder så tit – dagens triumf var hans 11. – har han dog præsteret at være først over stregen på etaper i både Tour de France, Vuelta a Espana og Giro d’Italia, hvilket er de færreste beskåret.
