Title: Flot_tysk_hattrick_i_ProTour_løb
Date: 2008-01-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sin tredje triumf ud af fem mulige i ProTour løbet Tour Down Under sikrede tyskeren André Greipel (Team High Road) sig på den 147 km lange 5. etape med start og mål i Willunga ikke alene førertrøjen, men er nu også storfavorit til at hjemføre den samlede sejr. 
Efter fire massespurter i træk skabtes omsider spredning i feltet, men Greipel var en af de sprintere, der formåede at kæmpe sig med hjem i den første gruppe på cirka 40 ryttere, og han henviste Allan Davis fra det australske landshold til andenpladsen. 
Kun syv sekunder i Greipels favør skiller de to sammenlagt, men det forekommer usandsynligt, at det 88 km lange kriterium i Adelaides gader, som i morgen sætter punktum for sæsonens første ProTour arrangement, vil kunne ændre afgørende på klassementet. 
O’Grady atter med fremme 
Team CSC havde endnu engang Stuart O’Grady med i top 10, og sjettepladsen betød, at han rykkede op som nr. 11 sammenlagt, men generelt blev dagen ikke synderligt vellykket for det danske mandskab. 
For eftersom O’Grady var den eneste fra holdet i førergruppen betød det en slem lussing i holdkonkurrencen, hvor CSC er nr. 13 uden udsigt til at forbedre den position i morgen. Dermed sættes sandsynligvis kun syv point ind på ProTour kontoen. 
På forhånd var det ventet, at denne 5. etape ville fremkalde splittelse, fordi den talte løbets eneste stigning af alvorligere karakter. Og turren op ad Willunga Hill var da også for voldsom for blandt andre den australske indehaver af førertrøjen Mark Renshaw (Crédit Agricole), som sakkede agterud, og satte 56 sek. til, hvilket også gjaldt for CSC’s Lars Bak, Kasper Klostergaard, Nicki Sørensen og Kurt Asle Arvesen. 
Det var fransmanden David Moncoutié (Cofidis) og spanieren Luis Leon Sanchez (Caisse d’Epargne), der angreb kort før toppen 20 km fra mål, men på nedkørslen nåede en større gruppe op, og de godt 40 mand holdt sammen til mål, og selv om der jagtedes hidsigt bagude, lykkedes det ikke forfølgerne centreret omkring Renshaw at få tilslutning til fronten. 
Endnu et langt udbrud 
Også denne etape prægedes af et langt udbrud med newzealænderen Greg Henderson (Team High Road), tyskeren Carlo Westphal (Gerolsteiner), spanieren Aitor Galdos (Euskaltel) samt franskmændene Julien Mazet (Astana) og Renaud Dion (Ag2R) som deltagere. 
De stak efter 20 km og nåede op på at have lidt over fire minutters forspring, men efter godt 90 km i front var angrebet neutraliseret i god tid inden Willunga Hill. 
Italiener smidt ud af løbet 
Fredagens styrt i finalen, som kostede den 29-årige australier Matthew Hayman (Rabobank) et brækket kraveben, fik et alvorligt efterspil for italieneren Elia Rigotto (Team Milram). 
Efter at have studeret videooptagelser af spurten var kommissærerne ikke i tvivl om, at den 25-årige italienske sprinter skulle smides ud af løbet. Det viste sig nemlig, at det var ham, der forårsagede uheldet, idet han i den hidsige opløbsfight med en kraftig skalle mod Haymans venstre overarm fik australieren til fuldstændig at miste balancen. 
Hayman opereredes i aftes og har således atter fået en særdeles trist start på sæsonen. Sidste år brækkede han albuen i den belgiske klassiker Gent-Wevelgem. 
Eksverdensmester måtte udgå 
Team Milram måtte i øvrigt i dag sige farvel til endnu en rytter, idet den tidligere spanske verdensmester Igor Astarloa var involveret i et styrt, som tvang ham til at udgå. 
Han kom dog tilsyneladende ikke så slemt til skade som franskmanden Nicolas Crosbie (Bouygues Telecom), der også var impliceret og førtes til hospitalet med brækket kraveben.
