Title: Flot_sejr_efter_lang_pause
Date: 2008-05-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en andenplads både på prologen og på 2. etape lykkedes det i dag Daniele Bennati (Liquigas) at stryge helt til tops, da ProTour løbet Romandiet Rundt sluttede med en massespurt på den 159,4 km lange 5. etape fra Le Bouveret til Lausanne. 
Dermed melder den 27-årige italiener sig for alvor som en af aspiranterne til succes også i det forestående Giro d’Italia efter et forår, hvor han hovedsagelig har koncentreret sig om at overvinde de helbredsproblemer, som betød, at han først for et par uger siden kunne indlede sæsonen. 
Etapen fik som ventet ingen indflydelse på den samlede stilling, hvor Andreas Klöden (Astana) bevarede sit forspring på 35 sek. til tjekken Roman Kreuziger (Liquigas), mens italieneren Marco Pinotti (Team High Road) fulgte yderligere otte sek. bagude på tredjepladsen. 
11 sejre i 2007 
Med dagens bedrift understreger Daniele Bennati, at han er vendt tilbage til topniveau på rekordtid efter den lange, ufrivillige pause. 
Et styrt under sidste års Vuelta a Espana skulle vise sig at have væsentligt værre eftervirkninger, end det i første omgang så ud til. Bennati var i stand til at fuldføre den spanske rundtur og sluttede endda med et fornemt facit på tre etapesejre og en førsteplads i pointkonkurrencen. 
Sammenholdt med, at han også havde vundet to etaper i Tour de France og nåede op på i alt 11 sejre i 2007, var der lagt op til et spændende nyt kapitel i karrieren, da han skiftede fra Lampre til Liquigas. 
Men det varede længe, før han kunne tage fat på sit ny job, fordi det ene knæ havde lidt overlast ved styrtet, og først 20. april var han i stand til at tørne ud i sit første løb for Liquigas. 
Adskillige udbrud 
I Romandiet Rundt har han imidlertid dokumenteret, at han ikke har været længe om at genfinde formen, og i spurten i Lausanne afviste han schweizeren Markus Zberg (Gerolsteiner), kasakheren Maxim Iglinskiy (Astana) og danske Matti Breschel (Team CSC). 
Turen fra Le Bouveret til Lausanne var præget af talrige udbrudsforsøg, men hverken det lange, der bestod af fem mand, eller de sidste fremstød, som blandt andre CSC’s Jens Voigt og Alexandre Kolobnev kastede sig ud i, kunne hindre etapen i at slutte i en massespurt. 
Problemer med gearet 
Det danske mandskab kørte Matti Breschel godt frem i spurten, men den unge dansker måtte nøjes med fjerdepladsen, da han på det afgørende tidspunkt ikke fik skiftet til det rigtige gear. 
»Jeg tror ikke, Matti kunne have slået Bennati, men en andenplads havde været indenfor rækkevidde. Under alle omstændigheder fik vi vist flaget godt på denne etape med offensiv kørsel«, konstaterer CSC’s sportsdirektør Scott Sunderland. 
Holdets bedste sammenlagt blev Jens Voigt som nr. 19 med et minus på 2.45 min., mens Chris Anker Sørensen sluttede på 29-pladsen 5.17 min. bagude.
