Title: Fly_og_hurtigfærger_sviner_med_CO2
Date: 2007-09-09
Article Type: dead_Rejse
Author: Mikkel Gottlieb

Kan fly også få et svanemærke?«, spørger Cimber Air i det passagerblad, der har ligget i selskabets indenrigsfly hen over sommeren. I bladet bliver læserne bombarderet med CO{-2}-tal og efterladt med det indtryk, at selskabets fly bevæger sig som rene engle gennem luften, mens DSB’s tog tøffer svinende rundt på landjorden. 
Et andet indtryk får man, hvis man sætter sig ind i et DSB-tog og kigger på en af de skraldeposer, der hænger ved sæderne. ’Tag toget – nedsæt dit CO{-2}-udslip’, lyder påskriften på plastikposen, der viser en glad mariehøne og en grøn græsmark. 
Så forbrugerne sidder tilbage i passagersæderne med et helt åbent spørgsmål: Hvordan skal man lade sig transportere, hvis man vil minimere udledningen af CO{-2}?
Et utal af variable
Det er et spørgsmål, som helt sikkert ikke har et enkelt svar. Der er et utal af variable, man kan dreje på, hvis man vil regne på transporttypernes CO{-2}-forbrug, og de kan alle sammen ændre resultatet. Det er ikke mindst afgørende, hvor mange passagerer der sidder i flyet, toget, færgen eller bilen. 
Lørdagsliv har alligevel gjort forsøget. Faktaboksen på denne side giver et bud på, hvor meget CO{-2} hver passager typisk bruger på en rejse mellem København og Aalborg. Og to ting står rimelig klart: 
For det første viser tallene, at der er endog meget stor forskel på, hvor meget CO{-2} de forskellige transporttyper udleder. Hvis en person på en returrejse mellem de to byer tager toget i stedet for bilen og færgen over Kattegat, vil han spare omkring 117 kilo kuldioxid. Man kan altså spare over et ton CO{-2}, hvis man tager turen ni gange i løbet af et år, og på den måde vil man have indfriet målet om ’1 ton mindre’, som er sloganet i en klimakampagne fra Miljøministeriet, blot ved at ændre rejsevaner. 
For det andet står det klart, at Cimber Airs fly næppe får et svanemærke foreløbig. Selv om selskabets nyere propelfly forurener mindre end de gamle jetfly, er de stadig blandt de mest forurenende transportmidler.
Fortegnede tal
Af artiklen i Cimber Airs passagerblad fremgår det ellers, at de nye propelfly kun bruger 8,4 liter brændstof per passager på ruten mellem København og Aalborg. Hvilket svarer til, at en bil skulle køre 47 kilometer på literen. 
Problemet er, at artiklens forfatter, chefpiloten Christian Merrild Knudsen, går ud fra, at flyene er fyldt op til sidste sæde, mens han forudsætter, at togene kun har en belægning på 42 procent. 
»Jeg er jo totalt amatør som skribent og har forsøgt at provokere med artiklen. Det var et eller andet sted for at give lidt igen til DSB, som har taget nogle tal for flys CO{-2}-forbrug fra 80’erne eller først i 90’erne og sammenlignet med deres moderne tog«, forsvarer piloten sig.
En gammel model
Og den pointe holder han fast i. DSB har nemlig brugt gamle flytyper, der er væsentlig mere forurenende end dem, Cimber Air flyver med i dag, til deres sammenligninger og er kommet frem til følgende konklusion, som kan læses i et internt personaleblad fra marts: »En person udleder cirka tre gange så meget CO{-2} ved at tage bil eller fly i stedet for IC4-tog mellem Aalborg og København«. 
DSB’s miljøchef, Jesper Mølgaard, forklarer, at togselskabet bruger en model fra Transportministeriet til at beregne de forskellige transportmidlers CO{-2}-forbrug. Modellen hedder Tema2000 og er omkring syv år gammel. Nyere og mindre forurenende flytyper figurerer derfor ikke i modellen. 
»Tema2000 indeholder nogle data om de forskellige transporttyper. Hvor gamle og dårlige de data er til at lave sammenligninger, ved jeg sådan set ikke. Vi har valgt at bruge en ekstern kilde frem for at lave sammenligningerne selv«, siger Jesper Mølgaard.
CO{-2} med højdesyge
Forskellen på fly og tog bliver noget mindre, hvis man bruger et af de nye propelfly i sammenligningen. Cimber Air oplyser, at et af deres fly bruger 540 liter brændstof på strækningen mellem København og Aalborg. Det betyder, at hver passager tegner sig for omkring 35 kilo CO{-2}, mens en togpassager udleder omkring det halve. 
Så enkel er problemstillingen imidlertid ikke. Sagen er, at det brændstof, der forbrændes højt oppe i atmosfæren har en kraftigere virkning på atmosfæren, end det der bliver forbrændt ved landjorden. Nogle af de stoffer, der bliver lukket ud sammen med CO{-2}’en (vanddamp og kvælstofoxider), omdannes nemlig til drivhusgasser i de høje luftlag. 
FN’s Klimapanel (IPCC) er derfor kommet frem til den konklusion, at man skal gange flyenes CO{-2}-forbrug med mellem to og fire for at få et retvisende resultat. Det gælder ganske vist ikke den CO{-2}-udledning, der sker, når flyet letter og lander, og på distancen København-Aalborg foregår meget af flyvningen i lave højder. Men hvis man ganger flyenes CO{-2}-tal med halvanden, stemmer det udmærket overens med anbefalingerne fra FN’s Klimapanel. 
I så fald udleder en person faktisk over tre gange så meget CO{-2} ved at skifte togsædet ud med selv det mest miljørigtige flysæde.
Den miljørigtige tur
Under alle omstændigheder kan det bedst betale sig at blive på landjorden. For hvis flyene sviner i luften, gør færgerne over Kattegat det ikke mindre på havet. En bilpassager på MaxMols-færgen mellem Odden og Århus tegner sig for mere CO{-2} end en togpassager på hele turen mellem København og Aalborg. 
Vil man gerne være rigtig god ved miljøet, skal man til gengæld tage turen over Storebæltsbroen – i bil. Vel at mærke hvis bilen er fyldt op med fem personer. I så fald gør hver person sig nemlig kun ansvarlig for omkring 13 kilo kuldioxid.
