Title: Flykunder_skal_kæmpe_for_deres_ret
Date: 2008-02-27
Article Type: Rejsekøb
Author: Flyforsinkelser eller regulære aflysninger er nærmere reglen end undtagelsen.
Hvis man skal bedømme ud fra læserhenvendelser, som Vi Rejser har modtaget. 
Læserne klager ikke blot over forsinkelser, men også over, at de ikke bliver præsenteret for deres rettigheder, når det sker. 
Og det selv om flyselskaber inden for EU har pligt til at oplyse passagererne om deres rettigheder, og der skal ifølge artikel 14 i EU-forordning 261/2004 være opsat en plakat ved skranken, som oplyser passagererne om deres rettigheder. Kommunikationschefens kommentar
Vi Rejser har bedt kommunikationschef Thorbjørn Ancker fra Statens Luftfartsvæsen om at kommentere et par af læserhenvendelserne. 
Jens Ørum og hans hustru skulle 5. april sidste år flyve til Kina med Austrian Airlines fra København via Wien. 
Afgangen fra København blev aflyst på grund af »en knækket kontakt, og det er en menneskelig fejl, som kaptajnen sagde«. 
Parret blev ombooket til en afgang næste dag og tilbudt hotel, men valgte at overnatte hjemme: 
»På grund af aflysningen kræver vi 600 euro per person, som er den fastsatte takst. Vi ringer til et call centre og skriver også til Austrian, men får kun henholdende svar. Intet sker
Derfor henvender vi os til Statens Luftfartsvæsen, som fastslår, at Austrian skal betale. Luftfartsvæsenet har rykket for pengene, men der er ikke sket noget. 
Nu er vi lidt trætte af det«, fortæller Jens Ørum, som dog ikke vil gå i retten for 8.900 kr. 
Thorbjørn Ancker har spurgt om status på sagen i Statens Luftfartsvæsens juridiske afdeling, og det er nu endelig lykkedes at komme i kontakt med Austrian. 
Der er sket en misforståelse, fordi man har kommunikeret med Austrians Københavns-kontor og ikke hovedkvarteret i Wien, men dialogen er etableret. Austrian fremsender nu dokumentation: Kan gå begge veje
»Sagen kører altså stadig, og vi kan ikke vide, hvordan den ender. Resultatet kan gå begge veje. Det afgørende er, om flyselskabet kunne have forudset problemerne med flyet. 
Årsagerne til forsinkelser og aflysninger er som regel tekniske eller vejrmæssige problemer eller sygdom hos personalet. Hvis f.eks. en snestorm lukker en lufthavn med relativ kort varsel, så kan man sige, at flyselskabet ikke kunne have forudset det. 
Hvis derimod den har været varslet længe, og enhver kunne have forudset aflysningen, så stiller sagen sig anderledes«. 
»Når det gælder tekniske problemer som i dette tilfælde, er situationen den samme. Hvis man kunne have forudset det og haft reservedele liggende eller kontakt med en mekaniker, så falder det ind under EU-forordningen. 
Hvis det derimod er en pludselig opstået fejl, så er vi ovre i den anden gade, hvor flyselskabet ikke kunne have forudset problemerne. Glimrende fire ugers ferie på trods af problemer
Nu skal vi i det pågældende tilfælde høre Austrians version, og så kan det være, at vi må omgøre vores første afgørelse, men det ved vi ikke endnu«, siger Thorbjørn Ancker. 
Jens Ørum oplyser, at han og hustruen fik en glimrende fire ugers ferie i Kina trods irritationsmomentet med den sene afgang. 
Han fastslår, at man aldrig må lade den slags ødelægge ferien, men »jeg bliver irriteret over, at man stiller nogen EU-regler op, som siger, at jeg kan få erstatning, men at det er så kompliceret at få den«. Lykkelig udgang
En anden læser ventede i november 2007 på et forsinket fly til København med Thai Airways i Bangkok i 11 timer. 
De syv timer foregik i lufthavnen, de to i en bus til et hotel og de sidste to på hotellet, hvor de fik morgenmad. Derefter blev de kørt tilbage til lufthavnen. 
»Ikke på noget tidspunkt var der nogen, der talte om at refundere noget af billetprisen. 
Skulle det have været tilbudt«, spørger læseren, som jævnligt flyver på ruten og har været ude for forsinkelser flere gange? 
Thai Airways
Her kan EU-forordningen ikke hjælpe, fastslår Thorbjørn Ancker: »Thai Airways er ikke et EU-flyselskab og flyvningen udgår fra et ikke EU-land. 
Derfor er det reglerne i Thailand eller selskabets egen politik, som gælder. Når vedkommende flyver regelmæssigt på ruten, bør han måske gribe fat i Thai Air og gøre opmærksom på, at han er utilfreds. 
Luftfartsselskaber konkurrerer også på service og er derfor ikke interesseret i have utilfredse kunder. Man skal ikke bare konkludere, at det ikke nytter noget at tage sagen op«. Aflyst på grund af sne
Det tredje eksempel fik i løbet af ugen en lykkelig udgang, ser det ud til. 31. august skulle Gitte Ramhøj have været med SAS’ afgang SK 1220 fra Aalborg til København. 
Flyet blev aflyst på grund af storm. Gitte Ramhøj havde købt billetten på nettet hos Supersaver. 
På hjemmesiden står der, at flyselskabet skal refundere billetter ved aflysning, men det afviste SAS. Og Supersaver svarede aldrig på henvendelser. Der skal kæmpes for at vinde
Sådan skrev Gitte Ramhøj i sin første mail mandag, men allerede tirsdag skrev hun igen: 
»Det lykkedes i dag at komme igennem telefonisk til Supersaver efter laaang ventetid, en umanerlig lang telefonsluse, omstilling til England m.m. Firmaet siger, at det sender pengene«. 
Altså, det kan betale sig at klage og være standhaftig, siger Thorbjørn Ancker. 
Han konstaterer, at det er rigtigt, at flyselskabet, som Supersaver skriver på sin hjemmeside, skal refundere billetten, »men det er kun den ene del af det. 
I EU-forordningen står der, at luftfartsselskabet enten skal tilbyde en refusion af billetten eller tilbyde en omlægning af rejsen. Der er så mange regler
Det er altså enten eller og ikke både og. Man kan ikke både få en omlægning af rejsen og billetten refunderet. 
Hvis SAS har tilbudt hende en anden afgang eller evt. bus til København, så er selskabet ikke pligtig til også at refundere billetten. 
Man behøver ikke sige ja tak til omlægningen. Man kan vælge«. 
Mulig spekulation i forsinkelser
Når det gælder Vi Rejsers egen forsinkelse, hvor Deres udsendte på vej fra London til USA ikke nåede et flyskifte i Chicago, så er der ikke andet at gøre end at være standhaftig, hvis undertegnede vil have de 500 kr. for middag og morgenmad til to personer refunderet. 
Thorbjørn Ancker vil ikke afvise, at enkelte flyselskaber spekulerer i at trække sagerne i langdrag, så folk giver op.

