Title: Flyspotternes_paradis_er_i_Caribien
Date: 2008-03-09
Article Type: Asien
Author: Carsten A. Andersen

Flyet er så langt nede, at da det er lige over den unge franske turist, går han umiddelbart ned i knæ, fordi han er bange for, at flyet er lige ved at falde ned i hovedet på ham.
Den unge turist står med sin mobiltelefon sammen med mange andre på Maho-stranden på den hollandske del af ferieøen St. Maarten i Caribien.
Det ultimative kick
Badegæsterne er alle kommet for at oplevet ’suset’, det ultimative kick, når et fly på vej til start eller landing er så tæt på som ingen andre steder i verden. 
Fly, som kan gå fra et lille privatfly til de største flytyper Jumboen, Boeing 747 og Airbus 340 med plads til 300-400 passagerer. 
For afstanden fra Maho-stranden til selve landingsbanen på St. Maarten er bare omkring 50 meter. 
Først kommer vandet. Så en strand, som er omkring 30 meter bred. Så en lille tosporet vej, og så selve landingsbanen til den nye ’Princess Juliana Airport’.
Sundhedsfare?
’Danger’ står der med store bogstaver på skiltene på Maho-stranden. Det må også være usundt for både hørelse og lungerne, når en jetmotor kører på fuld kraft med så megen støj og så megen udstødning. Og så så tæt på. 
Men det tænker badegæsterne på Maho-stranden ikke på. 
Vi står enten direkte på stranden eller på den nærliggende strandcafe, Sunset Beach Bar, og diskuterer dagens ’fangst’. Billeder og video på mobilen eller kameraet bliver vist for hinanden, flytyper bliver diskuteret, og forhåbningerne bliver sat højt, når den næste lille prik viser sig ude i horisonten. 
Er det et lille fly, eller en af de store?
Højsæson
Lørdag og søndag eftermiddag mellem kl. 12.30 og 16.00 er højsæson på Maho-stranden. Det er her, de største fly letter og lander, ofte med gæster fra Europa primært med Air France og KLM, fordi St. Maarten er delt mellem Holland og Frankrig. 
Et andet højdepunkt er, når den store Air France Airbus 340 fra Paris med små 300 passagerer dagligt lander kl. 14.05. 
Den frodige caribiske kvinde i turistkontoret på St. Maarten forklarer tålmodigt, at Maho-stranden på St. Maarten er en af de mest populære strande for lokalbefolkningen. Sådan har det været i årevis.
Fine badeforhold
Stranden er da også af udmærket kvalitet med hvidt, blødt sand, fine badeforhold og mulighed for at leje liggestole. Der er også nogle huler. Men de er så langt ude, at man ikke kan svømme ud til dem. 
Så da den nye ’Princess Juliana Airport’ blev bygget, var der stort set ingen diskussion. Selv om flyvemaskinerne kommer så tæt på, at det virker helt naturstridigt, skulle der være plads til både lufthavn og strand.
To kick
Kicket på Maho-stranden består af to dele. Når flyene lander eller letter. 
Den største oplevelse er, når flyet lander. Er det et lille fly, står folk i vandkanten og vinker op til flyet. Er det et af de store fly, er det en helt særlig oplevelse at følge flyet, når det glider ind mod stranden og landingsbanen. 
Hvor mange andre steder kan man se et fly så tæt på i noget, der må være 20-40 meter over jorden? Jeg tænker umiddelbart på grillbaren Flyvergrillen på Amager ved Københavns Lufthavn, hvor man kan se fly lette.
Flyet set fra undersiden
Men den store forskel på Flyvergrillen og Maho-stranden er, at man ved Flyvergrillen ser flyet fra siden i sikker afstand. På Maho-stranden ses selv de største fly fra undersiden. 
Når flyet letter, er det virkelig med at holde på hat og briller. De små maskiner kan lette, uden at Maho-stranden påvirkes. Når det gælder de store maskiner med kraftige jetmotorer, er det en helt anden sag. De kan virkelig sparke røv. 
For når jetmotoren starter, er det med en luftstrøm som en tropisk orkan. Sandkorn og løse dele fyger op i luften. Alle vender ryggen til og prøver at komme i dækning.
Hardcore solbadere
Og så er der de rigtigt hardcore. Solgæsterne, som ligger i deres liggestole. Der bliver de bare liggende, uanset om det er en lille eller en stor maskine, der letter eller lander. De er på solferie og dermed basta. En flyvemaskine som er ved at falde ned om ørerne på dem. Med ulidelig støj og udstødning. Det kan ikke anfægte deres solferie. 
Det er virkelig imponerende.
