Title: FlyttedagArkitekter_'Flyt_Botanisk_Have_ind_til_Hovedbiblioteket'
Date: 2007-12-03
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
SLA Arkitekternes forslag om at flytte Tivoli ud i Ørestad har ikke fået en venlig velkomst. Tivolis placering er havens nerve, og man flytter ikke uden videre noget, der har ligget som en københavnsk institution på den samme plads i mere 164 år. Sådan lyder mange af de kritiske anklager mod tegnestuen for at mangle respekt for byens historie. 
Men byens historie fortæller også, at nogle af byens store institutioner, hvis placering, vi regner for uangribelige i dag, ikke altid har ligget på det samme sted.
Observatoriet røg ud på landet
Lige siden Tycho Brahe stillede sine instrumenter op ved Københavns Vestervold i 1500-tallet, har rækken af store danske astronomer fået verdens stjerneforskere til at kigge mod København. 
Efter Tycho Brahes død besluttede Christian IV at skænke byen et nyt observatorium for at profilere sit kongerige internationalt. Det blev bygget på toppen af det nye Rundetårn i 1642, og under Ole Rømers dynamiske ledelse fra 1685 blev det et vartegn for Danmarks videnskabelige status i Europa. 
Men i løbet af 1800-tallet kunne observatoriet ikke følge med tidens og byens udvikling. Pladsen var trang, og larmen fra den moderne by forstyrrede de ømtålelige instrumenter. Klenodiet måtte flyttes, og efter voldenes fald rykkede man ud på Rosenborgs Bastion i det ny observatorium, der stod færdigt i 1861.
Det sluttede dog med radioens indtog i midten af det tyvende århundrede, og da var tiden også moden til at flytte aktiviteterne ud af byen, til uforstyrret videnskabelig praksis i Brorfelde-observatoriet på Midtsjælland.
Den rastløse botaniske have
En af københavnernes mest elskede grønne åndehuller er Københavns Universitets botaniske have. Den ligger med sin Palmehave og duftende blomster mellem Sølvtorvet og Gothersgade, hvor den blev anlagt i 1874. Men faktisk er det havens fjerde adresse, siden den første blev anlagt for mere end 400 år siden i Skidenstræde, som i dag hedder Krystalgade.
