Title: FN_støtter_brug_af_tortur-oplysninger
Date: 2007-10-09
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Justitsminister Lene Espersen (K) får nu støtte fra FN’s særlige torturekspert, Manfred Nowark.
Han fastslår, at det er i orden, at Politiets Efterretningstjeneste (PET) bruger oplysninger fremskaffet gennem andre landes brug af tortur. 
»Hvis en udenlandsk efterretningstjeneste videregiver oplysninger om, at en mand i Danmark er terrorist, må dansk politi gerne overvåge manden og begynde en efterforskning«, siger Manfred Nowak. Også selv om politiet ikke ved, om den udenlandske efterretningstjeneste har fået oplysningen gennem tortur. 
Særlig ekspert i spørgsmål om tortur 
Manfred Nowak er udnævnt af FN’s Menneskerettighedskommission til at være deres særlige ekspert i spørgsmål om tortur og mener, at PET nærmest daglig må træffe beslutninger om torturoplysninger. 
»Selvfølgelig samarbejder efterretningstjenester med hinanden verden over, og selvfølgelig har politiet i Danmark en masse informationer om enkeltpersoner, som kan komme fra kilder, hvor du ikke ved, om de er fremskaffet gennem tortur«, siger han. 
Til gengæld må politiet ifølge Manfred Nowak ikke bruge oplysninger fremskaffet gennem tortur til hverken at sigte en person eller udvise vedkommende. 
På linje med Lene Espersen 
Dermed er han fuldkommen på linje med Lene Espersen, der i går sagde, at PET kunne bruge torturoplysninger fra andre lande som led i efterforskningen, men ikke som beviser i en retssag. 
Udtalelsen fik blandt andre Institut for Menneskerettigheder, Enhedslisten og Amnesty International til at beskylde hende for at underminere FN’s forbud mod tortur. 
»Ved at acceptere en udveksling af efterretninger, der er fremkommet under tortur i et andet land, legitimerer den danske regering brugen af tortur uden for Danmarks grænser i situationer, hvor det kan hjælpe det danske politis efterforskningsarbejde. Det er en form for ’torturhæleri’, som er dybt problematisk«, siger den danske leder af Amnesty, Lars Normann Jørgensen. 
Men det er Manfred Nowak uenig i: 
»Politiets opgave er at forhindre kriminalitet. Og hvis politiet får nogen som helst informationer om terrorister, skal de ikke ignorere det. Men det bliver svært, når politiets efterforskning begynder at blive en del af en retslig proces – for eksempel hvis politiet sigter en mistænkt. Så skal politiet have beviser, der er fuldkommen uafhængige af de informationer, der kan være fremkommet gennem tortur«. 
Flertal i Folketinget bakker op 
Debatten er opstået, fordi PET-chef Jakob Scharf for nylig udtalte, at PET bør samarbejde med lande i Nordafrika og Mellemøsten om terrorbekæmpelse – også selv om stort set samtlige lande i disse regioner er kendt for at torturere fanger under forhør. 
Et flertal i Folketinget bakker op om, at PET må bruge oplysninger, de har fået fra torturstater.
