Title: FOA_kan_presse_sygeplejersker
Date: 2008-05-21
Article Type: Økonomi
Author: Martin Justesen

Mens sygeplejerskerne fastholder kravet om 15 procent mere i løn, kan noget tyde på, at FOA hos arbejdsgiverne i regionerne kan nå et resultat, som det skete med kommunerne. 
Det kan være en murbrækker for de fastlåste forhandlinger mellem regionerne og Sundhedskartellet, der bl.a. tæller sygeplejerskerne. Sådan lyder vurderingen fra arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet. 
Forlig er at foretrække 
Både regionerne og sygeplejerskerne har en interesse i at indgå et forlig før det regeringsindgreb, som flere eksperter har vurderet, vil komme i slutningen af næste uge. 
»Fordelen for regionerne er oplagt at få lavet et forlig. Hvis de bliver kørt over af et regeringsindgreb, så vil de stå med en meget stor personalegruppe, der er dybt frustreret over ikke at have fået en pind ud af at strejke i halvanden måned«, forklarer Flemming Ibsen. 
Omvendt risikerer Sundhedskartellet, at et indgreb vil fastholde dem på de 12,8 procent, de indtil videre er blevet stillet i udsigt. Og kommer der ikke et indgreb, risikerer de at blive tvunget til forhandlingsbordet, fordi strejkekassen løber tør. Det er nemlig fagforeningerne, der betaler de strejkende medlemmers løn. 
Der er endnu ikke et forlig mellem FOA og regionerne, men FOA gør det nu klart, at de er villige til at acceptere den lønstigning på lidt mere end 13,2 procent, der ligger på bordet.
Nyt krav afvises blankt
Sker det, kan det presse Sundhedskartellet på deres meget håndfaste krav om 15 procent. 
»Hvis Connie Kruckow (formand for Sundhedskartellet, red.) kommer i nærheden af 14 procent, kan hun sige ja uden problemer. Men 13,2 procent er altså ikke meget. Det er vinduespynt«, vurderer Flemming Ibsen. 
Connie Kruckow gør det da også klart, at 13,2 procent er fuldstændig uacceptabelt: »Men det er regionerne, der har et problem med at rekruttere og fastholde, hvis lønforskellen mellem sygeplejerskerne og social- og sundhedsassistenterne bliver mindre«. 
Penge kan lånes 
Og så må hun »bare konstatere, at vi ikke har fået noget tilbud, der ligger over 12,8 procent«, og er desuden ikke bange for, at regeringen griber ind i konflikten. Hun anerkender, at strejkekassen løber tør på et tidspunkt, men »det er jo ikke sådan, at vi ikke kan låne penge«, siger Connie Kruckow. 
Foreløbig er det dog endnu usikkert, om forhandlingerne mellem FOA og regionerne genoptages. FOA-formand Dennis Kristensen sagde i går til Ritzau, at det ser »sort ud«. 
Regionerne siger nej 
FOA kræver, at de deltidsansatte social- og sundhedsassistenter skal have overarbejdsbetaling fra første time, og ikke som i dag, hvor det ekstra tillæg først træder i kraft efter en 37-timers arbejdsuge. 
Det krav afvises blankt af regionerne: 
»FOA er bevidst kommet med et udspil, som de ved, vi siger nej til. Derfor er det ikke et reelt forhandlingsudspil«, siger Bent Hansen, formand for Danske Regioner:
»Hvis det ikke kommer af bordet, så er der ikke udsigt til forhandlinger«.
