Title: FOA_Thor_Pedersens_tal_er_forkerte
Date: 2007-08-27
Article Type: Politik
Author: Liv Mygind

De offentlige ansatte får slet ikke så meget i løn, som finansministeren påstår. 
»Det er ren talmagi, når finansministeren jonglerer rundt med tal, der skal dokumentere, at vi ikke har et efterslæb på lønnen mellem de offentlige ansatte og de privatansatte. Det har vi«, siger forbundsformand i FOA Dennis Kristensen, som reaktion på, at finansminister Thor Pedersen (V) siger, at politibetjente, sygehjælpere og skolelærere får nok i løn. 
FOA organiserer store grupper af de lavtlønnede offentligt ansatte i pleje- og omsorgssektoren.
Nat kan ikke sammenlignes med dag
De tal for lønninger som Thor Pedersen bruger er arbejdsgiverens samlede omkostninger. Dvs. her er pensionsbidrag, feriepenge, aftentillæg, nattillæg, weekendtillæg og helligdagtillæg regnet med i lønnen. Og så når man op på en løn på 27.000 for en social - og sundhedsassistent, forklarer Dennis Kristensen. 
Han mener ikke, det giver mening, at sammenligne lønnen for en social- og sundhedsassistent med et job, hvor man arbejder fem dage om ugen i dagtimerne. 
»De får de tillæg, fordi de tager slæbet, når vi andre har gæster, går i biografen eller ligger og sover«, siger Dennis Kristensen.
27.000 kr. er en god løn
Dennis Kristensen mener, at en ordentlig sammenligning skal regnes ud uden tillæg - og så får en social- og sundhedsassistent kun 21.000 kroner om måneden. 
Finansminister Thor Pedersen har i et interview i Politiken stillet spørgsmålet: ’En sygehjælper tjener i gennemsnit 27.000 kroner om måneden med det hele. Er det en dårlig løn?’
Synes du det er en dårlig løn?
»Hvis jeg fik forhandlet en løn hjem på 27.000 kroner, så ville jeg være ret stolt. Men i virkeligheden får de jo kun 21.000 kroner om måneden«, siger Dennis Kristensen.
Lønstigningen halter bagefter
Finansministeren mener, de ansatte i den offentlige sektor klynker over deres løn, og at det er en myte, at de offentlige ansatte sakker bagud på lønnen. 
Men hvis de tal Thor Pedersen bruger korrigeres til de rigtige, siger Dennis Kristensen, at de offentlige ansattes løn halter en til to procent bagefter den private sektor: 
»Et skøn betyder, at en folkeskolelærer mangler om året 5.400 kr., hvis vi skulle have haft præcis samme lønudvikling som på det private arbejdsmarked«, siger han.
