Title: Fodboldfans_lover_blodig_hævn
Date: 2007-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Dana Schmidt
Prag
Mens der i Rom blev holdt mindehøjtidelighed for den dræbte Lazio-fan, Gabriele Sandri, anklagede den italienske indenrigsminister, Giuliano Amato, vrede fodboldtilhængere for at bruge drabet som undskyldning for at føre krig mod politiet. Det skriver Reuters.
Hundredvis af utilfredse italienske fodboldfans gik søndag på gaden for at protestere, umiddelbart efter at politiet ved en fejl dræbte den 26-årige Sandri på en rasteplads i Toscana.
Ifølge Reuters har man siden flere steder i Rom kunnet læse grafitti, der lover blodig hævn over politiet efter drabet på Gabriele Sandri.
»De ledte efter en mulighed - og fandt den. Nu har de grund til at fortsætte deres vendetta. Deres had mod politiet, der har skudt en fan, var på forhånd dømt til at eksplodere igen«, sagde Giuliano Amato, da han i dag blev grillet af det italienske parlament efter søndagens uroligheder.
Serie B og C suspenderet i en uge
Den 26-årige Gabriele Sandri var på vej til Lazios kamp mod Inter, da han blev dræbt - sandsynligvis af et advarselsskud affyret af italiensk politi, der forsøgte at standse en slåskamp mellem rivaliserende Lazio-fans og Juventus-supportere ved en motorvej i Toscana.
Sportsminister Giovanna Melandri suspenderede i dag Serie B og C i en uge som følge af søndagens drab. Serie A ligger allerede stille på grund af landskampe i weekenden.
Socialminister: Ikke godt nok
Melandris ministerkollega, socialminister Paolo Ferrero, så gerne, at bolden lå stille i mere end en weekend.
»Det er ikke nok at stoppe Serie B eller C én søndag. Vi burde stoppe Serie A, for den er omdrejningspunkt for hele fodboldmaskineriet«, sagde socialministeren.
Da Filippo Raciti blev dræbt tidligere på året, blev al italiensk fodbold, også landskampe, standset i en uge.
Dana Schmidt
fortsæt med at læse
Italiensk politi anholder 25 fodboldfans
Gadekampe efter drab på Lazio-fan
Sportsminister giver Italien en fodboldpause
