Title: Fodbold_med_hænderne
Date: 2008-01-18
Article Type: Spil
Author: Kenneth McNeil

Et lille twist med håndleddet, et par klik på controlleren og til sidst et gevaldigt svirp med armen. Og 2-1.
Den skulle egentligt have været lagt op i højre hjørne, men bevares, et vildskud rettet af via en forsvarsspiller tæller jo lige så meget. 
’FIFA 08’ til Wii brænder håndbogen, smider konventionerne ud af vinduet og tilbyder fodbold på en helt ny måde. Der skal stadig klikkes på knapper for at sprinte, udføre simple afleveringer og lignende, men både skud, glidende tacklinger og finter er lagt i hænderne på spilleren. I bogstaveligste forstand. ’FIFA 08’ til Wii lægger nemlig mere vægt på fingerspidsfornemmelse end noget tidligere sportsspil. For eksempel skal controlleren tiltes op for at udføre en traditionel, hård afslutning og ned for at forsøge en mindre kraftig, mere følt variant. 
Det er en frisk tilgang til digital bold – men måske også for frisk? Noget så grundlæggende som en lang aflevering kræver tryk på både A- og B-knapperne, og endnu mere kompliceret er det at aflevere til en bestemt spiller, når man skal svinge controlleren i den retning, man ønsker at dirigere bolden; en manøvre, der oftere slet ikke lykkes. 
Der er mange gode elementer gemt i fodbold med fingerspidserne-ideen, men desværre lige så mange problemer. 
Dog er den nye
family play
-funktion, hvor flere af spillets mere krævende facetter håndteres af computeren, noget nær en udelt succes. Frem for blandt andet at styre spillernes løb og udføre finter, hvilket ellers i det normale spil klares via Nunchucken, lader man computeren om dette, så man i stedet blot skal koncentrere sig om at aflevere, tackle og skyde. 
Det er helt i tråd med Wii-konsollens ønske om større tilgængelighed og medvirkende til, at ’FIFA 08’ bestemt er værd at kigge nærmere på for både yngre og ældre uerfarne spillere. Alle andre gør dog klogest i at vende blikket mod Xbox 360- eller Playstation 3-udgaverne. I hvert fald indtil næste år.
