Title: Fodnoter_pa_farmen
Date: 2007-12-29
Article Type: Bøger
Author: Søren Vinterberg

SØREN VINTERBERG
Evigt ejes kun det tabte, indså titelfiguren Brand hos Henrik Ibsen.
Den norske dramatiker optog Karen Blixen, han optræder selv i det ’Vintereventyr’, der hedder ’En historie om en perle’, og de havde fælles inspiration i Friedrich Nietzsches skrifter.
Men Brands indsigt er hele Karen Blixens forfatterskab om svundne tider nu én lang bekræftelse af. ’Den afrikanske farm’ ikke mindst, for den løfter jo samtidig sløret for de tab i forfatterens eget liv, som gav så store kunstneriske resultater: tabet af ejendom, tabet af kærlighed, tabet af hele det liv, hun havde planlagt.
Mottoet for ’Den afrikanske farm’: ’At ride, at skyde med bue og at tale sandhed’, havde hun måske netop fra Nietzsche, men mere sandsynligt fra danske M.A. Goldschmidt; men begge har nu deres viden om persernes opdragelsesmål fra den oldgræske historiker Herodot. Og det kan vi nu alle vide, takket være denne værkudgaveaf ’Den afrikanske farm’, 70 år efter førsteudgaven.
Farah, Kamante såvel som Berkeley Cole og Denys Finch-Hatton får dermed en tydeligere historisk baggrund at træde frem på. Og der kommer så at sige nyt kød på sagen om et ’mord på farmen’, når de lokale avisers omtale af sagen trykkes som appendiks.
Både dokumentfaste og mere digteriske sandheder i ’Den afrikanske farm’ forholder sig jo til et Kenya og et Afrika, som allerede var forandret ved bogens udgivelse i 1937, seks år efter hendes hjemkomst fra kontinentet. Efterkrigstidens blodige oprørsbevægelse – i den vestlige presse omtalt som mau-mau-mordere, helt i overensstemmelse med vore dages sort-hvide dæmoniseringer af militante frihedsbevægelser – førte til den tidligere britiske kolonis selvstændighed i 1963.
Karen Blixen døde året før, 77 år gammel, 25 år efter at hun havde skrevet de nu nærmest bevingede indledningsord: »Jeg havde en Farm i Afrika«. Med den datidsform er meget allerede sagt: Hun har den ikke mere – men havde hun haft den, havde vi andre næppe ejet den evigt.
SØREN VINTERBERG
fortsæt med at læse
Ny Blixen-udgivelse gør genlæsning til en fornøjelse
