Title: Fogh_vil_ikke_kritisere_Kina_under_OL
Date: 2008-02-13
Article Type: OL 2008
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Danmarks statsminister vil ikke benytte OL i Beijing til at kritisere Kinas overtrædelser af menneskerettighederne.
Anders Fogh Rasmussen (V) ser OL som en sportslig begivenhed, der ikke bør blandes sammen med politik. 
»I overensstemmelse med hvad jeg tidligere har givet udtryk for, bør man efter min mening ikke blande politik og sport sammen. Regeringen agter derfor ikke at benytte OL i Kina med det sigte at foretage politiske markeringer«, skriver statsministeren i et svar til Per Clausen fra Enhedslisten. 
Så sent som i lørdags sagde kulturminister Brian Mikkelsen (K) til Politiken, at han ville kritisere Kinas overtrædelser af menneskerettighederne. 
»Vi vil være kritiske i forhold til de ting, der foregår i Kina. Selvfølgelig vil vi det. Hver gang vi har lejlighed til det, så sørger vi for at opfordre til, at menneskerettighederne bliver forbedret i landet«, sagde han. 
Statsministeren har ikke lyst til at uddybe sin udtalelse over for Politiken, og Brian Mikkelsen kan ikke kommentere den tilsyneladende uenighed, da han er bortrejst på ferie.
»Regeringen er nødt til at tage debatten«
Amnesty International er »skuffet« over de nye toner fra regeringschefen. 
»Statsministeren tager grundlæggende fejl. For politik og sport hænger sammen og kan ikke adskilles. Så præmissen for statsministerens svar er forkert«, siger Lars Norman Jørgensen, generalsekretær for Amnesty International Danmark. 
»Regeringen er nødt til at tage debatten, for det var en indbygget forudsætning for at tildele OL til Kina, at der blev gjort noget ved menneskerettighederne. Hvad værre er, at regeringen taber en enestående mulighed for at lægge et massivt pres på de kinesiske magthavere på gulvet«, siger Lars Norman Jørgensen, med henvisning til at Kina brugte som argument for at få tildelt OL, at de ville forbedre menneskerettighederne. 
»Ved at tillade Beijing at være vært for legene vil I hjælpe udbredelsen af menneskerettighederne«, lød det eksempelvis fra Liu Jingmin, vicepræsident for det kinesiske olympiske bud, få måneder før værtskabet blev tildelt Kina i 2001.
Hyklerisk og rystende
Per Clausen, som stillede spørgsmålet til statsministeren, kalder svaret hyklerisk og rystende. 
»Det er hyklerisk, for statsministeren har i tide og utide haft travlt med at fordømme politikere fra fortiden, som efter hans opfattelse ikke har forsvaret demokrati og menneskerettigheder«. 
»Og det er rystende, fordi vi indtil nu troede, at regeringen ville benytte OL til at kritisere Kina. Det har kulturministeren jo brugt som undskyldning for at rejse derned. Nu siger statsministeren, at det er i strid med regeringens politik, så nu bliver der ingen kritik. De vil åbenbart bare gå rundt og hylde arrangementet og dermed også indirekte de kinesiske ledere«, siger Enhedslistens idrætspolitiske ordfører, som nu vil spørge Brian Mikkelsen, om han fastholder sit løfte om at kritisere Kina. 
Per Ørum Jørgensen, idrætsordfører fra Konservative, kan ikke få øje på modsætninger mellem de to regeringspartier. 
»Jeg ser ikke noget modsætningsforhold overhovedet. Vi tager ikke til Beijing for at dyrke politik. Kulturministeren tager ikke til Beijing for at snakke menneskerettigheder, han tager til Beijing for at støtte de danske atleter«, siger Per Ørum. 
Venstres politiske ordfører, Inger Støjberg, tror, at Danmark kommer længere med dialog med end kritik af Kina. Hun mener, at politik og sport kan adskilles. 
»Hele den olympiske idé bygger på, at politik og sport skal adskilles. Den olympiske idé er, at det skal være en sund kappestrid mellem nationer, netop på tværs af både religion og politisk opfattelse«.
Du regner altså med, at Kina adskiller politik og sport under OL?
»Det kan jeg håbe, Kina gør«, siger hun. 
Lars Norman Jørgensen er ikke så optimistisk. Han frygter, at Kina får lov at bruge OL til propaganda og skønmaleri. 
»De kinesiske myndigheder vil vise et moderne samfund, et rigt samfund, et harmonisk samfund og et sportsligt dygtigt samfund. Men Kina vil prøve at skjule bagsiden af medaljen. De vil prøve at skjule alle de forfærdelige ting, som sker i det kinesiske samfund, og som den danske regering burde forholde sig til her og nu. For Kina vil vise et glamourøst billede af et fantastisk samfund«, siger han.
