Title: Foghs_invitation_forstærker_valgrygter
Date: 2007-08-22
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) indkaldelse til forhandlinger om skattepakken allerede på fredag giver næring til rygterne om et snarligt valg. 
Regeringen udsendte i dag en pressemeddelelse, hvor de indkaldte Folketingets partier til forhandlinger. Samtidig blev det meddelt, at regeringen forventer en færdig aftale allerede mandag den 3. september. 
Det er et klart oplæg til hurtigt folketingsvalg, vurderer SF’s formand, Villy Søvndal over for Ritzaus Bureau. Forventer valg
»Det ser ud til at være en meget kort proces, når man tænker på, hvor lang tid regeringen selv har brugt. Det giver fantastisk kort tid til forhandlinger«, siger Villy Søvndal. 
»Jeg gætter på, at det skal afvikles, inden Fogh udskriver et folketingsvalg. Mit bedste gæt er, at Fogh, når regeringen tirsdag fremlægger sit finanslovudspil, forklarer, at han er nødt til at spørge vælgerne efter sine sonderinger med partierne«, siger SF’s formand. 
Også Ny Alliances Naser Khader forventer, at statsministeren udskriver valg på tirsdag, siger han til Ritzau. S: Knald eller valg
Politisk ordfører for Socialdemokraterne, Henrik Sass Larsen, ser statsministerens hurtige udmelding som et udtryk for, at han vil have en hurtig konklusion. 
»Det tyder på, at statsministeren ikke har greb om det for tiden«, siger Henrik Sass Larsen til politiken.dk. 
»Regeringen er splittet indbyrdes, og der er ikke noget flertal for at gennemføre planerne, som det ser ud nu. Derfor tror jeg statsministeren er ude efter en hurtig konklusion: Enten lykkes det at tæske et forlig igennem, eller også må han udskrive valg«, lyder vurderingen. DF: Normal procedure
Regeringens vanlige støtteparti Dansk Folkeparti, er glade for at blive indkaldt til forhandlinger så tidligt i forløbet. 
»Vi møder op til forhandlingerne om skattepakken. Selvfølgelig«, siger partiformand Pia Kjærsgaard til Ritzau. 
Hun kalder forhandlingerne for »den normale fremgangsmåde«, men vil ikke love, at partierne kan blive færdige allerede den 3. september. 
Pia Kjærsgaard hører ikke til dem, der opfatter udsigten til lynforhandlingerne om skattepakken som en undskyldning for, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kan udskrive et folketingsvalg. 
»Det er det helt normale forløb, når man kommer med et oplæg, som regeringen gør. Så indbyder man til forhandlinger«, siger Dansk Folkepartis formand.

