Title: Fogh_vil_ikke_privatisere_rub_og_stub
Date: 2008-06-13
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Katinka Bundgård Fals
Journalist
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kan godt lide, at der er en privat sektor, der »puster den offentlige sektor i nakken«. Men derfra og så til at udbyde alle offentlige opgaver, er der et stykke vej. 
»Jeg synes, det drejer sig om, at vi sikrer borgerne den bedst mulige service for færrest muligt ressourcer. Vi skal bruge pengene bedst muligt – og jeg tror, det sker bedst med lidt sund kappestrid, men i den tid, jeg kan forudse, der tror jeg stadig, vi vil have det sådan, at en lang række af de opgaver, der ligger i det offentlige regi, vil blive liggende – sådan tror jeg, at virkeligheden forholder sig«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen.
V-ordfører: Alt skal kunne udbydes
Meldingen kommer på ryggen af oplægget fra Venstres erhvervsordfører Jacob Jensen, der i dag på forsiden af Berlingske Tidende fortæller, at han mener, at alle offentlige opgaver bør udbydes mellem offentlige og private udbydere. 
Dermed lægger han op til, at alt fra børnehaver og skoler til ældrepleje og klasselotteri kan varetages af private operatører, som først og fremmest påtager sig opgaverne med henblik på profit.
Forskel på et V-oplæg og regeringspolitik
Anders Fogh Rasmussen, er det rigtigt, at du støtter forslaget fra Jacob Jensen?
»Jeg har siddet med ved det gruppemøde og sagt, at jeg synes, at vores erhvervsordfører Jacob Jensen har udført et meget dygtigt arbejde og et spændende oplæg. Men det er jo ikke det samme som, at jeg skriver under på hvert eneste punkt i sådant et oplæg«, siger statsministeren der understreger, at der er forskel på et oplæg i Venstres folketingsgruppe og regeringens politik. 
»Det, der karakteriserer partierne, er, at de laver nogle politiske oplæg. Det, jeg kan gøre som statsminister, er, at jeg kan slå fast, hvad der er regeringens politik«.
»Men jeg synes, det er fornuftigt, at man har et lille supplement af private hospitaler, så patienterne får et frit valg – altså med andre ord, får patienterne ikke en ordentlig behandling til tiden, så kan de gå et andet sted hen. Jeg tror den der form for sund kappestrid, det er meget til at sikre at det offentlige system – som stadig vil være udgangspunktet – det fungerer bedst muligt«.
