Title: Fogh_vil_ikke_snakke_folkeafstemning
Date: 2007-10-17
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afslog at gå ind i en debat om en folkeafstemning i forbindelse med den kommende EU-traktat, da Folketingets Europaudvalg holdt møde her til eftermiddag. 
Selv om statsministeren netop har skrevet på sin blog, at den kommende reformtraktat ikke er ensbetydende med, at Danmark skal afgive suverænitet til EU – og dermed ikke er i problemer med Grundlovens §20 om suverænitetsafgivelse, der ville kræve en folkeafstemning – så vil statsministeren først til december tage stilling til, om befolkningen skal til stemmeurnerne eller ej.
Du rejser til Lissabon for at forhandle en aftale på plads omkring reformtraktaten. Er det en traktat, som danskerne skal til afstemning om?
»Det spørgsmål skal vi ikke diskutere på topmødet, og der er det samme at sige, som jeg nu har sagt igennem lang tid, nemlig at det tager vi stilling til, når vi har 27 underskrifter (fra medlemslandene, red.) på teksten, og når vi kender den endelige tekst«, sagde Anders Fogh Rasmussen, da han kom ud fra mødet med Europaudvalget.
Du fastslår på din blog, at der ikke er tale om suverænitetsafgivelse, er det ikke det klareste signal du kan sende om, at det her ikke skal til afstemning?
»Det er sådan, som teksterne ligger nu. Når topmødet er slut, går der et arbejde i gang, hvor juristerne skal omsætte det til traktattekst. Samtidig går vores egne jurister i gang med at se på, hvad traktaten betyder i forhold til vores egen Grundlov, og så har vi til december et samlet grundlag at tage stilling ud fra«.
Men lige nu siger du jo meget klart, at der ikke er tale om suverænitetsafgivelse. Hvorfor kan du så ikke sige lige så klart, om vi skal stemme om det?
»Jo, men på nuværende tidspunkt ser det sådan ud i de politiske tekster, men der er jo ingen, der ved, hvordan de endelige tekster ser ud, før alle 27 lande har skrevet under. Og derfor er det smart, at vi kender den endelige tekst, som alle 27 lande står bag ved«.
En folkeafstemning handler ikke kun om juridiske vurderinger i forhold til Grundloven, det handler lige så meget om politiske vurderinger. Kunne du af politiske grunde sende den her traktat til afstemning?
»Jeg har ikke noget nyt at føje til. Spørgsmålet om, hvordan vi tager stilling til sagen, det vurderer vi, når vi kender de endelige tekster. Og det, regner jeg med, er til december«.
Vil du afvise en folkeafstemning?
»Det er en mærkelig diskussion om jura og politik. Til syvende og sidst er det jo under alle omstændigheder en politisk beslutning, for hvad enten man baserer sig rent på en juridisk beslutning, eller om man også drager andre elementer ind, så er det jo under alle omstændigheder politikere, der tager en politisk beslutning«.
Du sagde på Europaudvalgsmødet, at den her diskussion burde handle om indholdet af traktaten og ikke om en folkeafstemning. Alligevel har du selv skrevet på din blog, at Danmark ikke skal afgive suverænitetsafgivelse. Er du så ikke selv med til at fjerne fokus fra indholdssiden?
»Men blogindlægget handler jo netop om indholdet. Det handler om det indhold, vi kan se nu. Det handler slet ikke om det andet spørgsmål. Men der er en proces, der mangler, fordi EU-juristerne skal omsætte de politiske beslutninger til traktattekst, mens vores egne jurister også skal se på det, inden vi har en samlet vurdering«. 
»Så jeg er sådan set slet ikke gået ind i det der – jeg nævner slet ikke ordet folkeafstemning i det indlæg på bloggen. Jeg holder mig rent til substans – og det synes jeg, alle burde gøre«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
