Title: Fogh_Det_er_et_angreb_mod_Danmark
Date: 2008-06-02
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kalder bombeangrebet mod den danske ambassade i Pakistan for et angreb mod Danmark. 
»Det er et angreb mod den danske ambassade – dermed er det et angreb mod Danmark. Et usselt og fejt angreb«, sagde statsministeren, da han mødte pressen på Marienborg. 
»Vi ved ikke, hvem der stod bag angrebet. Ingen har påtaget sig ansvaret. Men uanset motivet, og uanset, hvem der står bag, så er der tale om en afskyelig forbrydelse«, siger han. 
Danmark fastholder sin politik 
Det er angiveligt Danmarks engagement i Afghanistan eller Jyllands-Postens Muhammedtegninger, der er årsagen til, at den danske ambassade i Pakistan tidligere i dag blev udsat for et terrorangreb. Det kunne rejse spørgsmålet, om Danmarks aggressive udenrigspolitik bør fortsætte. 
»Jeg kan roligt fastslå, at Danmark ændrer ikke politik som følge af terror. Vi giver ikke op over for terrorister. Vi fastholder den udenrigs- og sikkerhedspolitik, som vi har ført«, sagde statsministeren, der ikke vil spekulere i, hvad der er baggrunden for terrorangrebet. 
»Jeg kan bare fastslå at uanset, hvad der måtte være motivet, så er det en afskyelig forbrydelse, og der er intet, der kan retfærdiggøre sådan en forbrydelse«.
Hvad skal der ske i forhold til sikkerheden på de danske ambassader?
»Regeringen vil undersøge baggrunden for det, der er sket. Og på den baggrund vurdere, om der behov for at tage yderligere skridt med hensyn til sikkerheden omkring de danske ambassader«.
PET har tidligere rapporteret, at der var en øget risiko, så har der været gjort nok for at sikre de danske ambassader?
»Der er faktisk gjort ganske meget. Der er betydelige sikkerhedsforanstaltninger omkring ambassaderne i blandt andet Islamabad og Kabul, som følge af de rapporter vi fik om den almindelige sikkerhedssituation. Men regeringen vurderer selvfølgelig, om der er behov for at gøre mere«, sagde Anders Fogh Rasmussen, der ikke havde noget at kritisere de pakistanske myndigheder, der har ansvaret for at beskytte den danske ambassade. 
»Der er i hvert fald ikke noget, der på nuværende tidspunkt tyder på, at der ikke har været truffet de foranstaltninger, som skulle træffes. Men det er jo sådan i den virkelige verden, en 100 procents beskyttelse mod terroranslag, kan man aldrig give«. 
»Desuden er det vores bestemte indtryk, at der er tale om fuldt samarbejde med pakistanske myndigheder. Og vi har fra præsident, premierminister og udenrigsminister modtaget kondolencer, medfølelse og beklagelse og forsikringer om fuldt samarbejde««, siger statsministeren..
