Title: Fogh_garanterer_stram_udlændingepolitik
Date: 2008-08-05
Article Type: Politik
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Vildledning af borgere, en bombe under dansk udlændingepolitik og støttepartiet Dansk Folkeparti oppe i det røde felt.
Der ventede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) en varm velkomst, da han i dag mødte pressen for første gang efter sin sommerferie. 
»Jeg har et politisk ansvar for, at den faste og fair udlændingepolitik videreføres, og det kan jeg garantere, at den bliver«, sagde statsministeren. 
Dermed imødekom han kravet fra især Dansk Folkeparti, som i de seneste dage har dundret imod regeringen.
Stærkt uenig i dom
Forrige fredag fældede EF-domstolen en dom, der kan underminere centrale elementer i den danske udlændingepolitik. Dommen sagde, at en tredjelandsborger ikke behøver at have forudgående lovligt ophold i et EU-land for at blive sammenført med en ægtefælle, der er EU-borger. 
»Regeringen er meget uenig i dommen«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Dom angår kun »et hjørne«
Fogh understregede, at Danmark må følge domstolens afgørelse, men sagde også, at han straks vil kontakte EU-kommissionen og en række EU-lande for at drøfte dommen. Og statsministeren forventer opbakning til Danmark fra flere andre EU-lande, der også finder dommen for vidtgående. 
Dog nedtonede Fogh rækkevidden af dommen for den danske udlændingepolitik. »Den påvirker et hjørne af politikken«, sagde han.
Positivt hvis DF er blevet EU-glad
I kølvandet på dommen har det EU-skeptiske Dansk Folkeparti krævet indflydelse på Danmarks Europapolitik, som støttepartiet ellers hidtil har ladet regeringen føre sammen med Socialdemokraterne, de radikale og SF. Men den trussel tog Fogh fra den humoristiske side: 
»Hvis det er udtryk for en nyorientering fra Dansk Folkepartis side, så skal det ikke skorte på lysten til samtaler. Og det er da meget positivt, hvis Dansk Folkeparti har vurderet, at der er behov for en nyorientering i EU-politikken«.
Vildledte borgere?
Udlændingepolitikken har fyldt medierne sommeren igennem. Inden EF-dommen rullede en række historier om, at Udlændingeservice angiveligt har undladt at informere borgere om EU-regler, der stiller dem bedre end danske regler, når de ønsker familiesammenføring. 
Sagen bliver nu gransket af Folketingets ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen, og Anders Fogh Rasmussen vil derfor ikke kommentere den. 
Muligvis vil ombudsmanden også undersøge, om integrationsminister Birthe Rønn Hornbech selv (V) har brudt vejledningspligten, da hun i et svarbrev til en borger tilsyneladende ikke nævnte EU-rettens muligheder.
Ros til slingrende minister
Statsministeren roste til gengæld Birthe Rønn Hornbechs håndtering af den hede sommer. 
Integrationsministeren var ellers først tavs i dagevis. Siden sendte hun en ordentlig bandbulle mod EF-domstolen, der efter ministerens mening kørte »ud af en tangent«, før hun til sidst erkendte, at både hun selv og andre ministre har sovet i timen. 
Siden har alle partier haft travlt med at beskylde hinanden for, at ingen har gjort noget, selv om det længe har ligget i kortene, at EU-reglerne ville kollidere med dansk lov.
