Title: Foghs_ministre_skal_i_arbejdstøjet
Date: 2007-10-09
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Regeringens ministre skal trække i arbejdstøjet, for det bliver et hedt politisk efterår.
Sådan lyder budskabet fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der skitserede et travlt politisk efterår på sit ugentlige pressemøde. 
»Det er et ret omfattende arbejdsprogram, der ligger foran os«, sagde Anders Fogh Rasmussen med henvisning til en række store politiske aftaler, der skal falde på plads i de kommende måneder . 
Blandt dem er finansloven for 2008, regeringens kvalitetsreform, en trafikaftale, globaliseringspuljen, fordeling af satspuljemidlerne til de svageste i samfundet samt en langsigtet energiaftale. 
Finansloven for 2008 er omdrejningspunktet 
Ifølge Fogh bliver omdrejningspunktet for de politiske forhandlinger at få en aftale om finansloven for 2008 på plads. Finanslovsforhandlingerne indledtes i sidste uge, og de skal afsluttes i begyndelsen af november. Parallelt med forhandlinger om finansloven foregår forhandlingerne om de andre politikområder, understregede Fogh. 
De seneste seks år har regeringen og Dansk Folkeparti indgået finanslovsaftaler uden de andre partier i Folketinget. Men på pressemødet slog Anders Fogh fast, at et parti godt kan indgå i kvalitetsreformen uden at være med i finanslovsaftalen. 
Fogh: Man kan godt forestille sig parallelle forhandlingsforløb 
»Lad mig minde om, at vi sidste år havde selvstændige forhandlinger om det, vi kalder globaliseringspuljen. Det var en bred kreds af partier, der stod bag den - uden at det betød, at det var de samme partier, der stod bag finansloven. Så man kan godt forestille sig parallelle forhandlingsforløb, hvor én kreds bliver enige om en kvalitetsreform, og en anden kreds bliver enige om finansloven«, sagde Fogh. 
Netop kvalitetsreformen spiller en afgørende rolle for regeringen, da kampen om velfærden er et af de vigtigste temaer på den politiske dagsorden. Ifølge Fogh skal en aftale om kvalitetsreformen være færdig, inden finansloven er forhandlet på plads i starten af november. 
»Jeg mener, at kvalitetsreformen skal være afklaret politisk, før vi sætter punktum for forhandlingerne om finansloven«, sagde han.
