Title: Fogh_Vi_ligger_ikke_under_for_meningsmalinger
Date: 2007-12-11
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Der bliver ingen folkeafstemning om EU-traktaten.
Sådan var svaret i dag fra statsminister Anders Fogh Rasmussen, da han på sit ugentlige pressemøde blev mødt med en byge af kritiske spørgsmål fra tv-stationer og journalister fra dagspressen.
Meningsmålinger viser, at danskerne gerne vil stemme om traktaten, hvorfor vil du så ikke sende den ud til folkeafstemning?
»Jamen, det handler ikke om at turde eller ikke turde. Det handler om, hvilken fremgangsmåde benytter vi sædvanligvis i Danmark. Og der er det sådan, at vi sædvanligvis kun har holdt afstemning om EU-traktater, når der er overførsler af suverænitet. Så når der ikke er overførsel af suverænitet, er det sket ved beslutninger i Folketinget, så vi bruger nu den helt sædvanlige fremgangsmåde«.
Du siger, du gerne vil have en dialog om, hvordan vi kan gøre EU bedre. Hvordan tror du den dialog bliver, når du afviser danskerne at stemme?
»Nej tværtimod, så får vi en mere åben og en mere nuanceret debat om EU, ved at den finder sted på baggrund af, at hvad er det for politiske mål, vi gerne vil have løftet i Europa frem for en forsimplet generel debat ved en folkeafstemning«.
Ifølge Pia Kjærsgaard er i rædselsslagne for et nej. Hvad siger du til det?
»Ja, man kan jo aldrig vide, hvordan folkeafstemninger falder ud. De meningsmålinger, der har været offentliggjort indtil nu, viser vel, at der i befolkningen egentlig i det omfang, der er truffet beslutning, er en positiv holdning til traktaten. Men det handler ikke om meningsmålinger. Nu siger du jo selv, at hvis man spørger, så viser meningsmålingerne, at der er mange i befolkningen, der gerne vil have en folkeafstemning. Det her viser jo, at vi i hvert fald ikke ligger under for folkeafstem....æh meningsmålinger«.
Men vi har jo tidligere haft vejledende folkeafstemninger om EU-spørgsmål?
»Jeg går ud fra, at det første, du taler om, om en vejledende folkeafstemning, henviser til 1986 i forbindelse med indførelsen af det indre marked. Men den folkeafstemning havde en hel særlig baggrund, som adskiller sig fra alt andet. Der var jo et flertal i Folketinget, som var i mod at Danmark dengang ratificerede traktaten. Derfor valgte den daværende regering at udskrive en folkeafstemning«.
