Title: Fogh_Danskere_skal_stadig_oplyses_om_EU
Date: 2008-04-29
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Der vil også være penge til at informere borgerne om EU efter 2008. 
Det slog statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fast på sit ugentlige pressemøde. 
»Det er regeringens klare opfattelse, at oplysningsmidlerne skal fortsætte i de kommende år«, sagde statsministeren. 
Der har været tvivl om kronerne til EU-oplysning, fordi den brede politiske aftale, som regeringspartierne indgik med oppositionen i foråret 2007, om at afsætte 20 millioner kroner om året til EU-oplysning fra 2008-2010, ikke er blevet skrevet ind i finansloven for 2008.
Principiel sag
Det har fået oppositionen til at kritisere regeringen for aftalebrud og brud på aftalesystemet på Christiansborg. 
Som et led i kritikken har Helle Thorning-Schmidt (S), Villy Søvndal (SF) og Margrethe Vestager (R) blandt andet sendt et brev til statsministeren med en opfordring til at få »tingene bragt i orden«, da de anser sagen for principiel. 
»Statsministeren må bringe det her i orden, for det kan simpelthen ikke være meningen, at regeringen ikke overholder de aftaler, vi laver med den. Ellers giver det jo ikke mening at aftale noget som helst«, har Margrethe Vestager sagt.
Ingen politisk aftale
Også de konservatives EU-ordfører Helle Sjelle har stået fat på, at hun opfatter aftalen i Europaudvalget som »gældende«. 
Men den opfattelse deler Venstre og statsministeren ikke. 
»Hvad Europaudvalget har af aftaler, ved jeg ikke noget om, men jeg kan sige, at for regeringens part - og det er jo regeringen, der forhandler finansloven - der er der ingen politisk aftale«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Foghs garanti
Helle Sjelle undrer sig over, at statsministeren underkender Europaudvalgets aftale. 
»Det virker lidt besynderligt. Det lader til, at alle andre har en anden opfattelse af sagens sammenhæng, men jeg hæfter mig ved, at statsministeren garanterer, at midlerne også er der i de kommende år«, siger Helle Sjelle.
Men hvordan skal I kunne arbejde på Christiansborg, hvis jeres aftaler i udvalgene ikke er gældende?
»Det er også det, jeg synes virker lidt besynderligt, men det vil jeg da håbe, man kan fremover«, siger Helle Sjelle.
