Title: Fogh_har_fuld_tillid_til_Løkke
Date: 2008-04-15
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

»Jeg har fuld og ubetinget tillid til Lars Løkke Rasmussen som finansminister og politiker«. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) udtrykte fuld tillid til sin mest sandsynlige arvtager i Venstre - finansminister Lars Løkke Rasmussen - på det ugentlige pressemøde, hvor en stor del af spørgsmålene handlede om finansministerens omgang med skatteydernes penge.
Mindre fejl
Statsministeren hæftede sig ved sundhedsministeriets gennemgang af Lars Løkke Rasmussens bilag i hans periode som sundhedsminister- og indenrigsminister og bagataliserede de ting, der er kommet frem om ukorrekte bilag. 
»Der har i et mindre omfang været konstateret mindre fejl i håndteringen og udfyldelsen af bilag. Men jeg har konstateret, at det er mindre fejl, som ikke kan henføres til ministeren«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Afstand til rødvinsdrikkeri
I sin tid som minister er Lars Løkke Rasmussen blandt andet blevet klandret for at have drukket rødvin på skatteydernes regning efter endt arbejdsdag og har i den forbindelse udtalt: 
»Det er lidt underligt, at jeg kan klandres for at have bilag for at have drukket en halv flaske rødvin, mens folketingspolitikere kan købe for 110 kroner om dagen, når de rejser uden at vise noget som helst«. 
Det udsagn tog statsministeren indirekte afstand til med henvisning til, at ministre ikke kan henholde sig til regler, der gælder for folketingspolitikere. 
»Jeg er afvisende overfor tankegangen. Jeg synes ikke, man bare kan sige, at så kan man afholde for 100 kroner om dagen i udgifter på skatteydernes regning. Det er urimeligt at lave sådan en regel. En privat udgift er en privat udgift, og den skal betales af egen lomme«, sagde statsministeren.
Fogh blev beskyldt for at være kedelig
En meningsmåling har for nylig vist, at godt 55 procent af danskerne mener, at Lars Løkke Rasmussen ikke er egnet som statsminister oven på den seneste tids ballade om bilagsrod og mulig ukorrekt omgang med skatteydernes penge. 
Det skal Lars Løkke Rasmussen dog ikke lade sig slå ud af, mener Anders Fogh Rasmussen. Erfaringen viser, at der altid er skepsis til en kommende statsministerkandidat. 
»Tænk på, hvad der ikke blev skrevet om mig i sin tid. Jeg var så kedelig, så det var helt forfærdeligt, at man kunne betro sådan en person posten som statsminister - det var nærmest odiøst, at jeg ikke rød eller drak«, sagde statsministeren og gav udtryk for, at tiderne er skiftet. 
»Nu er det så galt, hvis man bliver beskyldt for - måske ikke det modsatte - men at have en lidt anden holdning til det. Sådan skifter tiderne, og jeg tror, at man skal tage den slags undersøgelser med en gran salt«.
