Title: Fogh_advarer_mod_for_store_lønkrav
Date: 2008-01-01
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Statsministerens advarsel til de offentligt ansatte er »uklog og provokerende« og vil gøre det endnu sværere at få et forlig om lønnen i de kommende måneder.
Det mener FOA-formand Dennis Kristensen, der anklager Fogh for at bruge sin nytårstale til utidig indblanding i de i forvejen meget vanskelige overenskomstforhandlinger. 
»Jeg opfatter talen sådan, at statsministeren lægger en rygende pistol på bordet«, siger Dennis Kristensen, der er formand for mange af de lavtlønnede offentligt ansatte.
Fogh: Der kan komme en regning
I sin nytårstale appellerede Anders Fogh Rasmussen (V) direkte til de mange offentligt ansatte, der nu skal i gang med slutspurten i forhandlingerne om en ny overenskomst. For høje lønkrav vil true den stærke danske økonomi, og så venter der en regning, advarede Fogh. 
»Vi har et fælles ansvar for at sikre fortsat fremgang i Danmark. Ved at være realistiske i vore krav og forventninger til den offentlige service, privat forbrug og løn«, sagde statsministeren. 
»Ingen har glæde af at stille for store krav i dag – for at få den dobbelte regning i morgen«.
Kan være trussel om indgreb
Det hører FOA-formanden som en trussel om, at regeringen står klar med et økonomisk indgreb, hvis lønstigningerne bliver for høje. 
»Jeg tror, at mange af vores medlemmer vil opfatte det som provokerende, at en statsminister siger, I må ikke få for meget ud af det. Og hvis I gør, så skal vi nok komme med pisken og tæve det ud af jer igen«, siger Dennis Kristensen. 
»Det er uklog indblanding, og hver gang, der kommer noget, som de offentligt ansatte opfatter som provokerende, bliver det en lille bid sværere at lave et forlig. Regeringen har bidraget med for mange bidder de sidste måneder«.
Kritik Dansk Folkeparti
Også på Christiansborg bliver Fogh kritiseret for de økonomiske advarsler i talen. 
»Vi må erkende, at de højtlønnede har fået deres del af kagen igennem mange år. Nu er der altså andre grupper, der skal prioriteres«, siger Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard. 
Hun undrer sig over, at Fogh nu så klart erklærer sig enig i mange økonomers gentagne advarsler om, at dansk økonomi risikerer overophedning med stigende inflation og arbejdsløshed. 
»Valget blev afholdt for bare halvanden måned siden, og da var melodien helt anderledes højstemt. Jeg har svært ved at forstå, at det først er efter valget, han siger alt det her«, siger Pia Kjærsgaard.
