Title: Fogh_jubler_lidt_mindre_over_Bush
Date: 2008-04-22
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

»Præsident Bush’s udmelding er utilstrækkelig«. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) taler i mindre jublende vendinger om sin politiske kollega i Det Hvide Hus, George W. Bush, efter at han torsdag udtalte, at USA først vil standse landets CO2 udledning i 2025. 
Alligevel afviser statsministeren, at han fejltolkede Bush’s intentioner på klimaområdet, da han i forbindelse med sit besøg på præsidentens ranch i Crawford, Texas kaldte Bush for en »overbevist miljøforkæmper«. 
»Nej, jeg har ikke læst Bush for optimistisk. Men man får ikke positive drejninger, hvis det første, man gør, når man møder folk, det er at hælde en skraldespand i hovedet på dem«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Stor bred global aftale 
Når den danske regering er vært for klimakonferencen i 2009, er det regeringens mål, at få en »stor bred global aftale« på plads, hvori det ligger, at udledningen af drivhusgasser skal reduceres allerede fra 2020. 
Det er regeringens mål, at aftalen inkluderer både USA, Indien og Kina. 
Men det kan blive ualmindeligt svært med præsident Bush’s udmelding, da det anses som usandsynligt, at Indien og Kina går med i en aftale, hvis USA ikke gør og den anden vej rundt. 
Amerikanerne er i bevægelse 
Fogh er opmærksom på, at landene våger på hinanden, men er alligevel optimistisk og hæfter sig ved, at amerikanerne er i bevægelse og gør små fremskridt. 
»Det er et positivt skridt fremad, at amerikanerne er begyndt at tale om mål på kort sigt, men det mål, der er sat op, er utilstrækkeligt. Det er en bevægelse i den rigtige retning, men bevægelsen sker for langsomt, og det vores opgave at presse på for at få amerikanerne til at rykke sig«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Afviser uenighed med klimaministeren 
Miljøminister Connie Hedegaard (K) har ovenpå Bush’s udmelding om først at udlede CO2 i 2025 betegnet den amerikanske præsident som »uambitiøs« i klimaspørgsmålet og Helle Thorning-Schmidt (S) mener, at Fogh’s opbakning til George W. Bush er et problem for Danmark. 
Statsministeren afviste på sit ugentlige pressemøde, at han og klimaministeren er uenige forhold til vurderingen af George W. Bush og amerikanernes miljøintentioner. 
»Regeringens holdning er på linje med det klimaministeren har sagt«.
