Title: Fogh_Der_er_bred_opbakning_til_asylaftale
Date: 2008-03-27
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

»Det, vi lovede før valget, er gennemført til punkt og prikke«. 
Beskyldningerne om løftebrud preller af på statsminister Anders Fogh Rasmussen, efter det er blevet klart, at Ny Alliance ikke får lov til at ændre på regeringens asylaftale med Dansk Folkeparti. 
»De punkter, som jeg præsenterede før valget, er nu aftalt og ved at blive gennemført herunder muligheden for, at afviste irakiske asylansøgere kan bo uden for centrene, hvor jeg forventer, at de første familier kan flytte ud inden for kortere tid«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Bred opbakning til aftale
Inden valgkampen blev skudt i gang i efteråret sagde statsministeren, at han ønskede en »bred og flerårig asylaftale«, og han lovede, at cirka 60 afviste asylfamilier skulle have mulighed for at bo udenfor centrene. 
Resultatet af regeringens asylaftale med Dansk Folkeparti blev, at omkring 50 familier kan flytte ud, og det lykkedes ikke integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) at få forhandlet Ny Alliance med i aftalen. 
Den smalle aftale har fået oppositionen og Ny Alliance til at kritisere statsministeren, men det afviser Anders Fogh Rasmussen. 
»Jeg sagde, at jeg håber, at de ting, vi vil gøre, kan finde bred opbakning i Folketinget, og jeg har ikke hørt nogen, der har været uenige i de forbedringer, vi gennemfører for de afviste irakiske asylansøgere. Tværtimod tror jeg, vi alle har været enige om, at det har været rigtigt at gøre«, siger statsministeren.
Urealistiske forventninger
Anders Fogh Rasmussen havde gerne set, at aftalen var gået videre end blot at lade en gruppe af afviste asylfamilier flytte ud af centrene og bebrejder Ny Alliance for urealistiske forventninger til deres præg på aftalen. 
»Jeg havde gerne set, at der kunne nås et resultat, der går videre end det, vi havde talt om før valget herunder muligheden for i højere grad at aktivere afviste asylansøgere. Men der har der fra Ny Alliances side været rejst et krav om, at de decideret skal ud og arbejde på normale vilkår i det danske samfund, og der har vi hele tiden sagt, at det er ikke vores politik«, siger statsministeren. 
Anders Fogh Rasmussen vil ikke afvise muligheden for at, man kan gå videre på et andet tidspunkt. 
»Regeringen har ikke udelukket, at man på et senere tidspunkt kan vende tilbage til sagen, siger han.
Fortsat samarbejde med NA
Efter de kuldsejlede asylforhandlinger er Ny Alliance gået sammen med oppositionen om at indkalde til en ny forespørgselsdebat om forholdene for de afviste irakiske asylansøgere. 
Hovedtemaet i forespørgslen bliver manglen på bredt politisk samarbejde om asylpolitikken med udgangspunkt i de løfter, statsministeren kom med under valgkampen sidste efterår. 
Ny Alliances ledtog med oppositionen i den sag får dog ikke regeringen til at afslå partiet som samarbejdspartnere. 
»Det er en ærlig sag, at der lejlighedsvis på enkelte punkter vil være et konkret forskelligt syn på nogle sager, men det ændrer ikke på, at overordnet går jeg ud fra, at vi fortsat vil have et positivt samarbejde med Ny Alliance«, siger Anders Fogh Rasmussen.
