Title: Fogh_afviser_løftebrud_om_højere_børnecheck
Date: 2007-12-12
Article Type: Politik
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Forhøjelsen af børnechecken med 2.000 kroner om året, som regeringen havde stillet børnefamilier i udsigt, kommer alligevel ikke fra 1. januar 2008. 
Men statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviser, at regeringen dermed bryder et løfte fra valgkampen tilbage i 2005. 
»Nej, fordi vi har jo ikke sagt, at vi ikke vil gennemføre det. Vi har bare sagt, at selvfølgelig må det jo indgå i en samlet vurdering af økonomien, præcis hvornår det skal træde i kraft. I øvrigt sagde vi ikke noget før valget i 2005 om, præcis hvornår det så kunne eller skulle træde i kraft«, siger han.
Enhver ansvarlig regering må lytte
Men i regeringsprogrammet for valgperioden efter 2005 planlagde regeringen, at forhøjelsen af børnechecken – der koster i alt 400 millioner kroner – skulle træde i kraft 1. januar 2008. Sådan bliver det ikke, erkender Fogh. 
»Enhver ansvarlig regering må jo lytte til de råd, vi får. Og nu er der altså kommet anbefalinger af, at vi nøje overvejer den samlede finanspolitik i forbindelse med fremlæggelsen af en ny finanslov omkring 1. februar. Og det er så det, vi gør«, siger han.
Nu har økonomerne ret
Økonomer har længe advaret mod overophedning af dansk økonomi, men så sent som for få uger siden sagde statsministeren, at de så for mørkt på tingene.
Hvad har ændret sig, så I nu lytter mere?
»Vi har hele tiden sagt, at vi vil selvfølgelig nøje studere de udtalelser, der er kommet. Det betyder ikke nødvendigvis, at vi er enige i alt, hvad der er sagt«, siger Fogh og fortsætter: 
»Men når et samlet kor af økonomiske vismænd, Nationalbanken og OECD opfordrer regeringen til at kigge nøje på indholdet af det nye finanslovforslag, så gør vi selvfølgelig det. Og derfor indgår alle elementer selvfølgelig i de overvejelser«.
Dansk økonomi er for sund og stærk
Har I planer om at udskyde andre initiativer end større børnecheck?
»Nej, nu ligger det sådan, at det lovforslag var til 2.-behandling i går, og det er meget naturligt lige at sætte færdiggørelsen af det i bero, til vi har haft forhandlingerne om finansloven for 2008. Det er der ikke noget unormalt eller mystisk i«.
Ser du større risiko for overophedning af dansk økonomi nu?
»Altså, grundlæggende er dansk økonomi sund og stærk. Den er så sund og stærk, at der så er økonomer, der siger: Nu skal I også passe på, at den ikke bliver overophedet. Og det ville være forkert af regeringen så ikke at lade det indgå i overvejelserne, når vi kommer med et nyt finanslovsforslag 1. februar«.
