Title: Fogh_og_Fillon_roser_hinanden
Date: 2008-05-23
Article Type: Politik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Hvis der havde været kurrer på tråden mellem statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og den franske premierminister, Francois Fillon, var det ikke noget, der skinnede igennem. 
I hvert fald ikke på den halve time, hvor de to toppolitikere mødte pressen i Statsministeriet i København i forbindelse med det franske besøg i Danmark.
Brug for reformer
Tværtimod faldt de to nålestribede herre nærmest over hinanden i forsøg på at udtrykke, hvor imponeret Frankrig er af Danmark og omvendt. 
»Jeg er meget imponeret over det arbejde med at gennemføre reformer, som Frankrig er i gang med. Det har ikke blot Frankrig, men hele Europa brug for. Især på arbejdsmarkedet«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Den kunne Francois Fillon så returnere ved at være »meget imponeret over den lave danske arbejdsløshed, som Frankrig er meget inspireret af«.
Ros til det franske
Da det uundgåelige spørgsmål om Foghs eventuelle kandidatur til posten som EU’s første præsident kom, måtte de pæne gloser frem igen. 
»Frankrig er meget imponeret over Fogh. Han er en meget respekteret mand«, sagde Fillon, der dog understregede, at der endnu er mange usikkerheder omkring posten som EU-præsident. 
»Men jeg vil gerne give udtryk for hele min beundring for Anders Fogh Rasmussen«, tilføjede Fillon. 
»Ikke mindst hans gode franske«. 
Franskkundskaberne blev da også luftet, da Anders Fogh Rasmussen måtte hjælpe med at tolke spørgsmål fra de danske journalister til Fillon, ligesom han besvarede alle spørgsmål fra den franske presse på deres modersmål.
Spørgsmål til rejsecirkusset
Eneste skår i glæden på det rosende pressemøde var et spørgsmål fra en dansk journalist om, hvorvidt Frankrig ville være indstillet på at opgive rollen som værtsland for Europaparlamentet, så de europæiske politikere ikke længere behøver valfarte hver måned mellem Bruxelles og Strasbourg for at mødes. 
Her svarede Fillon afvisende, at konstellationen med et parlament, der skal pendle mellem Bruxelles og Strasbourg var en beslutning, som alle medlemslandene bakkede op om i sin tid. 
Han præsenterede dog et forslag til, hvordan den dyre rejseaktivitet kunne indstilles: 
»De kan jo bare blive i Strasbourg«!
