Title: Fogh_Indsats_i_Irak_og_Afghanistan_skal_analyseres
Date: 2007-11-27
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Forsvarets erfaringer i Irak og Afghanistan skal granskes i en ny analyse, som Dansk Institut for Internationale Studier, DIIS, skal udarbejde.
Det er især balancen mellem den civile og den militære indsats, der skal undersøges. 
Det sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i sin åbningstale i Folketinget i dag. 
»Afghanistan er et eksempel på, at det er nødvendigt at sikre sammenhæng mellem den militære indsats og genopbygningen. Danmark har i de senere år været førende i at tænke den civile og militære indsats sammen. Vi skal omsætte vores erfaringer i en endnu bedre indsats«, sagde Fogh. 
Han fastslog også, at regeringen ønsker, at »Danmarks deltagelse i militære operationer er baseret på et bredt flertal i Folketinget«. 
Folkeafstemning om EU-forbehold 
Både i Irak og i Afghanistan har der været meget debat om balancen mellem soldaternes arbejde med den civile genopbygning og den rent militære indsats. 
Fogh gentog også løftet fra regeringsgrundlaget om, at regeringen i de kommende år vil øge ulandsbistanden fra de nuværende 0,8 procent af bruttonationalindkomsten, BNI. 
Også EU fyldte en del i talen. Fogh gentog sit ønske om en ny bred politisk aftale om »grundlaget for dansk Europapolitik« og om et opgør med de danske EU-forbehold. 
»De danske undtagelser fra EU-samarbejdet betyder, at Danmark i dag er uden for væsentlige dele af EU-samarbejdet. Og vel at mærke uden for de dele af EU-samarbejdet, som vil udvikle sig mest i de kommende år«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Fra Damaskus eller Dybbøl 
I åbningstalen gjorde Fogh også meget ud af at understrege sit ønske om et bredere samarbejde i Folketinget, som han gentaget igen og igen efter valget. 
Indholdet i det, regeringen gerne vil samarbejde om, er de kendte temaer fra valgkampen og fra regeringsgrundlaget. Især kvalitetsreformen af den offentlige sektor, en jobplan der skal gøre det nemmere at tiltrække arbejdskraft fra udlandet, klimaplan, bedre forhold for afviste asylansøgere og bedre integration. 
»Danmark er mulighedernes land. Og alle danskere skal have mulighed for at bruge deres evner. Uanset om familien har rødder i Damaskus eller Dybbøl«, sagde Fogh.
