Title: Fogh_Wilders_krænker_muslimer
Date: 2008-03-18
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Den hollandske politiker Geert Wilders roser den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på livet løs. 
Men statsministeren ønsker ikke at blive slået i hartkorn med den indvandrerkritiske hollandske politiker. 
»Jeg tager skarpt afstand fra Geert Wilders’ synspunkter og må klart afvise Wilder’s forsøg på at tage regeringen til indtægt for disse. Regeringen står vagt om ytringsfriheden, men jeg ønsker at understrege, at vi ikke deler værdier og synspunkter, som Wilders repræsenterer«, skriver Anders Fogh Rasmussen i en pressemeddelelse.
Wilders kunne tænke sig en Fogh-regering i Holland
I et interview med DR giver Geert Wilders udtryk for sin beundring af den danske regering, der ifølge Wilders har bakket op om Muhammed-tegneren Kurt Westergaard. 
»Jeg ville ønske, at vi havde sådan en premierminister i Holland. Desværre har vi en kujon, som ikke står fast på forfatningens ord om ytringsfrihed, men i stedet har stillet sig på Talebans side. I det hele taget er de hollandske politikere ikke så imødekommende som den danske regering«, siger Wilders til DR.
Wilders: Vi bør vågne op
Sidst i interviewet fortæller Geert Wilders også om sin generelle holdning til muslimer. 
»Selvfølgelig er ikke alle muslimer terrorister, men de bringer en kultur med sig og en ideologi, som går ud over demokrati, og som ikke er sammenlignelig med demokrati. Vi bør vågne op. Det er ikke for sent«, siger Geert Wilders.
Fogh: Vi respekterer alle trossamfund
Anders Fogh Rasmussen understreger, at den danske regering respekterer alle trossamfund og alle menneskers religiøse følelser. 
Han mener, at den hollandske politikers udtalelser er direkte krænkende. 
»Jeg tager skarpt afstand fra Geert Wilders’ nedsættende udtalelser om muslimer. Jeg finder disse ytringer utroligt krænkende. De er så grove, at jeg ikke ønsker nogen gruppe i det danske samfund omtalt på en sådan måde i den offentlige debat«, skriver Anders Fogh Rasmussen.
Geert Wilders har senest markeret sig med en 15 minutter lang film, der hedder 'Fitna', der er arabisk og betyder 'krig' eller 'splittelse'.
