Title: Fogh_vil_læse_Cavlingvinders_bøger
Date: 2008-01-11
Article Type: Kultur
Author: Jeppe T. Findalen

Statsministeren vil nu sætte sig i lampens skær og omsider få læst Peter Øvig Knudsens bøger om Blekingegadebanden. 
Bøgerne har netop vundet den fornemmeste danske journalistpris – Cavlingprisen. 
»På denne foranledning tror jeg, at jeg vil læse dem«, sagde Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Det er jo et vigtigt emne, der er blevet belyst på en grundig måde, og jeg synes, Peter Øvig Knudsen fortjener sin pris«. 
Fogh er som statsminister samtidig pressens minister, og derfor var han – ledsaget af PET-vagter – mødt op til prisoverrækkelsen i Danmarks Journalistforbund på Gammel Strand i det centrale København.
Lad mig komme til bunds
Venner, kolleger og familie fyldte de tætte lokaler, hvor Cavlingprisen blev overrakt til Peter Øvrig Knudsen.
Efter dommerkomiteens begrundelse takkede han de mange, der har hjulpet ham undervejs i hans arbejde – blandt andre den anonyme
Stemmen
, der formentlig ikke var til stede blandt gæsterne, men som var Øvrig Knudsens centralt placerede kilde i Blekingegadebanden. 
Prisvinderen selv håber nu på, at han kan få adgang til en række dokumenter i PET, som han tidligere har fået afslag på. 
»PET overvågede Blekingegadebanden, de havde mistanken, de vidste, de lavede røverier. De vidste også, at de havde tæt kontakt med den operative ledelse i PFLP (Folkefronten til Palæstinas Befrielse, red.). Alligevel gjorde de ikke noget for at få det stoppet. Hvorfor ikke? Det kan jeg ikke svare på, før jeg har fået lov til at se, hvad de dengang har skrevet«, sagde Peter Øvrig Knudsen med Cavlingprisen i favnen.
Venstre-læsere vil til bunds
Netop PET’s rolle i perioden 1945-1989 er ved at blive undersøgt af den såkaldte PET-kommission, der er nedsat af regeringen. Men det er ikke tilstrækkeligt til at komme til bunds i sagen, siger blandt andre formanden for PET-kommissionen, Leif Aamand. 
På linje med ham er Foghs to partifæller, tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen og Søren Pind. Men de vil have endnu en undersøgelse igangsat. Efter at have læst de to bøger om Blekingegadebanden vil de begge gerne have undersøgt, hvorfor Justitsministeriet ikke videresendte en række anmodninger om udleveringen af to palæstinensere samt 6 millioner kroner – som angiveligt stammede fra Blekingegadebandens bankrøveri i Lyngby tilbage i 1983 – til de franske myndigheder.
Fogh vil vente
Statsministeren forsikrer, at man vil til bunds i sagen. 
»Det er min opfattelse, at alle forhold skal frem i lyset«, sagde han. Men han vil vente med at igangsætte en undersøgelse af Justitsministeriets rolle, til PET-undersøgelsen ligger klar senere på året. 
»Min bekymring er, at hvis vi nu sætter gang i en ny stor selvstændig undersøgelse, vil der komme til at gå alt for lang tid, før vi overhovedet får noget svar«, lød Foghs begrundelse. 
»Det er for at få noget på bordet så hurtigt som muligt, at vi har valgt den her fremgangsmåde«, sagde statsministeren.
