Title: Fogh_bliver_siddende
Date: 2007-11-14
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Jeppe T. Findalen
Anders Fogh Rasmussen bliver siddende som landets statsminister. 
Dermed bliver der ingen dronningerunde, som Ny Alliances Naser Khader ellers har ønsket. Det understregede Fogh efter sit besøg hos dronning Margrethe tidligere i dag. 
»Det er sådan, at der er 90 mandater, som siger, at de ønsker en fortsættelse af VK-regering under min ledelse. Desuden har Ny Alliance sagt, at de peger på mig som statsminister, så på den baggrund er der er ingen anledning til at åbne for en dronningerunde. I øvrigt skal man være opmærksom på, at der godt kan foregå politiske forhandlinger, uden man har en egentlig dronningerunde. Og det er lige præcis den type forhandlinger, som jeg nu vil påbegynde«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Forhandlinger om regeringsgrundlag 
I løbet af dagen holder statsministeren møder med Dansk Folkeparti og Ny Alliance for at lave et regeringsgrundlag, som begge partier kan leve med, fortalte han.
Selv om VKO har et flertal alene, fastholder Fogh, at han vil inddrage Ny Alliance i forhandlingerne. 
»Når Ny Alliance siger, at de vil pege på mig som statsminister, så skylder jeg også til gengæld, at de kan være med i udarbejdelsen af regeringsgrundlaget«, siger Fogh. 
Står overfor store udfordringer 
Det kan blive problematisk, medgiver Fogh. Det er især på udlændinge- og asylpolitikken, Dansk Folkeparti og Ny Alliance er uenige. Fogh vil derfor ikke sige noget om, hvornår han regner med at have forhandlet regeringsgrundlaget på plads. 
»Det er vigtigt at give sig ordentlig tid til at få snakket med partierne, for det
er
nogle ret store udfordringer, vi har«, siger Fogh. 
Alle partier kan være med 
I det hele taget lægger Fogh op til et bredt samarbejde med alle Folketingets partier - også selv om regeringen og Dansk Folkeparti har flertal alene. 
»Men det kræver selvfølgelig også, at oppositionen er indstillet på det. Der skal to parter til at etableret et bredt samarbejde«, siger Fogh. 
Et af de centrale områder, hvor Fogh ønsker brede samarbejder, er i forhold til jobplanen, som skal skaffe kvalificeret arbejdskraft til Danmark: 
»Det er vigtigt, at vi får de udlændinge, der har de kvalifikationer, som vi har brug for på arbejdsmarkedet. Samtidig med at vi holder fast ved de grundlæggende principper i den stramme udlændingepolitik, vi har ført siden 2001«, siger Fogh. 
Fogh: Jeg står ved løfterne 
Derudover nævner Fogh regeringens kvalitetsreform, samt en bred aftale om asylpolitikken, som områder, hvor regeringen vil arbejde hen over midten. 
»Uanset det forhold, at VK-regeringen har flertal alene med Dansk Folkeparti, så er det min hensigt at stå ved det, jeg sagde i valgkampen, at vi vil inddrage alle Folketingets partier i et samarbejde«, siger Anders Fogh.
