Title: Fogh_Det_er_en_malrettet_ministerrokade
Date: 2007-09-12
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Karen Jespersen (V) stjal det meste af opmærksomheden, da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) lidt over middag præsenterede de nye ministre i regeringen foran Amalienborg, hvor de nye ministre kort tid forinden var blevet præsenteret for dronning Margrethe. 
»Karen er kendt for sit stærke sociale engagement og som en slagkraftig minister«, sagde statsministeren om Karen Jespersen, som overtager ministerposten fra Eva Kjer Hansen (V), som i stedet rykker over i fødevareministeriet.
Tidligere socialdemokrat
Valget af Karen Jespersen er bemærkelsesværdigt. Jespersen er kontroversiel, dels fordi hun har rykket sig politisk fra VS over Socialdemokraterne til Venstre, og dels fordi hun står for nogle markante holdninger i udlændingedebatten. 
Men statsministeren havde ikke nogle problemer med at Karen Jespersen tidligere har været socialminister for Socialdemokraterne. 
»Det er ikke bare mig, der har overtaget Karen. Karen har for længe siden selv meldt sig ind i Venstre«, sagde han. 
Karen Jespersen mener da også selv, at hun står for »de samme grundlæggende værdier som regereingen«. 
»En af de hovedopgaver, vi står over for i den tid, vi lever i, er, at kæmpe for de liberale frihedsværdier«, sagde Karen Jespersen, som løftede sløret for, at hun især vil sætte fokus på dårligt stillede børn, udsatte familier og psykisk syge. 
Derimod talte hun ikke om udlændingepolitikken, som de seneste år er blevet hendes helt store mærkesag.
Den hurtige vej til ministerpost
Jakob Axel Nielsens (K) bliver udnævnt til Transport- og Energiminister i stedet for Flemming Hansen (K), som stopper ved næste folketingsvalg. Valget af Jakob Axel Nielsen er bemærkelsesværdigt, fordi han kun har kun siddet i folketinget i knap tre år. 
På kort tid har han gjort kometkarriere, og statsministeren introducerede ham som en »meget dygtig og dynamisk politiker«. 
Statsministeren afviste, at ministerrokaden skyldes utilfredshed med de ministre, som nu går af eller skifter ministerpost. 
»Det er en målrettet ministerrokade, som sigter mod forhandlingerne om kvalitetsreformen og energiforhandlingerne«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
