Title: Fogh_roser_sig_selv
Date: 2008-02-22
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) deler roser ud til sig selv og sin regering. 
Det sker på statsministerens blog, andersfogh.dk, hvor han slår fast, at han med en bred aftale om Lissabontraktaten og en bred energiaftale har holdt sit løfte fra valgkampen. 
»Under valgkampen lovede jeg, at regeringen ville søge brede aftaler i Folketinget, hvis vi blev genvalgt. Derfor er jeg meget tilfreds med, at vi nu har indledt den politiske sæson med to betydningsfulde aftaler, der har meget brede flertal«, skriver Anders Fogh Rasmussen. 
»Og jeg forventer, at vi i næste uge indgår yderligere aftaler med brede flertal, således at regeringen opfylder sine løfter til vælgerne«, skriver han. 
Ny Alliance tabte pusten 
I forrige valgperiode var statsministeren ofte under beskydning fra oppositionen, der mente, at Fogh drev blokpolitik med Dansk Folkeparti.
Så kom Ny Alliance ind på scenen, og i meningsmålingerne kunne Anders Fogh Rasmussen konstatere, at han angiveligt ville få brug for det nye parti, hvis han skulle bevare magten. 
Men Ny Alliance tabte pusten, VKO-flertallet er bevaret, men alligevel fastholder Anders Fogh Rasmussen, at han gerne vil have brede forlig. 
»Brede forlig signalerer det bedste ved vores folkestyre – nemlig at man bøjer sig mod hinanden og finder kompromiser. Vi skal tage de politiske kampe og debatter, men i sidste ende er det resultaterne, der tæller. Og når det drejer sig om aftaler, der rækker mange år ud i fremtiden, er det bedst, at så mange som muligt er med. Det sikrer blandt andet, at aftalerne er langtidsholdbare – også i tilfælde af, at det politiske flertal skifter«, skriver Fogh på sin blog, hvor han dog samtidig understreger, at der er en grænse. 
Regeringen vil strække sig langt 
»Naturligvis er det ikke et mål i sig selv at skabe brede flertal. For det kan i realiteten godt spærre for fornuftige forlig, hvis den ene part tror, at det er en gratis omgang. Regeringen vil strække sig langt for at få brede forlig. Men vi er også parate til udelukkende at benytte os af vores parlamentariske grundlag, hvis den nødvendige vilje og fleksibilitet ikke er til stede hos oppositionen«, skriver statsministeren.
