Title: Folketingets_præsidium_vil_tage_Espersens_sprogtone_op
Date: 2008-02-25
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

»Han klynker og jamrer, som han altid har gjort. Han kan da bare gå ud af Folketinget, hvis han har lyst. Det er der ingen, der forbyder ham, men jeg tror ikke, han vil undvære sit vederlag«. 
Det udtalte præsidiemedlem Søren Espersen (DF) blandt andet i medierne om sin grønlandske folketingskollega, Lars Emil Johansen, da han truede med at melde sig ud af Folketinget på grund af den senere tids tone og holdning til de to grønlandske folketingsmedlemmer.
S: Utilbørlig mistænkeliggørelse
Udtalelserne fik Mette Gjerskov (S) til at klage over Søren Espersen til Folketingets Præsidium, som vil have punktet på dagsorden ved deres næste møde 26. marts. 
»Jeg mener, at det er utilbørligt at mistænkeliggøre en kollega for at handle for egen personlige vindings skyld. Dette set i lyset, at den økonomiske vinding altså er vederlaget, som alle - grønlandske og ikke-grønlandske medlemmer - modtager. Og endvidere set i lyset af, at der er tale om en påstand fra et folketingsmedlem overfor et andet«, skriver Mette Gjerskov i sin klage til Folketingets Præsidium.
Håber, han får en næse
For Mette Gjerskov blev påstanden om, at Lars Emil Johansen kun skulle sidde i Folketinget for pengenes skyld dråben, der fik bægeret til at flyde over. 
»Jeg er rigtig glad for, at præsidiet tager sagen op. Jeg har fulgt hele den debat, der har været om grønlænderne, og jeg synes, at det var en meget uskøn debat. Men at mistænkeliggøre et folketingsmedlem for at sidde i Folketinget for sin egen vindings skyld, det synes jeg er ulødigt. Jeg mener, Søren Espersen får jo også et vederlag«, siger Mette Gjerskov. 
Hun håber, at Søren Espersen »får en næse og får at vide, at den slags ikke bør være en del af Folketingets debatkultur«.
Espersen tager sig en kop kaffe
Da Søren Espersen selv sidder i Folketingets Præsidium, vil han være i den lidt specielle situation, at han bliver nødt til at gå uden for døren, når Folketingets Formand, Thor Pedersen (V), skal behandle hans sag på grund af inhabilitet. 
»Jeg er sikker på, at det ender på den rigtige måde, og præsidiet tager den rigtige beslutning. Da det er en sag, der handler om mig, er jeg naturligvis inhabil, så vil jeg gå uden for og tage en kop kaffe, når min sag bliver behandlet«, siger Søren Espersen. 
Folketingets formand skal jf. Folketingets Forretningsorden sørge for »oprettelse af god orden og en værdig forhandlingsform« og vedrørende folketingsmedlemmers ytringer, må de ikke være »utilbørlige«. Såfremt de er utilbørlige, kan der tildeles en sanktion. 
Men Folketingets Forretningsorden drejer sig om, hvad der foregår inden for Christiansborg mure. Som udgangspunkt ligger ytringer, der fremsættes af folketingsmedlemmer i medierne - som Søren Espersen gjorde - og andre steder derfor uden for præsidiets kompetence-områder. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Thor Pedersen, da han ikke »vil gå ud og foregribe præsidiets beslutning«, siger hans pressesekretær, Thomas Sarup
