Title: Folk_klager_over_rejser_uden_grund
Date: 2008-04-14
Article Type: Rejseklager
Author: Ofte er klagerne uberettigede og klagerens krav om erstatning helt ublu i forhold til den gene eller mangel på rejsen, som klageren er utilfreds med. 
Det har betydet en langvarig sagsbehandling af klager og koster også forholdsvis meget i forhold til den gene, som klageren har været udsat for på sin ferie, og den erstatning eller kompensation, klageren måske får tildelt. 
»Hidtil har det kostet 250 kroner at klage til Rejse-Ankenævnet. Vi har foreslået, at det skal koste 600 kroner, men det vil Forbrugerrådet ikke gå med til. Man bør dog tage i betragtning, at det koster 6.000-7.000 kroner at behandle en sag. I virkeligheden ville vi gerne have, at det kostede en advokats timeløn på omkring 1.500 kroner at klage«, sagde direktøren i Danmarks Rejsebureau Forening, Lars Thykier, på et møde i foreningen Danske Rejseskribenter. Højere gebyr vil mindske klager
Ankenævnet har behandlet cirka 280 sager årligt, og de klagere, som har fået medhold, har i gennemsnit fået 1.800 kroner i erstatning. Hvis klagerne får medhold, så får de klagegebyret retur, mens de til gengæld kan vinke farvel til pengene, hvis de taber sagen. 
»Jeg ser gerne et klagegebyr på 1.200-1.500 kroner, så folk tænker sig om, inden de klager, og det er trods alt mindre end gennemsnitserstatningen på 1.800 kroner. Vi har siddet med helt ublu krav, og det er selvfølgelig ikke meningen«, siger Lars Thykier, som tilføjede, at kunderne selvfølgelig skal klage, hvis de ikke har fået det produkt, som de har krav på, eller der har været fejl og mangler på produktet. Klag på rejsen ikke efter
Rejsebureau Foreningens direktør understreger, at det trods alt kun er få, som klager, når man tager i betragtning, hvor mange der rejser. På den anden side mente Lars Thykier også, at vi kun ser toppen af isbjerget, fordi mange klager klares mellem bureau og kunde. 
»Det undrer mig ofte, at folk ikke klager på destinationen i stedet for at vente, til de kommer hjem«, siger Lars Thykier og tilføjer, at en hurtig indgriben tit løser eventuelle problemer og kontroverser. 
Direktøren imødeser forvirring og frustration fremover, fordi Rejse-Ankenævnet blev afløst af tre klageinstanser 1. april: Pakkerejseankenævnet, Forbrugerklagenævnet og Statens Luftfartsvæsen. Det vil gøre det endnu sværere for forbrugerne at få undersøgt deres sag, hvis de føler, at deres ferie har haft mangler.

