Title: Folketinget_fik_forkert_information_om_kræft
Date: 2008-04-17
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
Patientforsikringen har afgivet urigtige oplysninger til Folketinget om de kræftpatienter, der har søgt og for de fleste vedkommende fået afslag på erstatning for at have ventet for længe på strålebehandling. 
I flere tilfælde har Patientforsikringen i redegørelsen til Folketinget opgjort ventetiden til at være adskillige uger kortere, end den var i virkeligheden, og som Patientforsikringen også selv har beregnet. 
Et eksempel er en 52-årig kvinde fra Nordjylland, hvor der i følge Patientforsikringens afgørelse til enkemanden skete en overskridelse af den maksimale ventetid på 13,5 uger. Men i den redegørelse fra Patientforsikringen, som Folketinget har modtaget via sundhedsministeren, er overskridelsen kun noteret til 4,5 uger. 
»Det er jo dokumentfalsk«, siger sundhedsordfører Jens Peter Vernersen (S). 
Leverkræften bredte sig i ventetiden 
Den 52-årige kvinde med leverkræft kom til at vente så længe, at hendes svulst blev mange gange større, og sygdommen spredte sig. 
I løbet af ventetiden opgav lægerne først at operere kvinden.
Da hun efter 9 ugers yderligere ventetid mødte op for at få strålebehandling, fik hun besked om, at behandlingen var aflyst, fordi kræften havde spredt sig. 
Ventetiden til den behandling, der blev aflyst på grund af sygdommens vækst, er helt udeladt i Patientforsikringens redegørelse til Folketinget. 
»Hvis der er denne forskel mellem det faktiske forløb i sagerne og det, vi har fået at vide, så manipulerer Patientforsikringen både med ministeren og med Folketingets sundhedsudvalg«, siger Jens Peter Vernersen. 
Direktør: Vanskeligt at beregne overskridelse af ventetid 
Patientforsikringen afviste at udbetale erstatning med den begrundelse, at kvinden ikke havde taget skade af ventetiden. 
Patientforsikringens direktør Karen-Inger Bast siger, at det er vanskeligt at beregne overskridelsen af ventetiden til en behandling, når denne ikke iværksættes. 
»Under alle omstændigheder er dette ikke af betydning for afgørelsen om erstatning«, siger Karen-Inger Bast. 
Kvinde med hjernesvulst ventede længe 
En anden sag drejer sig om en 49-årig kvinde, der blev opereret for en hjernesvulst i oktober 2005.
