Title: For_enden_af_den_tredje_vej
Date: 2008-04-11
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afHELLE THORNING-SCHMIDT

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Jeg er stolt af at være socialdemokrat.
Mit parti har den stærkeste historie, der findes i moderne politik. Vi har bygget vores tilslutning på idéen om, at rigtige og retfærdige forandringer skabes gennem politiske beslutninger snarere end rene markedsløsninger og den stærkes ret. Det har gjort Danmark til et særligt stærkt samfund. Derfor har vores værdier om frihed, lighed og fællesskab næsten magisk betydning for langt de fleste danskere. 
Men befolkningen skylder ikke Socialdemokraterne noget. Det er os, der skylder befolkningen svar på, hvordan vi vil bygge fremtidens Danmark. 
Vi har tabt tre valg i træk. Vi har definitivt mistet den førstefødselsret til regeringsmagten, der udsprang af klasse- og industrisamfundet. De generationer, der vokser op i disse år, har ikke det syn på vores parti, som befolkningen havde for blot en generation siden. 
Ved det seneste valg lykkedes det os ikke at vinde fornyet fremgang. Det påtager jeg mig et personligt ansvar for. I den første valgperiode under min ledelse nåede vi ikke langt nok. Vores dagsorden var ikke tilstrækkeligt omfattende, og det samlede billede af oppositionens alternativ til VKO-flertallet var ikke tilstrækkeligt klart. Derfor valgte danskerne kontinuitet frem for forandring. 
Jeg ser det som en personlig udfordring at rette op på dén situation. Mulighederne er til stede. Danmark står med udfordringer, som VKO-blokken er åbenlyst ude af stand til at håndtere. Og oppositionen står for værdier, som stadigt flere ønsker at styrke for fremtiden. I dag og i morgen vil jeg her i Kroniken beskrive det fundament, vi bygger på, og den kurs, vi vil sætte for fremtidens Danmark. 
Mit udgangspunkt er en ny analyse af situationen for centrum/venstre i verdens mest udviklede samfund. Det samme billede går igen på tværs af forskellige nationale særtræk. Socialdemokratierne og beslægtede progressive partier er trængt. Fra fløjene og på midten, hvor centrum/højre dominerer.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
