Title: Forbudt_og_forfalsket_medicin_pa_nettet
Date: 2007-09-01
Article Type: Livsstil
Author: Inge Methling

En undersøgelse blandt et brugerpanel af 747 danskere, der jævnligt bruger medicin, viser, at to tredjedele selv erkender ikke at kende reglerne, mens der i den sidste tredjedel hersker stor forvirring omkring dem. 
Undersøgelsen viser desuden, at hver sjette har købt medicin med hjem fra udlandet én eller flere gange, og at hver ottende har købt medicin eller helseprodukter via nettet, mens lige så mange har overvejet at gøre det.
Kosttilskud og slankepiller
Det er typisk livsstilspræparater som slankemidler, vitaminer, mineraler og andre helseprodukter, der købes i udlandet eller via nettet. 
»Det kan vi også se på de forsendelser, der stoppes i tolden«, siger presse- og informationschef i Lægemiddelstyrelsen Lotte Ustrup Christensen. »Det er den slags, folk går efter, især når de handler via nettet«. 
Antallet af pakker med medicin, der standses i tolden, er steget markant i de senere år. Det tyder også på, at folk ikke kender reglerne. 
Medicin må kun indføres til privat brug fra EU-landene og fra de såkaldte EØS-lande (Norge, Island og Liechtenstein), men meget af det, der beslaglægges i tolden, kommer fra USA eller Østen, oplyser Gitte Plambek, afdelingsleder i Skats toldekspedition og -kontrol. Det er desuden forbudt at indføre stoffer, der er ulovlige i Danmark, som for eksempel anabolske steroider, der ofte cirkulerer i bodybuilder- og fitnesskredse.
Utraditionelle metoder
Lægemiddelstyrelsen har allerede forsøgt sig med utraditionelle metoder for at få budskabet ud om at bruge fornuften, når der handles medicin. Blandt andet gennem en række go-cards, der distribueres gennem cafeerne. Men styrelsen vil nu intensivere sin oplysnings- og advarselskampagne til danskerne. 
»Vi har kontakt med patientforeningen Danske Patienter, Lægeforeningen og Forbrugerrådet«, siger Lotte Ustrup. »Vi vil sammen med dem prøve at skræddersy en kampagne, der kommer længere ud. Samtidig vil vi intensivere samarbejdet med de andre EU-lande om at få lukket hjemmesider, der sælger ulovlige præparater«.
Ulovlige hjemmesider lukket
Ifølge Lægemiddelstyrelsen er mange af de ulovlige produkter kosttilskud, der enten lover helbredende virkning – hvad de ikke må – eller måske indeholder aktive stoffer, der betyder, at de kræver godkendelse som lægemidler. 
For eksempel er der i Danmark solgt et norsk produkt som kosttilskud, selv om det indeholder store mængder af stoffet sildenafil – det aktive stof i Viagra – og styrelsen har kendskab til i hvert fald ét tilfælde, hvor en mand blev alvorligt syg af stoffet.
