Title: Forbehold_splitter_EU-partier
Date: 2008-01-07
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Et bredt politisk flertal vil bede danskerne om at droppe et eller flere af de danske EU-forbehold.
Men hvornår og hvordan er der dyb uenighed om blandt de partier, der tirsdag mødes hos statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at tage hul på forhandlingerne om en ny europapolitik. 
»Det kan godt være, at det umiddelbart ser let ud, men i virkelighedens verden er det ganske besværligt«, siger SF-formand Villy Søvndal. 
Netop SF er det vigtigt for regeringen at få med i en aftale om at sende forbeholdene til afstemning. Fordi det vil være svært at få danskernes opbakning, hvis både SF og Dansk Folkeparti anbefaler et nej. 
SF er parat til at opgive det danske forbehold mod EU-forsvarssamarbejde og erstatte det af en ensidig dansk erklæring om bl.a. samarbejde med FN. 
Nyt forbehold på vej 
SF vil også gerne afskaffe retsforbeholdet: »Men her er problemet jo, at vi ikke er enige om, hvordan det skal ske«, siger Villy Søvndal. 
VK-regeringen og Socialdemokraterne vil nemlig erstatte det 14 år gamle retsforbehold med et nyt ’udlændingeforbehold’, der skal sikre, at Danmark kan beholde sin stramme udlændingepolitik. 
»Mit udgangspunkt er helt klart, at vi kan bevare vores udlændingepolitik«, siger EU-ordfører Helle Sjelle (K), mens SF og de radikale vil helt af med retsforbeholdet og tilslutte sig EU’s asyl- og udlændingepolitik. Det vil bl.a. betyde et farvel til 24-års reglen. 
SF og R er også enige om, at hvert forbehold bør have sin egen afstemning. 
»Vi er imod at stemme med et stort kryds i en stor pærevælling. Det giver ikke en ordentlig debat, og skal man så stemme ja eller nej, hvis man er imod noget og for noget andet«, siger den radikale leder Margrethe Vestager. 
Thorning vil kun have et kryds 
S-formand Helle Thorning-Schmidt mener – som den eneste – at danskerne skal stemme om alle fire forbehold på én gang – og med ét kryds. 
»De forbehold kom sammen, og derfor bør man også sætte dem til afstemning sammen«, siger Thorning. 
Hun advarer dog også mod, at partierne allerede nu lægger sig fast på, hvordan afstemningen skal foregå. 
»Det er forhastet, og jeg forstår simpelt hen ikke, at de konservative allerede er i gang med at lukke debatten ved at udvælge, hvilke forbehold det er vigtigst at afskaffe«, siger Thorning. 
K-leder Bendt Bendtsen har sagt, at han mener, at regeringen i første omgang kun skal sende forsvars- og retsforbeholdet til afstemning. Og så vente med euroen.
