Title: Forfattere_Frie_bogpriser_er_et_vildspor
Date: 2008-08-26
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Strøyer

Hverken læsere eller forfattere får gavn af de frie priser på bøger, som kulturminister Brian Mikkelsen
ønsker
. 
Det mener Jan Thielke, formand for Danske Skønlitterære Forfattere. I hvert fald vil det ikke blive en gevinst for fremtiden. 
»Det er som at tisse i bukserne for at holde varmen. Måske bliver den enkelte læser glad i øjeblikket, men på sigt risikerer vi, at de bedste fortælletalenter dropper at blive forfattere. Og det vil betyde ringere litteratur fremover«, siger Jan Thielke.
Frie priser er lig med lave priser?
Sådan ser Brian Mikkelsen ikke på det. Han håber at samle et politisk flertal i løbet af en måned, så julesalget, hvor bogsalget har kronede dage, kan være fritaget for faste priser. 
Det vil øge salget af bøger, fordi en liberalisering vil sænke priserne, mener ministeren. 
Men ifølge formanden for Dansk Forfatterforening, Frants Gundelach, er det ikke erfaringerne fra udlandet.
Nok vil der komme en skærpet konkurrence på de populære titler, der vil agere som boghandlernes slagnumre med stærkt nedsatte priser, men her stopper glæden, siger Frants Gundelach: 
»De andre bøger vil langsomt stige. Det viser erfaringerne fra udlandet os. Og sortimentet vil blive indskrænket, det ser vi allerede på den oversatte litteratur herhjemme, hvis vi ser bort fra den engelsksprogede«. 
Det betyder, at den store gruppe af anerkendte forfattere, der ikke tjener alverden på deres litteratur, vil få endnu sværere ved at sælge deres bøger, mener Frants Gundelach.
Forfattere er allerede pressede
Han bakkes op af Jan Thielke, der mener, at forfatterne i denne gruppe er presset i forvejen. 
»Der er færre oplæsning i radioen, og ofte er det mainstreamlitteraturen, som DR læser højt af. Bibliotekerne har også ændret deres indkøbspolitik, så de køber flere titler med større forfattere, mens mellemgruppen kun sælger få eksemplarer. Og bøgerne ryger hurtigere ud af bibliotekerne, derfor kan de heller ikke være sikre på at have en stabil indtjening fra bibliotekspengene«, siger han. 
De argumenter preller af på Brian Mikkelsen, der med frisættelsen af bogpriserne håber på, at langt flere forskellige mennesker vil købe bøger.
Et spørgsmål om tro
Frants Gundelach henviser til erfaringer fra udlandet, hvor liberaliseringen har skærpet konkurrencen på slagvarerne, mens andre titler langsomt er steget?
»Det er et spørgsmål om tro. Han henviser til England, men det er et meget større og anderledes marked end herhjemme. Og det handler om at sælge flere bøger, ikke at hjælpe forfatter X eller Y«, siger Brian Mikkelsen og tilføjer: 
»Der er ikke noget at gøre ved, hvis folk ikke vil købe deres bøger«. 
Netop troen ser Frants Gundelach som et problem. Han har i hvert fald ikke hørt saglige argumenter for at sætte priserne på bøger fri. 
»Denne snak om liberalisering er nærmest en trosbekendelse, og det er svært at gøre noget mod det, der er baseret på tro og ikke faste argumenter«.
Drenge i folkeskolen i fokus
Han mener i stedet, man skal se på tilgængeligheden og bogens vilkår. 
»Og med tilgængelighed taler jeg ikke om, at der ligger fem titler i en kasse i et supermarked. Vi skal sætte nye læsekampagner i gang og gøre dem mere målrettede. Vi taber drenge i skolen mellem 4. og 7. klasse. Der bør vi skride ind«, siger Frants Gundelach. 
Kun på sådanne måder får man folk til at læse og købe flere bøger, mener formanden for Dansk Forfatterforening.
