Title: Fornem_sejr_til_dansk_OL-hab_i_Holland
Date: 2008-05-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en fantomtid på 6.20.36 min. overtrumfede VM-sølvvinderen og OL-håbet i holdforfølgelsesløb Casper Jørgensen (Team GLS) samtlige rivaler, da det hollandske etapeløb Olympia’s Tour her til aften indledtes med en 5,2 km lang prolog i Wassenaar. 
Den 22-årige dansker startede fjerde sidst i det 148 mand store felt, og da han krydsede målstregen, havde han forbedret det hidtil bedste resultat leveret af hollænderen Lieuwe Westra (Krolstone) med næsten syv sek. 
Ingen på det danske mandskab turde imidlertid tage sejren for givet, idet den hollandske storfavorit Lars Boom (Rabobank Continental) sendtes af sted som sidste deltager.
Slog hollandske specialist
Boom er et af den internationale cykelsports ypperste talenter og tæller blandt sine adskillige triumfer U 23 verdensmesterskabet i enkeltstart, som han erobrede sidste år i Stuttgart, ligesom han slutningen af januar sikrede sig VM-titlen i cykelcross for eliteryttere. 
Lars Boom er specialist i tempodisciplinen, og at han med 6.26.92 min. heller ikke nåede i nærheden af Casper Jørgensens tid, er i høj grad med til at sætte den unge danskers præstation i relief. 
Det er kun knap tre uger siden, Lars Boom besejrede Casper Jørgensen klart på enkeltstarten i Tour de Bretagne, hvor det danske banelandshold genoptog de internationale aktiviteter efter en kort pause ovenpå den bragende succes ved VM i Manchester i slutningen af marts.
Første opgave for GLS i udlandet
»Det var min første opgave i udlandet for Team GLS, så det var en helt vildt fed oplevelse at vinde. Og så netop det at slå en mand som Lars Boom gør det til noget helt ekstraordinært for mig«, fortæller en jublende glad Casper Jørgensen fra Holland. 
»Jeg må indrømme, at jeg ikke troede på det, netop fordi det ikke er så længe siden, jeg i Bretagne så på nærmeste hold, hvor stærk han er. Men det skal nu også siges, at jeg er i klart bedre form nu«. 
»Jeg aner ikke, om jeg har mulighed for at forsvare førertrøjen i morgen, for jeg kender ikke løbet. Men der bliver givetvis tale om hård sidevindskørsel, så vi skal være på mærkerne fra starten«.
Største resultat på landevej
I det ni dage og 1.443 km lange hollandske arrangement stiller Casper Jørgensen sammen med blandt andre landsholdsmakkeren Michael Mørkøv op for sit hjemlige firmamandskab Team GLS Pakke Shop, som han kom til fra Team Odense Energi ved årsskiftet. 
Med aftenens sejr har han så rigeligt rådet bod på, at han på denne side af OL i Beijing kun i ganske korte periode kan optræde i holdets tjeneste. 
Resultatet er Casper Jørgensens fornemste internationale på landevej, men han gjorde sig også bemærket som prologvinder i sidste års schweiziske Grand Prix Tell for U 23-ryttere.
