Title: Fornem_succes_for_omstridt_spanier
Date: 2008-06-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Spanieren Oscar Sevilla skaffede i dag sin amerikanske arbejdsgiver Rock Racing Team den hidtil fornemste triumf, da han i det andet af denne uges tre store endags løb i USA, Reading Classic, lige netop holdt det jagtende felt stangen. 
Sevilla var sammen med ukraineren Valery Kobzarenko og mexicaneren Moises Aldape, der er holdkammerater på Team Type 1, kørt op til en enlig udbryder, mexicaneren Bernardo Colex (Tecos), cirka 15 km fra mål. 
På den sidste stigning med godt 4 km tilbage forcerede Sevilla alene, mens ingen i feltet kunne beslutte sig for at sætte den afgørende jagt ind. Både Team High Road og CSC forsøgte, men da var det for sent, og førstnævnte måtte tage til takke med, at nordmanden Edvald Boasson Hagen og østrigeren Bernhard Eisel blev nr. 2 og 3.
Vandt også i Colombia
Det var Sevillas anden sejr i amerikansk tjeneste. Han vandt for et par uger siden 9. etape i Colombia Rundt og har dermed fået godt gang i karrieren i Staterne, efter at han ikke havde haft held med at finde et tilfredsstillende job i Europa. 
Den 31-årige spanier blev i 2006 fyret af T-Mobile som mistænkt for at være involveret i dopingskandalen Operacion Puerto, og derefter var det umuligt for ham at komme ind på et af de andre store, etablerede mandskaber. 
Sidste år kørte han for det mindre Relax-hold i hjemlandet og vandt en etape i ProTour-løbet Katalonien Rundt, ligesom han strøg til tops i det franske Route du Sud. 
Hans formodede indblanding i Operacion Puerto betød imidlertid, at Relax ikke udtog ham til Vuelta a Espana, hvor han under normale omstændigheder ville have været holdets kaptajn.
Uønsket i Californien
Sevilla, der for syv år siden hyldedes som vinder af ungdomskonkurrencen i Tour de France og spåedes en lysende fremtid i de store etapeløb, er aldrig blevet straffet for sin forbindelse til den hovedmistænkte i Operacion Puerto, lægen Eufemiano Fuentes. 
Til gengæld har han i rigt mål fået at føle, at han er uvelkommen mange steder, men hos Rock Racing, der også har blandt andre Tyler Hamilton på lønningslisten, har der ingen betænkeligheder været ved at engagere ham. 
Ganske vist blev både han og Hamilton erklærede for uønsket i Tour of California i februar, men ellers har han ikke haft problemer med at få lov til at stille op.
