Title: Fornem_holdindsats_styrker_Rasmussens_selvtillid
Date: 2007-07-22
Article Type: Tour de France
Author: Michael Rasmussen formåede til fulde at leve op til forventningerne på den 197 km lange etape fra Laurent Jalaberts hjemby Mazamet til Plateu de Beille. 
Det første møde udfordringerne i bjergkæden på grænsen mellem Frankrig og Spanien viste den 33-årige dansker i fuldt så markant en rolle som i Alperne, men det var bestemt ikke andenpladsen og egne imponerende klatreudfoldelser, der fik optimismen inden det videre Tour de France-forløb til at vokse. Dekker og Boogerd forrygende »Det, der overraskede mig mest på denne første etape i Pyrenæerne, var, at mit hold var i stand til at støtte mig så fremragende«, siger Michael Rasmussen. 
»Thomas Dekker kørte helt forrygende på Port de Pailhères. Ja, faktisk måtte jeg dæmpe ham lidt, så han ikke brugte alt for mange kræfter. Han bliver nemlig også en meget vigtig brik de kommende dage«. 
»Det var næsten det sammen med Michael Boogerd på turen op til målet i Plateau de Beille. Også han var helt forrygende. Og den kollektive indsats er virkelig med til at styrke min selvtillid inden de næste meget skrappe etaper«. Andre hold hjalp godt til »Denis Menchov fik til gengæld aldrig den store betydning, men det var bestemt ikke hans egen skyld. For da han skulle til at tage over fra Boogerd, havde Discovery Channel allerede sendt Jaroslav Popovych i front, og så behøvede Menchov jo ikke at spilde energi på det«. 
»I det hele taget fik vi da meget hjælp på denne etape, fordi andre hold tilsyneladende havde store planer for i dag. Således ydede David Millar et fantastisk stykke arbejde, men det var nok ikke meningen, at det skulle ende, som det gjorde« 
»For Millars tempo var med til at knække Saunier Duvals bud på en topplacering sammenlagt spanieren Iban Mayo, men det var da kun godt for mig«. Contador den værste rival »Mod slutningen havde jeg og Alberto Contador en fælles interesse i at lægge så stor afstand til de andre som muligt. Og det samarbejde fungerede perfekt«. 
»Til gengæld er jeg også godt klar over, at Contador fra nu af er min værste rival. Og han er simpelthen nødt til at angribe mig, fordi han ikke kan regne med at køre over to minutter fra mig på lørdagens enkeltstart«. 
»Jeg ville meget gerne have vundet etapen, så mit navn kunne blive indskrevet i annalerne sammen med Marco Pantanis og Lance Armstrongs, der er de eneste andre, som har været først over stregen her i Plateau de Beille. Derfor var der heller ingen aftaler mellem Contador og mig om etapens udfald. Og da slet ikke, da han allerede to km før mål begyndte at trappe ned på sine føringer«. 
»Men nu har jeg da fået et meget klarere overblik over, hvem mine farligste modstandere er, og det burde blive en fordel, selv om jeg er helt på det rene med, at det er to meget barske etaper, jeg har foran mig«. Contador klar til angreb Dagens sejrherre Alberto Contador erkender, at han bliver nødt til at køre meget offensivt også de to resterende dage i Pyrenæerne. 
»Jeg må se i øjnene, at Rasmussen er uhyre stærk netop nu, men hvis jeg øjner blot det mindste chance, angriber jeg. Og så kan jeg jo håbe på, at danskeren kommer ud for en dårlig dag. Men det kan selvfølgelig også ske for mig selv på disse meget krævende etaper«, konstaterer Contador. Sastre avancerede Team CSC’s Carlos Sastre avancerede en enkelt position, så han nu ligger nr. 6 sammenlagt og bestemt ikke uden muligheder for at rykke yderligere frem. 
Det danske mandskabs spanske trumf, der blev nr. 5 på etapen, hentede nemlig et minut på både Cadel Evans og Andreas Klöden, og fortsætter den udvikling, er en podieplads indenfor rækkevidde. 
»Vi var godt klar over, at Carlos ikke ville kunne følge med Rasmussen og Contador, hvis de var på toppen, men jeg er yderst tilfreds med hans indsats og tror på, han bliver endnu bedre«, siger sportsdirektør Kim Andersen.

