Title: Fornyet_strøm_af_p-pille-klager
Date: 2007-08-05
Article Type: Livsstil
Author: Inge Methling

Anmeldelser af skader ved brug af p-piller er væltet ind hos Patientforsikringen, efter at TV 2’s nyhedsmagasin Dags Dato i begyndelsen af juni bragte en udsendelse med fokus på især p-pillen Yasmin. 
Alene i løbet af juni fik Patientforsikringen 60 nye anmeldelser af skader, der især handler om blodpropper i hjerne, lunger og ben. Det er flere end det samlede antal sager gennem de seneste ti år. 
Ifølge Patientforsikringen kommer der stadig henvendelser om p-piller, men tallet er ikke opgjort efter juni, fordi databasen er under omlægning. 
Fra 1996 til 2006 har Patientforsikringen fået i alt omkring 40 anmeldelser om p-pille-skader, hvoraf 22 har udløst erstatning. 
De nye sager drejer sig om mange forskellige mærker af p-piller. 19 af dem handler om Yasmin og yderligere 2 om en kombination af Yasmin og andre mærker. 
De nye sager er ikke behandlet endnu. Men i en opgørelse af de tidligere sager kan man se, at de 22 erstatninger fordeler sig med 7 for en blodprop i hjernen, 6 for blodpropper i benene, 5 for blodpropper i lungerne og 3 for blodpropper i både lunge og ben. En enkelt erstatning er tildelt for en levertumor, det vil sige kræft i leveren. 
Erstatningerne er givet efter reglerne om erstatning for lægemiddelskader. De siger, at der kan gives erstatning for fysiske skader som følge af bivirkninger ved lægemidler, hvis det er overvejende sandsynligt, at skaden skyldes lægemidlet, og i øvrigt ikke går ud over, hvad patienten med rimelighed bør acceptere.
For få tilbagemeldinger
Også Lægemiddelstyrelsen har efter tv-udsendelsen fået et stort antal nye indberetninger om bivirkninger af p-piller. 
»Vi har ikke noget tal på det, fordi vi dels har fået indberetninger direkte, dels en bunke, der er oversendt til os fra TV 2, som i udsendelsen opfordrede forbrugerne til at indberette til dem«, siger leder af Lægemiddelstyrelsens afdeling for forbrugersikkerhed, kontorchef Elin Andersen. 
»Så vi er først ved at gøre op, om der er gengangere i de to bunker«. 
Indberetning til Lægemiddelstyrelsen om bivirkninger ved medicin kan foretages både af de praktiserende læger og af medicinbrugerne selv. Styrelsen har kørt en oplysningskampagne for at få flere til at indberette medicinbivirkninger, men vurderer selv, at der stadig er tale om en betydelig underrapportering. 
Dette illustreres også af de hidtidige tal for indberetninger af bivirkninger ved p-piller. I de seneste seks år, frem til februar i år, er der indberettet i alt 98 tilfælde af bivirkninger, heraf 18 i 2006. 
I 2006 var der 370.239 danske kvinder, der tog p-piller. Ifølge Institut for Rationel Farmakoterapi under Lægemiddelstyrelsen ville det antal statistisk have medført mellem 74 og 148 tilfælde af bivirkninger i form af blodpropper i fortrinsvis ben, lunger og hjerne.
Risiko bekræftet
Tallet fremgår af en netop udsendt redegørelse for bivirkninger blandt p-pille-brugere, bygget på tilgængelige undersøgelser fra både ind- og udland. Her konstateres det, at p-piller forøger risikoen for blodpropper med fire gange, målt i forhold til kvinder, der ikke tager pillerne. Mest forøges risikoen for såkaldte veneblodpropper i ben og lunger. 
»Redegørelsen viser det, vi vidste i forvejen: Der
er
en forøget risiko for blodpropper ved at bruge p-piller«, siger institutchef Jens Peter Kampmann. 
»Og risikoen ved de såkaldte tredjegenerations-p-piller ser ud til at være større end ved anden generation. Til gengæld er det endnu ikke muligt at sige noget sikkert om de såkaldte fjerdegenerations-p-piller, som blandt andet Yasmin hører til«. 
Direktør i Patientforsikringen Arne Grünfeld er tilfreds med, at den nye opmærksomhed om p-pillerne også sætter fokus på muligheden for at få erstatning herfra. 
»I hvert fald hidtil har antallet af indberetninger om bivirkninger til Lægemiddelstyrelsen været meget større end de tal, vi kender«, siger han.
