Title: Forsøgte_at_udelukke_ProTourens_førstemand
Date: 2007-08-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Inden starten på dagens ProTour løb i Hamburg, Vattenfall Cyclassics, søgte arrangørerne uden held at udelukke indehaveren af førertrøjen i den gennemgående sæsonkonkurrence, italieneren Danilo Di Luca (Liquigas). 
Han var – ligesom Tour de France-sejrherren Alberto Contador (Caisse d’Epargne) – erklæret for uønsket på grund af påståede forbindelser til verserende dopingaffærer. 
Men hvor det gik helt af sig selv at blive fri for spanieren, fordi denne aldrig har haft intentioner om at stille op i Hamburg, så det anderledes ud med Di Luca.
Myndighederne har indstillet efterforskning
Han havde absolut ikke i sinde at blive væk, og tyskerne blev nødt til at erkende, at de ingen retmæssige muligheder havde for at hindre ham i at stille op. 
Di Luca blev i 2004 nævnt som impliceret i den såkaldte ”Oil for drugs” sag i Italien, men al efterforskning omkring hans person i den forbindelse blev for nogen tid siden droppet af de italienske myndigheder. 
Det ændrer dog ikke på, at den nationale olympiske komités dopingkommission stadig undersøger, om han kan retsforfølges rent sportsligt, og det var på den baggrund, tyskerne mente, at han ikke kunne starte. 
Og der blev tilkendegivet voldsom utilfredshed med, at det ikke kunne lade sig gøre at stoppe Di Luca.
Oppisket stemning i Tyskland
I Tyskland har sæsonens dopingskandaler i cykelsporten ført til en uhyre oppisket stemning, der en overgang truede med, at Stuttgart ville trække sig som værtsby for årets verdensmesterskaber. 
I den sammenhæng er gemytterne dog faldet nogenlunde til ro, og arrangementet gennemføres som planlagt i den sidste uge af september. 
Men også her kan Di Luca måske imødese, at han vil modtage et budskab om, at han ikke er velkommen. Det har i hvert fald den spanske superstjerne Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) allerede oplevet.
Politisk indgreb i VM
CDU-politikeren Susanne Eisenmann, der er sportsborgmester i Stuttgart og chef for VM-organisationskomitéen, har klart tilkendegivet, at hun helst ser, at Valverde bliver hjemme, fordi hun mener, at han er impliceret i Operacion Puerto. 
Hun har imidlertid modtaget en tilsvarende utvetydig replik fra Spanien om, at hun absolut ikke skal blande sig i. Og noget tilsvarende sker utvivlsomt, hvis hun følger op på Hamburg-arrangørernes bandlysning af Danilo Di Luca. 
For både Valverde og Di Luca har opbakning fra Den Internationale Cykelunion, UCI, til at videreføre aktiviteterne.
