Title: Forsvaret_frygter_S-besparelser
Date: 2007-09-25
Article Type: Politik
Author: Liv Mygind

Ambitionerne skal skrues ned for forsvaret. 
Det, mener tre af Forsvarets Fagforeninger, må være konsekvensen, hvis der skal spares 1,5 milliarder kroner på forsvaret, som Socialdemokraterne har foreslået.
Og de tror ikke på, at forsvaret kan fortsætte med at have internationale operationer i samme grad som nu, hvis der skal spares. 
Socialdemokratiet har ellers i deres langsigtede politiske og økonomiske plan lagt op til et uændret ambitionsniveau i forsvaret, selv om der skal spares små ti procent af forsvarsbudgettet. 
»Man kan ikke tage 1,5 milliarder og forvente, at vi kan lave det samme, som vi gjorde i går. Det kan ikke lade sig gøre«, siger Flemming Vinther, der er formand for Hærens Konstabel- og Korporalforening (HKKF). 
Og det harmonerer dårligt med, at Socialdemokraterne har sagt, at besparelsen hverken må gå ud over den internationale indsats, værnepligten eller hjemmeværnet, men at besparelsen skal findes ved at effektivisere.
Det rammer internationale
De tre formænd for hærens største fagforeninger er over en kam enige i, at budgetnedskæringer vil gå hårdest ud over de internationale missioner. 
»Med de besparelser taler vi om at drosle væsentligt ned på vores internationale engagement, hvis der overhoved kan opretholdes et internationalt engagement«, siger Flemming Vinther.
Hvad bygger du det på, at det vil gå udover det internationale engagement?
»At forsvaret kun får enderne til at nå sammen på grund af humlebifilosofien. I virkeligheden kan det ikke lade sig gøre, men vi får det til at du alligevel. Hvis man skærer på det, der er i dag, så kan vi lige så godt lukke biksen« siger Flemming Vinther.
Forsvaret har allerede skåret
Forsvaret har allerede været igennem en omfattende effektivisering og omorganisering i de seneste år. Derfor kan formand for Centralforeningen for Stampersonale, Jesper K. Hansen ikke se, at der kan effektiviseres yderligere. 
»Med det sidste forsvarsforlig har vi faktisk gået hele forsvaret igennem, så vi nu er strømlinet efter de internationale opgaver. Jeg har svært ved at se, at man kan skære igen, og at vi så skal yde det samme«, siger Jesper K. Hansen. 
Man har ændret forsvaret fra at være indstillet på den kolde krig og truslen fra Øst. Til nu at være gearet til at håndtere opgaver internationalt, hvor målet er at have 2.000 danske soldater i internationale missioner.
Besparelser nationalt er urealistisk
Bent Fabricius, der er formand i Hovedorganisationen af Officerer i Danmark tror ikke på, at det overhoved vil blive en diskussion, om der skal spares hjemme eller på de internationale missioner: 
»Jeg kunne ikke forestille mig, at det ville vække begejstring i den danske befolkning, hvis ikke vi kan levere en redningshelikopter eller gennemføre miljøovervågning. Der skal jo ikke ret mange edderfugle smut ind i olie til, før vi ser de store overskrifter. Det er vel den realitet, politikerne forholder sig til«, siger han.
Der mangler personale
Derudover mener de i Forsvarets fagforeninger, at det er et meget dårligt signal at sende, at man vil spare. For der er i forvejen problemer med at fastholde de ansatte i Forsvaret, hvor der mangler omkring 10 procent af personalet. 
Der er både mangel på officerer, befalingsmænd og konstabler. 
Men intet er så galt, at det ikke er godt for noget, derfor siger Bent Fabricius, at Socialdemokraternes ønske om besparelser muligvis vil komme af sig selv: 
»Det kan da godt være, at Socialdemokratiet helt gratis får en besparelse, fordi forsvaret reelt mangler så stort et antal personale, at det svarer til den besparelse, de gerne vil have gennemført«.
