Title: Fra_bal_og_brand_til_verdensborger
Date: 2008-03-03
Article Type: Bøger
Author: Per Theil

Kritikredaktør ved Politiken
Sidste weekend kunne man læse et indlæg af Søren Krarup (DF) om forskellen på integration og assimilation. 
Det sidste er Krarup en meget stor fortaler af, eftersom det handler om, at alle fremmede, der ønsker sig at slå sig ned i et andet land, skal »leve sig ind i og blive ét med kulturen i landet«. 
Det spørgsmål, som rejser sig fra kampen i gaderne de seneste uger – og fra asken af de nedbrændte skoler – er, hvordan man så bliver assimileret. 
Hvis det altså var noget. Hvordan bliver man nu lige til en ordentlig dansk statsborger? 
Statsministeren svarede på sin egen måde, da han udtalte sig i skyldsspørgsmålet: »Det er de unge og deres forældres ansvar«. 
Optøjerne drejede sig kun om et fåtal – til forskel fra alle de mange, der i dag passer deres uddannelse og deres job, »og i det hele taget gerne vil yde et positivt bidrag til det danske samfund«. 
Og hvad betyder det så?
Opdragelse til samfundsborger
Ja, her kan man med udbytte slå op i en tyksak af en ny antologi, der handler om noget så højpandet (og aktuelt talt: noget så udansk?) som de dannelsestanker, der ligger til grund for folkeskolen – titlen er ’Folkeskolens filosofi’ – og konkret oversætter de statsministerielle gloser. 
Peter Kemp påpeger i sin artikel, at nutidens forhold mellem opdragelse til selvstændigt individ og opdragelse til samfundsborger er – under navn af moderne managementtænkning – blevet tacklet katastrofalt. 
Med formålsparagraffen fra 2006 for den danske folkeskole vil man »gøre mennesket til statsborger ved at piske det til ensretning og til at blive effektivt i nationens konkurrence med andre nationer«. 
I dag og fremover skal man nok uddannes til at kunne klare den finansielle globalisering, men eleverne vil mangle den dannelse, skriver Kemp, som skal til for at kunne håndtere den kulturelle globalisering. 
Vi står ikke bare til regnskab for vores ord og handlinger over for vores egen kultur, men »mennesker, der med en anden kulturel baggrund tolker det, vi siger, ud fra deres kulturelle baggrund«.
Skyts fra Oplysningstiden
Nyttig statsborger eller kompetent samfundsborger? Vi debatterer tolerance, ytringsfrihed, solidaritet og demokrati som aldrig før. 
Det samme gør de mange perspektiverende artikler i bogen, der – lige så sigende – henter meget af skytset fra den oplysningstid, hvorpå også filosofien om skolen som en helt afgørende dannelsesinstitution bygger: at levere gode borgere til det gode samfund. 
Dét civilisationsprojekt har så unægtelig været defineret og pædagogisk administreret forskelligt, fra Kant til Rousseau, og herhjemme – som Ove K. Pedersen smukt gør rede for – i takt med de tre faser, som den moderne, danske stat har gennemløbet fra cirka 1840 til i dag: disciplineringen under den retsdannende stat, medbestemmelsen under velfærdsstaten, og fagligheden i vor tids konkurrencestat.
Klar til erhvervslivet
Det er i det hele taget bogens gennemgående kritik: at dagens folkeskole vil gøre børnene klar til erhvervslivet snarere end livet i almindelighed. 
Så meget mere ansporende for debatten – og de alternative værdier, der kan knytte sig til forholdet mellem individ og fællesskab – er det at (gen)læse Løgstrup fra 1981 – om hans syn på skolens formål, om sammenhængskraft og sammenhængsløshed i livet, hvor han fastholder »opdragelsen til demokrati«, men som en opgave og ikke et mål i sig selv, eftersom det for danskfagets vedkommende ville betyde oplæring alene til et »funktionssprog til brug for forhandling, styring og beslutning«. 
Kort sagt: et reduceret sprog. 
Et aspekt, som den amerikanske forsker, Martha C. Nussbaum, også broderer på ud fra tanken om ’social poesi’ og digteren Walt Whitmans syn: 
Love kan
udsige
, at alle skal være lige, mens poesien kan »opbygge følelser, som leder alle borgere til at anerkende denne lighed«. 
Det er sgu da smukt!
Elever som verdensborgere
Den mest pragmatiske pointe i dansk sammenhæng forbliver dog dén, som Peter Kemp fyrer af. 
Han foreslår konkret en ændring af formålsparagraffen, der i langt stærkere grad betoner dannelsen til verdensborgerlig humanitet: 
»Folkeskolen skal engagere eleverne som verdensborgere for en demokratisk verdensorden«. Ud med management, og ind med medbestemmelsen og medansvaret igen. 
Fra bål og brand og Krarups optændte assimilationstænkning – til verdensborger med en kosmopolitisk bevidsthed? 
Det lyder næsten for godt til at være sandt. 
Men handler kampen i gaderne netop ikke også om værdikampen i folkeskolen? Disse ugers optøjer er nok de enkelte børns og forældres skyld, men skolen – og dermed staten – står immervæk med et betragteligt medansvar.
