Title: Fra_succes_i_Schweiz_til_Giro-favorit
Date: 2008-05-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Næsten samtidig med, at Andreas Klöden her til eftermiddag kunne hyldes i Lausanne som samlet vinder af Romandiet Rundt, indløb den officielle melding fra arrangørerne af Giro d’Italia om, at Astana vil være til start, når den italienske cykelrundtur indledes i Palermo på lørdag. 
Og med den form, den 32-årige tysker i den forløbne uge har afsløret på de schweiziske landeveje vil han automatisk fremstå som en af favoritterne i den tre uger lange styrkeprøve, som forestår. 
En talsmand for Astana fastslår, at Klöden sandsynligvis er den af de tre stjerner, som holdet sender til Giroen, der er stærkest i øjeblikket. 
Tour de France-kongen Alberto Contador har været plaget af influenza, og Levi Leipheimer meldes heller ikke på samme niveau som tyskeren, men det vil nu undre meget, om de ikke alle tre kommer til at sætte et uhyre markant præg på Giro d’Italia. 
Ikke plads til schweizere 
Beslutningen om at lukke Astana ind i varmen indebærer, at det lille schweizisk indregistrerede mandskab NGC-Medical må blive hjemme, så feltet som planlagt kommer til at bestå af 22 mandskaber. 
I erklæringen fra Rcs Sport hedder det, at de hold, der i begyndelsen af februar fik besked på, at de kunne regne med Giro-deltagelse, samtidig blev gjort opmærksom på, at invitationen hele tiden kunne tages op til overvejelse. 
Og en sådan har for NGC-Medicals vedkommende ført til, at de sportslige resultater ikke har været tilfredsstillende. Til det kan kun siges, at det vakte voldsomt opsigt, at arrangørerne i det hele taget havde taget holdet i betragtning, for det har ikke på noget tidspunkt givet indtryk af at have format til at begå sig på Giro-niveau. 
Ikke tilfreds med første udkast 
Rcs Sport fastslår også, at baggrunden for den oprindelige udelukkelse af Astana ikke kun var de dopingsager, holdet var plaget af sidste år, men også at det første udkast til den trup, der skulle optræde i Italien, ikke faldt i arrangørernes smag. 
En tilsvarende begrundelse anvendtes i forbindelse med Team High Road, som imidlertid også fik omstødt den første afgørelse, og i Astanas tilfælde, konstaterer Giro-folkene nu, at det har fået fuldgyldige garantier fra både den kasakhiske regering – den har været særdeles aktiv i fremskaffelsen af det økonomiske grundlag for holdets eksistens – og mandskabets ledelse om, at repræsentationen vil have et meget højt niveau. 
Astana nr. 1 på ProTour ranglisten 
Og det er ikke for meget sagt, når det kan konstateres, at de tre ovennævnte topnavne får selskab af blandt andre den talentfulde russer Vladimir Gusen og den kasakhiske mester Maxm Iglinskiy, der netop har gjort et stærkt indtryk i Romandiet Rundt med etapesejr og samlet niendeplads. 
Desuden strøg Astana takket være præstationerne i Schweiz op på ProTour-ranglistens førsteplads. Den sad Team CSC på inden løbet, men det danske mandskab blev kun nr. 9 i holdkonkurrencen i Romandiet Rundt, som vandtes af Astana, og er nu nr. 3 sammenlagt.
