Title: Franske_oversættelser_gjorde_kal_pa_Pippi
Date: 2008-04-19
Article Type: Bøger
Author: Aske Munck, Paris

Kender De Fifi Brindacier? 
Det gør De næppe … Og det er langtfra sikkert, at det vil hjælpe, hvis De fik at vide, at det er det franske navn for Pippi Langstrømpe. For det lille bedårende rødhårede dydsmønster Fifi har ikke meget med den svenske forfatterinde Astrid Lindgrens oprindelige selvstændige og forfriskende autoritetsmistroiske pigekarakter at gøre. 
Godt nok skabte Astrid Lindgren ravage i det bedre borgerskab, da hun i 1945 udgav det første bind af Pippi-trilogien, for historierne om den niårige forældreløse Pippilotta Viktualia Rullgardina Krusmynta Efraimsdotter Langstrømpe, der boede i Villa Villekulla med sin abe Hr. Nilsson og sin plettede hest, var langtfra en børnebog i traditionel forstand. 
Den lille piges usædvanlige opførsel stillede spørgsmål ved såvel autoritetstro, skoleflid og børneopdragelse. Hun sov, når hun havde lyst, gik kun gik i skole, når der skulle holdes ferie, og satte jævnligt de politibetjente på porten, der kom for at sende hende på børnehjem.
Pippi som en yndig, velopdragen lille pige
Det rene anarki og kaos. Franskmændene var bestyrtede. Pippi undergravede jo aldeles efterkrigstidens bornerte moralkodeks. 
De franske forlæggere så da heller ingen anden udvej end at snitte historierne til og redigere sig ud af miseren, så Fifi i den franske udgave fra 1951 fremstår som en yndig, velopdragen lille pige. 
Alle passager, hvor hun lyver eller opfører sig uvornt over for voksne, blev omhyggeligt erstattet med en mere sømmelig conduite, der skulle stå som et ærkerepublikansk eksempel til efterfølgelse for enhver gallisk glut. 
Ikke overraskende berøvede det Astrid Lindgrens romaner en stor del af deres lune, humor og tiltrækning, og de har da heller aldrig været lige så populære i Frankrig som i resten af verden.
Snæversynede moralvogtere
Men der er lys for enden af tunnelen. For i 1995 lykkedes det Astrid Lindgren at overtale Éditions Hachette, der har udgivet hendes værker, til at nyoversætte dem, så de var i bedre overensstemmelse med originalteksternes ordlyd og ånd. 
Men det var alligevel ikke nok. 
Astrid Lindgren fik stadig ikke tag i de franske læsere. 
For resten af hendes bøger (ikke mindst ’Emil fra Lønneberg’ og ’Ronja Røverdatter’) havde alle lidt lignende skæbner i kløerne på de franske forlags snæversynede moralvogtere. 
»Dengang blev oversættelserne tilpasset et mere artigt syn på barndom og opdragelse i Frankrig«, lyder det således fra Cécile Térouanne, ansvarlig for børnebogsafdelingen i forlaget Hachette, der har udgivet Astrid Lindgrens børne- og ungdomsromaner.
Ny tendens til autencitet
Men sådan er det ikke længere. I dag hælder tendensen mod autenticitet og fuldstændig overensstemmelse mellem originaler og oversættelse. 
Derfor har forlaget da også nu besluttet at genoversætte hele baduljen fra ende til anden. (Måske ikke uden skelen til, at Pippi Langstrømpe i 2005 blev indlemmet i FN’s kulturorganisation Unesco’s liste over bevaringsværdige kulturelle værker). 
I år kommer således nyoversættelsen af ’Emil fra Lønneberg’, efterfulgt af ’Brødrene Løvehjerte’, ’Ronja Røverdatter’ og ’Mio min Mio’. 
Så kan det endelig være, at Astrid Lindgrens bøger – med næsten et halvt århundredes forsinkelse – kommer til sin ret i de franske reoler.
