Title: Freire_viser_Tour-form_efter_to_maneders_sejrspause
Date: 2008-06-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Efter en sejrspause på godt to måneder vendte den tredobbelte spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank) i dag ved starten på Schweiz Rundt tilbage til vinderrollen i rette tid til at skabe tro på succes, også når det om tre uger går løs i Tour de France. 
Den 32-årige spanier var hurtigst i spurten, da godt 50 af de 160 startende ryttere dystede om topplaceringerne på den 146 km lange 1. etape med start og mål i Langnau. 
Det var Freires fjerde sejr i denne sæson, efter at han slog til på to etaper i Tirreno-Adriatico i begyndelsen af marts samt i Gent-Wevelgem en måned senere.
Må af med trøjen i morgen
Han må dog belave sig på allerede i morgen sidst på eftermiddagen at skulle af med førertrøjen igen, for den 197 km lange 2. etape slutter med en stigning på 10 km op til målet på Flumserberg i 1.391 meters højde. 
Og selv om Freire er kendt for at høre til blandt de sprintere, der bedst formår at begå sig i kuperet terræn, er den udfordring for voldsom til, at han har nogen som helst mulighed for at gøre sig gældende. 
I dag beviste han sin styrke på bakkerne ved at sidde med hjem, mens to af hans formodet værste rivaler i masseafgørelserne, tyskeren Erik Zabel (Milram) og australieren Robbie McEwen (Silence-Lotto) satte tid til.
Udbrud hentet kort før mål
Dagens etape var præget af et langt udbrud med schweizerne David Loosli (Lampre) og Steve Zampieri (Cofidis) samt spanieren Inigo Landaluze (Euskaltel) som hovedpersonerne. 
De havde en overgang et forspring på omkring ni min. og kæmpede som besatte for at holde forfølgerne stangen, men godt to km fra mål var offensiven neutraliseret. De formåede dog alle at holde sig i den første store gruppe, og Loosli sikrede sig så mange bonussekunder, at han deler den samlede andenplads med landsmanden Martin Elmiger (Ag2r). 
Denne var tættest på Freire i spurten, mens en af favoritterne til den samlede gevinst, luxembourgeren Kim Kirchen (High Road) besatte tredjepladsen.
Fire CSC’ere i første gruppe
Team CSC stiller i Schweiz Rundt med hovedparten af de ryttere, som skal køre Tour de France, og det danske mandskab havde brødrene Fränk og Andy Schleck, Jens Voigt og Volodomyr Gustov med hjem i forreste gruppe. 
Det samme gjaldt for størstedelen af løbets favoritter, men bemærkelsesværdigt var det dog, at ryttere som franskmanden Sylvain Chavanel (Cofidis), belgieren Leif Hoste (Silence-Lotto) og italieneren Filippo Pozzato (Liquigas) blev kørt agterud. 
For Chavanel drejede det sig kun om 23 sek., da han kom ind sammen med blandt andre CSC’s Fabian Cancellara, mens de to andre mistede henholdsvis 5.31 og 9.52 min.
