Title: Freire_slog_til_i_sprinterfestival
Date: 2008-03-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For 10 dage siden måtte den tredobbelte eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank) se sig slået på målfoto af Team CSC’s argentiner Juan José Haedo i Clasica de Almeria, men på dagens 1. etape i Tirreno-Adriatico, var det spanieren, der havde de små marginaler på sin side. 
Denne gang var det den italienske supersprinter Alessandro Petacchi (Milram), der var Freires direkte modstander i den massespurt, som satte punktum for de 160 km med start og mål i Civitavecchia. 
I en meget tæt duel pressede spanieren lige netop cyklen en anelse foran Petacchis og noteredes dermed for sæsonens første gevinst, mens italieneren allerede har vundet fem løb. Senest, Freire var først over stregen, var på en etape i Vuelta a Espana for et halvt år siden. 
Stolte spanske traditioner 
Han har i øvrigt stolte traditioner i det italienske arrangement, som han vandt sammenlagt i 2005 efter tre etapesejre, og spanieren synes på lovende kurs mod en gentagelse af sidste års succes i Milano-Sanremo. 
Som flere af de andre deltagere i Tirreno-Adriatico har han klassikeren, der køres om en halv snes dage, som sit første store mål i foråret. 
I det drilske opløb med to skarpe kurver kort før mål satsede australieren Robbie Mc-Ewen (Silence-Lotto) på at overrumple rivalerne. Sidste år lykkedes denne taktik, men selv om han fik et pænt hul, måtte McEwen denne gang tage til takke med en ottendeplads. 
Petacchi lukket inde 
I de vanskelige sving blev Petacchi lukket inde, men med stærk assistance fra den tyske holdkammerat Erik Zabel formåede han alligevel at blande sig i afgørelsen, og han var meget tæt på at fange Freire på stregen. 
Team CSC’s Matti Breschel forsøgte sig i det meget skrappe selskab, og den 23-årige dansker opnåede en flot niendeplads, som understreger indtrykket af, at han er i glimrende form her fra sæsonstarten. 
Det danske mandskab havde seks mand blandt de 135, der med verdensmesteren Paolo Bettini (Quick Step) som den sidste registreredes i samme tid som Freire. Allan Johansen og Lars Bak sluttede i det felt, der lukkede og slukkede med et minus på 5.51 min. 
To mand i langt udbrud 
Etapen havde længe russeren Mikhail Ignatiev (Tinkoff) og ukraineren Jurij Krivtsov (Ag2r) som hovedpersonerne. Begge er kendt for forrygende angrebsiver, og da Ignatiev stak efter 38 km, var Krivtsov ikke sen til at gå efter. 
De nåede op på over syv minutters forspring, men etapen var alt for velegnet til sprinterne, til at de to kunne få lov at holde hjem, og fire km fra mål var eventyret da også slut. 
Endnu en sprinterdag 
Tirreno-Adriatico fortsætter i morgen med 203 km fra Civitavecchia til Gubbio, og etapen byder på en enkelt bjergspurt cirka 18 km fra mål. 
Selv om stigningen på sit skrappeste punkt er på 10 procent, vil den næppe skabe den helt store udskilning, men ligesom selve opløbsstrækningen, hvor det går let opad, udgør den et interessant islæt i de forestående udfordringer. Alt synes dog lagt op til endnu en etape med sprinterne i hovedrollerne.
