Title: Freire_forbløffet_over_sin_tredje_triumf
Date: 2007-09-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
»Jeg havde virkelig ikke troet, at jeg kunne vinde også denne etape. Men det gør jo kun glæden over, at det alligevel lykkedes, endnu større«.
Sådan sagde Vuelta a Espanas altdominerende sprinter Oscar Freire efter sin tredje triumf i hjemlandets rundtur. 
De 184 km på 6. etape fra Reinosa til Logrono afvikledes i så fladt terræn, at arrangørerne end ikke havde fundet plads til en bjergspurt. 
Og da langt størsteparten af de 183 tilbageværende ryttere i feltet nåede til målet, susede Freire først over stregen med landsmanden Koldo Fernandez (Euskaltel), tyskeren André Korff (T-Mobile), belgieren Tom Boonen (Quick Step) samt italienerne Angelo Furlan (Crédit Agricole) og Alessandro Petacchi (Milram) på de følgende pladser. 
Menchov har førsteprioritet 
»Jeg følte mig ellers ret sikker på, at det lige var en finale for ryttere som Boonen og Petacchi. De er lidt tungere end mig, og de havde ikke brugt så mange kræfter i går, som jeg gjorde. Men jeg sad på hjul af Petacchi i spurten, og til sidst var det altså mig, der havde det nødvendige overskud«, konstaterer en ovenud glad Oscar Freire. 
»Jeg skylder mine holdkammerater stor tak, men jeg håber nu ikke, at de sled alt for hårdt. For det overordnede mål med vores deltagelse her i Vueltaen er jo, at Denis Menchov skal vinde løbet«. 
Det var Oscar Freires niende sejr i denne sæson, og spanieren er kun én gang tidligere i karrieren – i 2000 – noteret for ligeså mange førstepladser. Men det skulle undre meget, om han ikke når endnu højere op, før året er omme. 
Sastre sikkert i mål 
Team CSC fik også i dag sin trumf i den samlede stilling Carlos Sastre i mål i hovedfeltet uden de store problemer, og etapen fremtvang ingen ændringen af betydning i klassementet. 
Team CSC havde samtlige ni ryttere inde i samme tid som vinderen på en dag, hvor 33 mand ikke formåede at følge trop, og eksempelvis satte en spansk outsider som Santos Gonzalez (Karpin-Galicia) over 17 min. til. 
Sastre og Chris Anker Sørensen er fortsat det danske mandskabs bedste sammenlagt som nr. 3 og 14 med minus på henholdsvis 1.06 min. og 2.18 til den førende russer Vladimir Efimkin (Caisse d’Epargne). 
Fire mand i udbrud 
Spanieren José Antonio Lopez (Andalucia) stak allerede efter et par km på dagens etape, og han fik hurtigt følgeskab af svenskeren Magnus Bäckstedt (Liquigas), ukraineren Jurij Krivtsov (Ag2r) og franskmanden Stéphane Auge (Cofidis). 
De oparbejdede et forspring på lige i underkanten af ni minutter, men ruten indbød så åbenlyst til en massespurt, at offensiven ikke på noget tidspunkt truede med at spolere sprinternes muligheder.
