Title: Fremtidens_indkøbsform_er_intellegent
Date: 2008-02-15
Article Type: Privatøkonomi
Author: Jesper Bernstorf Jensen

Forestil dig, at du har haft en super stresset dag på jobbet, og nu da du endelig har fået fri og er kommet ned i dit foretrukne supermarked for at kæmpe dig gennem dagens indkøb, har du både glemt dosmerseddel og alt om, hvilke varer der er på tilbud. Læg dertil, at du føler dig totalt blank med hensyn til hvilken vin, der vil klæde den lammekølle, du trods alt godt kan huske, du har planlagt at servere senere på aftenen. 
Den er ikke rar, vel? Men det vil der være råd mod i fremtiden. 
I den tyske by Rheinberg har Metro Group, der er en supermarkedskæde med flere end 2.400 butikker i 31 lande, siden 2003 arbejdet med et koncept for ’Fremtidens supermarked’, der er bygget op omkring det, man kalder for intelligente indkøb. 
Når man som kunde kommer ind i forsøgsbutikken, begynder man med at stikke sit medlemskort ind i indkøbsvognen, hvorefter man bliver budt ’Wilkommen’ på det påmonterede display. Under hele indkøbsseancen fungerer displayet som kundens kommunikationskanal og hjælper. 
Dels er den intelligente indkøbsvogn via displayets indbyggede kort over butikken i stand til at vise vej til de varer, man vil købe, når man har indtastet sine vareønsker. Dels lagres kundens indkøbsvaner på kortet, så vognen kender dennes forbrugsmønster. 
»Det betyder, at hvis du plejer at købe cornflakes, så fortæller den dig, hvis der for eksempel er tilbud på netop det i denne uge. Samtidig er systemet så smart, at det kan regne ud, at hvis du nu har indtastet varer som flæskesteg, rødkål og maizena – så mangler du nok et glas kartofler, så du kan servere stegen med brune kartofler, og så vil der poppe en besked: »Har du husket kartofler« op i displayet«, forklarer Henning Mortensen, it-sikkerhedskonsulent i ITEK, et branchefællesskab for it, elektronik og kommunikation under Dansk Industri. 
Han besøgte selv butikken for et par år siden, og allerede dengang blev han imponeret over dens hypermoderne teknologi. 
»Noget af det, der imponerede mig allermest, og som allerede er implementeret, er, at du også kan bede systemet om gode forslag til for eksempel vin. Først indtaster du, hvad det er for en ret, vinen skal drikkes til, og derefter popper der tre forslag op, som du så kan læse mere om. Når du har besluttet dig, viser en pil af lys vej hen til den reol, hvor vinen ligger«, siger Henning Mortensen, der er overbevist om, at dette system også når til Danmark.
