Title: Frimurer_og_underjordisk_diplomat
Date: 2007-09-15
Article Type: Bøger
Author: Thomas Harder

Om teologen Friedrich Münter kan man læse en hel del i Den Store Danske Encyklopædi 
For eksempel, at han blev født i Tyskland i 1761 og døde i 1830, og at han var kirkehistoriker, filolog, numismatiker, arkæolog, hovedkraften bag oprettelsen af Museet for Nordiske Oldsager, der senere udviklede sig til Nationalmuseet, og at han fra 1808 indtil sin død var biskop over Sjællands Stift. 
Encyklopædien fortæller også, at den lærde Münter indtog en enestående position i datidens danske kulturliv. Han havde et mangesidigt internationalt forfatterskab og kontaktnet, som han bl.a. skaffede sig gennem en række studierejser 1781-87. Han havde for eksempel truffet Goethe i Weimar og den danske numismatiker, arkæolog, ægyptolog og koptolog Georg Zoëga i Rom. 
Som teolog, læser man videre i Encyklopædien, var Münter præget af rationalismen, kritisk over for den nedarvede dogmatik, fremmed over for tidens kirkelige reaktionsbevægelse og tilhænger af »den oplyste Religiøsitet«, som han ønskede at fremme ved at styrke gejstlighedens dannelse, til hvilket formål han som biskop bl.a. fik oprettet det københavnske pastoralseminarium (1809), stiftsbiblioteket i Roskilde (1812) og Det Danske Bibelselskab (1814).
Europæisk kulturhistorie
Så vidt, omtrent, den Münter, som de, der interesserer sig for 17-1800-tallets danske kirke- og lærdomshistorie, måske kender til. Men der var også en anden side af Münters liv og virksomhed, som kun lige skimtes i Encyklopædiens omtale af hans rejser, internationale kontaktnet og sympati for oplysningstænkningen, men som gør Münter interessant langt uden for Danmarks grænser.
I sin egenskab af frimurer bedrev Münter nemlig i sin ungdom et underjordisk diplomati, som gav ham en væsentlig birolle i de reformivrige konspirationer i Syditalien, som blev en tidlig forløber for Risorgimento-bevægelsen og Italiens samling. 
 Denne side af Münters biografi er beskrevet i en elegant lille bog, ’La Loggia della Philantropia’, af den italienske historiker Nico Perrone, der er lektor ved universitetet i Bari og siden 1990 har været gæstelærer ved RUC.
