Title: FV07_Rikke_Hvilshøjs_grænseløse_kynisme
Date: 2007-11-04
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Hver dag, Hvilshøj sidder som integrationsminister, er en forlængelse af en politisk skandale af rang og et monument over dansk politisk kynisme i særklasse. 
Som integrationsminister har hun et ubestrideligt hovedansvar for forholdene i asyllejrene, hvor asylsøgere nedbrydes psykisk under årelange sagsbehandlinger og udsigtsløse interneringer, der fører til stadig stigende menneskelig brutalisering og ikke mindst en systematisk nedbrydelse af sagesløse børn. 
Alvorlige traumer, selvmord og selvmordsforsøg er resultatet, direkte påført af danske myndigheder i et umenneskeligt system, som Rikke Hvilshøj står i spidsen for. 
Det seneste eksempel på, hvorledes politik kan reduceres til følelsesforladt kynisme, er Hvilshøjs udvisning af en irakisk familie, hvis 13-årige søn er blevet psykisk syg af otte års internering i det danske asylsystem. Sønnen er selvmordstruet og har udviklet en psykose takket være Hvilshøj og hendes politiske medsammensvornes asylsystem og får som plaster på såret tildelt humanitært ophold - men til gengæld fjernes han fra sin familie, der smides ud af landet til en uvis skæbne, og endnu en gang gøres ondt værre. 
Speciallæge Peer Jansson, der har haft drengen i behandling, har udtalt: »Jeg havde ikke i min vildeste fantasi forestillet mig, at man ville træffe sådan en afgørelse, efter at jeg havde givet min lægefaglige anbefaling.« (Politiken.dk, 1.11.2007). 
Beslutningen om at fjerne drengen og udvise resten af familien kommer endog på baggrund af speciallægens udtrykkelige lægelige vurdering om det stik modsatte, som han skrev til myndighederne i september 2007: »Jeg vil fraråde at adskille [drengen] fra sin mor, og jeg anser i givet fald, at der er stor selvmordsrisiko.« 
Som regel er sådanne beslutningers knusende forløb og konsekvenser skjult i et bureaukratisk systems mange led, hvor politikerne sidder på afstand og vasker hænder, men det gør hverken dem eller sagsbehandlerne den mindste smule mindre ansvarlige for følgerne. I dette tilfælde tyder meget oven i købet på, at Hvilshøj i fuld bevidsthed om sagens særligt grelle konkreter har godkendt og underskrevet udvisningen af den selvmordstruede drengs mor og søskende. 
Hvilshøj underkendte som bekendt sin egen beslutning som en beklagelig fejl og lader nu familien blive (midlertidigt!) sammen i Danmark - om end ikke ét sekund før pressen tog sagen op midt i den igangværende valgkamp. 
Hvor mange knuste skæbner og brutaliserede familier har Hvilshøj i realiteten på samvittigheden, når pressen ikke er lige så årvågen som i nærværende sag? Og ville denne beslutning være blevet (midlertidigt!) ændret, hvis ikke medierne var på pletten - og hvis ikke vi stod midt i en valgkamp? 
Hvilshøj fik personligt forelagt materiale, der fortæller, at han forsøgte at strangulere sig for et halvt år siden, at han har en psykose og får antipsykotisk medicin, er depressiv og lider af synshallucinationer og selvmordstanker. 
Og ved en »fejl« ville hun smide hans mor og søskende ud af landet? Ved en beklagelig sagsbehandlingsfejl ville hun fjerne drengens absolut eneste holdepunkt i en tilværelse, som Hvilshøj & Co. har ansvaret for at lægge i psykisk ruin? Totalt utroværdigt forsøg på at vaske hænder. 
Men det værste er, at intet overhovedet er afklaret endnu. Hvilshøj har ingenlunde sikret, at familien kan blive sammen - blot at de i hvert fald ikke splittes under valgkampen, for forude venter endnu et sagsforløb! 
Er familien sikret mod yderligere brutalisering? Nej, de svæver nemlig fortsat i den totale uvidenhed - deres uvisse skæbne er blot blevet forlænget. Eller med Hvilshøjs egne ord: »Jeg har givet en dreng en humanitær opholdstilladelse, som han har ret til og behov for, og sørget for at moderen ikke får en udrejsefrist, før det er blevet afklaret, om domstolene vil ændre udvisningsdommen, så vi får en ny mulighed for at genoptage hendes ansøgning om humanitær opholdstilladelse.« (Politiken.dk, 3.11.2007). 
Jo før denne ubegribeligt kyniske interneringsminister bliver smidt langt ud af ministerkontoret, helt ud af Folketinget og fuldstændig og aldeles ud af dansk politik desto bedre.
