Title: FV07_Karen_Jepsersen_løj_om_indvandring_pa_tv
Date: 2007-10-31
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

I TV-Avisen søndag diskuterede socialminister Karen Jespersen og Socialdemokraternes Mette Frederiksen fattigdommen i Danmark - op mod 90.000 danske børn lever en tilværelse under EU's fattigdomsgrænse. Der var knap gået 1½ sekund af udsendelsen, før socialministeren trak sin kanin op af hatten: Indvandringen er årsagen. 
Og når indvandringen er skyld i dansk fattigdom, var det Socialdemokraternes skyld i 1990'erne. Ja, dét sagde hun - og så var Mette Frederiksen sat skak. For en socialdemokrat kan ikke sige, hvor indlysende absurd det er, at Venstres Karen Jespersen i 2007 klandrer Socialdemokraterne i 1990'erne for en politik, som både Socialdemokraterne og dermed Karens Jespersen selv gennemførte. 
2007-Karens politisk skizofrene opgør med 1990'er-Karen fik således lov til at stå ukommenteret. Til gengæld var Reimer Bo skarp og på pletten, hver gang Karen Jespersen sprang uden for emnet. 
Ét kunne ingen dog vide - at Karen Jespersen løj, da hun henviste til en undersøgelse, der angiveligt skulle vise, »at vi i dag har en betydeligt lavere indkomst for de ufaglærte og lavere overførselsindkomster, takket være den indvandringspolitik, som Socialdemokratiet havde i 1990'erne« (TV-Avisen, 28.10.2007). 
Forskningschef Torben Tranæs fra Rockwool Fondens Forskningsenhed afviser således blankt Karen Jespersens udlægning, der netop henviser til en undersøgelse fra Rokwool Fonden: »Den har intet med sagen at gøre, og jeg er meget ked af, at rapporten bliver brugt på denne måde.« (Information, 31.10.2007). 
Det, man har konkluderet, er, at som følge af indvandringen i 1994-2004 tjente yngre ufaglærte i 2004 mellem 1 og 5 procent mindre, end de ellers ville have gjort. 
Altså for det første en forskel, der praktisk talt er statistisk insignifikant, og som for det andet ikke siger noget som helst
overhovedet
om Danmarks fattigdom og dens årsager, men handler om konsekvenser af indvandrere i arbejde. 
Ganske uacceptabelt, at en socialminister kan manipulere og lyve for åben skærm i den grad, blot fordi hun ved enhver given lejlighed føler sig kaldet til at skamride en dagsorden, der er vendt mod indvandrere.
