Title: FV07_Qvortrup_forarget_over_Khaders_'syriske'_opførsel
Date: 2007-11-08
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Henrik Qvortrup fortsætter sin kamp mod Naser Khader i dagens Se og Hør. I forrige uge påstod en anonym håndværker, at han havde lavet sort arbejde for Khader - det fik håndværkeren 6.000 kr. for, og vi andre kunne måske nok undre os over, hvor små og perfide historier skal være for at blive vigtige skandalehistorier, når Qvortrup har udset sig en kandidat til gabestokken. 
Khader gik som bekendt amok, kaldte Qvortrup et svin og krævede vidt og bredt, at hans rolle som medie-spindoktor (eller er det anti-spindoktor?) skulle indstilles. Det første var forståeligt, det sidste var naturligvis ved siden af - at Qvortrup bestyrer et smædeorgan af rang, kan fortælle meget om hans person og karakter, men ikke om hans eventuelle evner som politisk kommentator, hvor han i øvrigt aldrig har været uafhængig og neutral, og derfor hverken er blevet det mere eller mindre efter sit seneste stunt. 
Men nu var det Qvortrups tur til at blive rystet, chokeret og forarget. Hvordan
kunne
Khader dog? 
Derfor fortsætter Qvortrups store og betydningsfulde skandalehistorie i denne uge med en ny håndværker, der (uden at være betalt af Se og Hør, hævdes det) står frem og beretter det forfærdelige: Han har angiveligt i 2005 udført arbejde for 4.000 kr. hvidt
og
2.000 kr. sort for Khader. 
Om påstanden er sand, aner jeg ikke - men så kan Qvortrup da vist heller ikke gå i mindre sko for at få hævn for en sag, han selv (i bedste fald) bærer ansvaret for at have blæst ud af proportioner. 
I sin leder i Se og Hør skriver Qvortrup tilmed: »Naser, sådan opererer man måske nok dér, hvor du er født. Men ikke i Danmark.« 
Nå? Man finder sig i hvad som helst - er det dét, man gør i Danmark? 
Sikken en omgang vrøvl - og Qvortrup er det sidste menneske i Danmark, der kan tillade sig den mindste knivspids forargelse over noget som helst. At blive kaldt »svin« og krævet fyret er peanuts i sammenligning med, hvilket giftigt mudder denne mand lever af at grave frem og hænge folk ud for.
