Title: FV07_DF's_tredje_Muhammed
Date: 2007-10-25
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Så kom valget, og Dansk Folkepartis valgkamp har naturligvis kampen mod islam som vigtigste tema. Således har vi nu fået Dansk Folkepartis tredje indspark i karikatur-genren i form af valgmateriale med Muhammed: 
1. Efter Jyllands-Postens Muhammed-karikaturer offentliggjorde Dansk Folkeparti i maj 2006 en karikatur i partiets medlemsblad, der forestiller en liderlig Muhammed på vej til at forgribe sig seksuelt på Aischa, som uskyldigt sidder og leger med sin bamse. 
2. I efteråret 2006 arrangerede DFU en sommerlejr, hvor aftenunderholdningen bestod i en konkurrence om at fremstille den mest hånlige tegning af Muhammed, bl.a. som en urinerende kamel, der drikker øl. Søren Espersen udtalte dengang: »Det er alle tiders.« (Nyhedsavisen, 6.10.2006). 
3. Nu har partiet så fremstillet
valgmateriale
med en tegning af Muhammed, der bærer overskriften: »Ytringsfrihed er dansk, censur er det ikke.« 
Hvor det første eksempel var trivielt propagandistisk, det andet plat vulgært er det tredje faktisk raffineret. 
Dansk Folkeparti har naturligvis ret. Ytringsfrihed er dansk, censur er ikke - om ikke andet, så fordi det står i Grundloven. At partiet spiller på en masse uudtalte associationer er så noget andet. 
Men tegningen af Muhammed er hverken i propagandakategorien eller udtryk for den vulgære hån, som glædede Søren Espersen sådan i efteråret 2006. 
Det er med andre ord uhyre gennemtænkt, og fra første dag har partiet sikret sig en pæn bid af dagsordenen - og en pæn bid af omtalen. Valgmateriale gratis i Nyhedsavisen og på alle internet-medier - og det kommer sandsynligvis også i mange andre trykte medier i morgen. 
Talsmand for Islamisk Trossamfund, Kassem Ahmed udtaler: »Pia Kjærsgaard vil kun bruge det til at provokere os og tiltrække opmærksomhed. Det er hun ikke værdig til. Vores politik er nu at ignorere provokationer fra Dansk Folkeparti.« (Nyhedsavisen, 25.10.2007). 
Ingen tvivl om at Dansk Folkeparti spekulerer i en voldsom reaktion, men Islamisk Trossamfund har indtil videre reageret lige så fornuftigt, som Dansk Folkeparti har ageret snedigt.
