Title: Fængselsstraf_virker_ikke_pa_den_harde_kerne
Date: 2008-01-11
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Man kan ikke straffe sig ud af problemet med knive i nattelivet. 
Det mener både en ekspert og formanden for landets SSP-konsulenter. 
Justitsminister Lene Espersen (K) foreslog ellers i går, at der skal vanke fængselsstraf første gang, man bliver taget af politiet med en ulovlig kniv. 
Som det er i dag, får man blot en bøde.
De vil være ligeglade
Men formand for Det Kriminalpræventive Råd, professor dr. jur. Eva Smith tvivler på, at den skærpede straf får stor betydning. 
»Overfor den hårde kerne er det fuldstændigt ligegyldigt. De vil være ligeglade«, siger Eva Smith. 
Hun forklarer, at man også i overvejelserne også må se på, at det er forrående at komme i fængsel, og at unge, dér vil møde »kedelige mennesker og lære kedelige fiduser«. 
Eva Smith mener til gengæld, at der er en gruppe af mindre forhærdede unge, hvor truslen om fængsel kan føre til, at de lader kniven blive hjemme. 
»Måske vil det hindre nogle af de knap så hårdkogte fra at tage kniven med, hvis de ved, de fik en fængselsstraf, hvis politiet tager dem«, siger Eva Smith. 
Omtrent samme holdning har de folk, som arbejder med de unge.
Straf virker ikke forebyggende
»Hvis man ser på det forebyggelsesmæssigt, er der ikke noget, der tyder på, at det at straffe virker«, mener Kim Hansen, som SSP-konsulent i Kolding Kommune og formand for SSP Samrådet. 
SSP er et lokale samarbejder mellem skoler, socialforvaltning og politi, som forebygger kriminalitet blandt børn og unge. 
Kim Hansen vil dog ikke udelukke, at der vil være nogle, hvor en tur i fængsel vil være så skræmmende, at de ikke vil gå med kniv igen.
De små brødre
Men generelt er det hans indtryk, at de, som går med kniv, er der problemer med også i andre sammenhænge. Derfor mener han, at der bør satses på forebyggelse meget før. 
Og det samme peger formand for Det Kriminalpræventive Råd, Eva Smith, på. 
»Hvis man vil undgå de her knivdrab, så er det ’de små brødre’ altså dem, der er udsigt til, ender i den hårde gruppe, vi skal have fat i. Det ville være rart, hvis vi som samfund kunne forhindre, at de når at blive hårdkogte, vi vil jo nødigt have den hårde gruppe«, siger Eva Smith.
