Title: Fødevarestyrelsen_svigter_dyrene
Date: 2008-07-28
Article Type: Politik
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Dyrene i de danske stalde bliver svigtet af Fødevarestyrelsen.
Styrelsens medarbejdere er illoyale over for deres chefer. Og nogle af dem chikanerer ligefrem butiksejere, når de er ude og dele smileyer ud. 
Sådan lyder nogle af punkterne i en usædvanlig kritisk rapport, som rådgiverne i COWI har lavet for Fødevarestyrelsen. 
Rådgiverne har interviewet 31 personer, der er i kontakt med Fødevarestyrelsen via deres arbejde – blandt andet erhvervsorganisationer, foreninger, forskere, embedsmænd og journalister. Resultaterne er nedskrevet i en 12 sider lang rapport, som Politiken har fået aktindsigt i.
Værst med dyrevelfærd
De største hug til Fødevarestyrelsen handler om dyrenes velfærd. 
Slagene uddeles især af Justitsministeriet, der skriver reglerne om dyrevelfærd, mens styrelsen skal holde øje med, om landmændene følger dem. Justitsministeriet mener ifølge rapporten, at Fødevarestyrelsen »over en årrække ikke har ydet dyrevelfærd den bevågenhed, som den politiske opmærksomhed på området berettiger«. 
Andre adspurgte mener, at styrelsen er for dårlig til at håndtere skandalesager om dyretransporter med mere.
Kritik fra DF
En af de politikere, der har sat dyrevelfærd højt på dagsordenen, er Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti. 
Han kalder det »dybt chokerende« og »stærkt kritisabelt«, at Fødevarestyrelsen ikke har arbejdet mere for at beskytte dyrene mod at lide overlast. Det har nemlig ikke skortet på politiske signaler i de talrige sager om dyretransporter og grise, der lider i staldene, mener han. 
»Fødevarestyrelsen har bare ikke fået skiftet batterierne i høreapparatet«, siger Christian H. Hansen (DF). 
Han vil nu bede fødevareminister Eva Kjer Hansen (V) gøre rede for rapporten fra COWI og fortælle, hvad hun vil gøre ved problemerne i styrelsen. 
Hos Dyrenes Beskyttelse siger dyrlæge Lotte Brink, at dyrene lider, fordi Fødevarestyrelsen har valgt ikke at prioritere området højt nok. 
»Derfor forebygger styrelsen ikke problemerne og må derfor nøjes med at lave brandslukning, når en ny sag opstår«, siger hun.
Styrelse: Vi har ikke været gode nok
Fødevarestyrelsen erkender, at den ikke har været god nok til at sikre dyrene bedre forhold. 
»Det har vi ikke været«, siger styrelsens direktør, Lone Retort, der oplyser, at dyrevelfærd vil få en central placering i en ny strategi, der er klar til september. 
Fødevarestyrelsen kritiseres også for ikke at have en samlet strategi for, hvordan danskerne kommer til at spise sundere, ligesom kontrollen af fødevarer kaldes »uhomogen, tilfældig og svingende«.
