Title: Første_succes_efter_langvarig_karantæne
Date: 2008-03-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en tredjeplads for anden dag i træk erobrede den 35-årige svensker Nicklas Axelsson (Diquigiovanni) førertrøjen i Tirreno-Adriatico og markerede sig dermed i toppen af det internationale cykelhierarki for første gang siden sin langvarige dopingkarantæne. 
Den 195 km lange 3. etape fra Gubbio til Montelupone vandtes af den spanske mester, Joaquin Rodriguez, (Caisse d’Epargne), der angreb 500 m fra mål på den stejle opløbsstrækning og kæmpede sig over stregen med 12 sek. foran den italienske stjerne Danilo Di Luca (LPR), Axelsson og dennes landsmand Thomas Lövkvist (Team High Road). 
Italieneren Enrico Gasparotto (Barloworld) stred indædt for at forsvare sin samlede føring, men det forspring på to sekunder, han inden etapen havde til Axelsson, rakte ikke. Svenskeren er nu 10 sek. foran Gasparotto, mens Rodriguez avancerede til tredjepladsen med et minus på 18 sek. 
Cancellara har podiet i sigte 
Team CSC’s schweiziske trumf Fabian Cancellara klarede sig fint i den vanskelige finale og nåede i mål som nr. 10 med et tidstab på 31 sek. 
Dermed indtager han samme placering i det overordnede klassement, hvor han er 54 sek. efter Axelsson. 
Det åbner mulighed for, at Cancellara kan rykke meget tæt på podiet, når hans specialitet, enkeltstarten, står på programmet søndag. Også det danske mandskabs svensker Gustav Larsson har muligheder for at marchere videre mod toppen i temporæset, efter at han ligeledes foretog en markant forbedring sammenlagt, hvor han nu er nr. 16. 
Chok for svensk cykelsport 
Nicklas Axelsson sendte chokbølger gennem svensk cykelsport, da han i 2001 blev fældet ved en dopingprøve i forbindelse med VM. Kort efter stod han frem og erkendte et omfattende EPO-misbrug, og han blev idømt fire års karantæne. 
Dermed ventede de fleste, at der var sat punktum for en ellers lovende karriere, men efter to år og otte måneders udelukkelse fik han eftergivet resten af straffen, og fra 22. september 2004 var han på lønningslisten hos det mindre italienske Formaggi Pinzolo mandskab. 
I 2006 blev han ansat hos sin nuværende arbejdsgiver, og selv om han har opnået enkelte bemærkelsesværdige placeringer siden sit comeback, er hans aktuelle position som førstemand i et af sæsonens største etapeløb hans hidtil største bedrift. 
En pæn buket af triumfer 
Dagens sejrherre, Joaquin Rodriguez, indledte sin professionelle løbebane i 2001 hos Once, men skiftede efter tre sæsoner til Saunier Duval. Siden 2006 har han repræsenteret Caisse d’Epargne, men han har aldrig helt indfriet de forventninger, der oprindelig blev stillet til ham. 
Han har dog formået at samle en pæn buket af attraktive triumfer og sejrede således sammenlagt i Setmana Catalana i 2004. Året efter blev han bjergkonge i Vuelta a Espana, og sidste sæson vandt han foruden den nationale titel også to store spanske endags løb. 
Atter rettet an til sprinterne 
Feltets imponerende udbud af sprintere kommer efter et par dage i skyggen sikkert til orde igen i morgen på den 166 km lange 4. etape fra Porto Recanati til Civitanova Marche. 
Både start- og målby er beliggende ved Adriaterhavet, og smutturen ind i baglandet rummer ikke de store terrænmæssige udfordringer. 
Der er ganske vist placeret en bjergspurt 8,7 km fra mål, men den tvinger ikke rytterne op i mere end 141 meters højde, så det kan næppe bringe spurtspecialisterne i vanskeligheder.
