Title: Første_triumf_for_Astana
Date: 2008-02-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Personerne på de to første pladser i dagens massespurt i det portugisiske etapeløb Volta ao Algarve var de samme som i går, men rækkefølgen var byttet om. 
Det betød, at den 26-årige litauer Tomas Vaitkus efter de 182 km fra Lagoa til Lagos hjemførte sæsonens første gevinst til det omdiskuterede Astana-mandskab, mens tyskeren Robert Förster (Gerolsteiner) på andenpladsen måtte slå sig til tåls med, at han stadig er indehaver af førertrøjen, fordi han i går lige netop noteredes for et enkelt sekunds forspring til rivalerne. 
Inden for et døgn har Astana således formået at dokumentere, at den sportslige formåen er helt i top, selv om holdet på grund af sin blakkede dopingfortid er blevet udelukket fra både Tour de France og Giro d’Italia samt en række andre storløb.
Frank Høj med i hovedfeltet
Først var det Levi Leipheimer, der erobrede den samlede førsteplads i Tour of California, og nu har Vaitkus altså fulgt op med gevinst i det sydlige Portugal. 
Endnu en halv snes kilometer fra mål havde belgieren Preben van Hecke (Topsport Vlaanderen) et forspring på over fem minutter til hovedfeltet, men det var umuligt for ham at modstå den forfølgelse, som de mange sprinterhold iværksatte.
142 mand fik samme tid
142 mand noteredes for samme tid som Vaitkus, og blandt dem var også litauerens tyske holdkaptajn Andreas Klöden samt løbets eneste dansker Frank Høj (Cofidis). De to befinder sig sammenlagt i den store gruppe på 129 ryttere, der fra 11.-pladsen og nedefter er noteret for et minus på 17 sek. til Förster.
Tidligere U 23 verdensmester
Vaitkus er i gang med sin sjette sæson som professionel – en karriere han indledte på det lille Landbouwkrediet mandskab i 2003, efter at han året inden var blevet U 23 verdensmester i enkeltstart. 
Han har også en VM-titel fra juniortiden bag sig, idet han var med i den litauiske kvartet, som strøg til tops i 4 km holdforfølgelsesløb i 2000. 
I tjeneste hos Landbouwkrediet noteredes han for to etapesejre i Post Danmark Rundt – i 2003 på enkeltstarten i Svendborg og året efter i en massespurt i Roskilde, hvor han henviste Stuart O’Grady til andenpladsen.
Vandt Giro-etape
Den hidtil fornemste gevinst opnåede han på 9. etape i Giro d’Italia for to år siden, da han sejrede i Termoli foran Paolo Bettini. 
Vaitkus er med i det anseelige kontingent af ryttere, der fulgte manager Johan Bruyneel til Astana fra Discovery Channel. Litaueren havde kun været et enkelt år på lønningslisten hos amerikanerne, idet han efter tiden hos Landbouwkrediet var ansat i to sæsoner på fransk Ag2r.
