Title: Gade_Kosova_splitter_EU
Date: 2007-09-28
Article Type: Politik
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

EU kæmper i øjeblikket for at finde en løsning på kosovaalbanernes ønske om at gøre provinsen Kosova, der nu er en del af Serbien, selvstændig. Men unionslandene kan ikke enes om en fælles holdning til konflikten. Og det kan vise sig at blive et problem.
»Mange opfordrer EU til at finde en fælles holdning«, siger forsvarsminister Søren Gade til Politiken.dk. 
»Men det er svært at forestille sig, at det kommer til at kunne lykkes, når man hører meldingerne fra forsvarsministrene«. 
Hans ord kommer efter dagens møde for unionens forsvarsministre i Luxembourg, hvor Kosova-konflikten ifølge Gade fyldte en god del af dagens diskussion.
Splid i unionen
Søren Gade er langt fra den første, der påpeger, at unionens ministre har svært ved at blive enige om, hvordan provinsens separatisttrang skal håndteres. 
For internt i EU hersker der dyb uenighed om løsningen på forholdet mellem Serbien og Kosova. Storbritannien og Frankrig har erklæret sig klar til at anerkende provinsens selvstændighed, mens lande som Spanien, Ungarn, Grækenland, Slovakiet, Cypern og Rumænien endnu ikke er parate. 
Samtidig kæmper medlemslandene mod tiden. For FN har sat den 10. december som deadline for at finde ud af, hvordan Kosova skal tackles. Er der ikke fundet en løsning inden da, truer kosovaalbanerne med at erklære provinsen for selvstændig. Hvis det sker, har EU ikke levet op til sit ansvar for at forhandle en løsning frem. For balladen udspiller sig i EU’s baggård, og FN har siden Kosovokrigens udbud i slutningen af 90’erne haft provinsen under administration. 
»Kosovo et europæisk problem, og Europa skal løse det«, sagde udenrigsminister Per Stig Møller tidligere på måneden. Det portugisiske EU-formandskab betegner spørgsmålet om Kosovas fremtid som unionens største udfordring netop nu.
Sort økonomi
Men om mindre end tre måneder kan forhandlinger i FN meget vel være endt uden resultat på grund af landenes uenighed. Sker det, står EU pludselig alene med ansvaret for at finde en løsning på forholdet mellem Serbien og Kosova. 
Imens EU-diplomater arbejder på højtryk for at finde en løsning på situationen, har unionen offentliggjort en rapport, som viser, at Kosova er blevet en ond cirkel af narkohandel, smugling, prostitution og skattesvindel. Og at provinsens sorte økonomi ligger på omkring 7,5 milliarder kroner om året. Hvilket er mere end dens samlede årsbudget. 
Og det er et problem, at EU ikke har hjulpet mere til med at få skubbet økonomien i gang, påpegede Søren Gade i sidste uge. For landets arbejdsløshed ligger på 80 procent og tiltrækker ikke mange internationale investorer. 
»Man har spildt tiden lidt. Der er selvfølgelig sket en udvikling, men ikke i det omfang, jeg gerne havde set«, sagde forsvarsministeren til dagbladet Information, efter et besøg i provinsen.
