Title: Gamblere_satser_pa_Thorning
Date: 2007-11-05
Article Type: Politik
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Helle Thorning-Schmidt har fået bookmakerne på overarbejde.
Flere bookmakere har nedjusteret, hvor mange penge gamblerne får igen, hvis de spiller på S-formanden som ny statsminister. 
»Vores kunder tror i den grad på Helle Thorning«, siger oddssætter hos Bet 24, Jan Trier. 
Han har iagttaget intens spillelyst på Thorning her dagen efter, at hun og Anders Fogh Rasmussen (V) tørnede sammen i den sidste tv-duel inden valget og forklarer: 
»Hun kom godt ud af tv-duellen i går, skriver aviserne, og så spiller folk«.
Lavere gevinst for Thorning-sejr
Fogh ligger stadigvæk som klar favorit til at vinde statsministerposten. Men både Bet 24 og Nordic Bet har sænket gevinsten på en Thorning-sejr i forhold til 24. oktober, hvor valget blev udskrevet. 
Scandic Bookmakers har dog justeret modsat og sat odds ned på sejr til Fogh. Men også her har interessen for at vædde på Thorning været stigende og i særdeleshed efter duellen i går. 
»Lige fra start blev Fogh spillet utrolig heftigt, men faktisk har stort set alle spil siden været på Helle. Også i dag, og det har nok med tv-duellen i går at gøre«, siger Frederik Skov, pressechef hos Scandic Bookmakers.
Thorning slår Lykketoft
Hos Nordic Bet giver Helle Thorning pengene nu 2,75 gange igen mod 3,00 ved valgets udskrivelse. Foghs odds er steget fra 1,30 til 1,40. 
»Vores åbningsodds på Helle Thorning blev angrebet. Når mange spiller på et udfald, sænker vi odds. Danskerne har spillet mere på Thorning end ventet«, siger seniorbookmaker hos Nordic Bet, Frederik Søvang. 
»Sidste gang, hvor Fogh var oppe imod Mogens Lykketoft, blev der stort set kun spillet på Fogh. Nu ligner kandidaterne mere hinanden«.
Andre gamblere end normalt
Bookmakerne fryder sig over, at statsministerkampen lokker nye spillere til. 
»Normalt er kunderne mænd, der spiller på sport, men pludselig er der også kvinder i butikken«, fortæller Frederik Skov fra Scandic Bookmakers. 
Og Jan Trier fra Bet 24 har observeret et andet mønster: 
»Der er helt vildt mange, der spiller. Men de spiller ikke for så meget som på sport. Folk sætter en hygge-100-krone for at have lidt ekstra spænding på valgaftenen«. 
Det er muligt at sætte penge på kandidaterne helt frem til valgdagen 13. november.
