Title: Gates_efterlyser_10.000_flere_soldater_i_Afghanistan
Date: 2008-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
For første gang i ti år satte en amerikansk forsvarsminister foden på dansk jord, og det var med et budskab om, at succes i Afghanistan vil kræve langt flere soldater, end NATO-styrken i dag består af. 
Roberts Gates deler vurderingen fra NATO’s militære ledelse i Afghanistan, der lyder på tre ekstra brigader – svarende til 10.000 soldater oveni i de nuværende godt 47.000.
Der kommer langt færre nye soldater
Netop en øget styrke i Afghanistan bliver en central diskussion på det forestående NATO-topmøde i Bukarest, men Gates tror ikke på, at NATO-landene vil øge med nær det nødvendige. 
»Jeg tror ikke, det bliver i nærheden af det antal. Det er en udfordring, vi er nødt til at arbejde på. Vi har sendt yderligere 3.500 marinesoldater til Afghanistan alene i denne måned. Så nu er udfordringen, hvad der følger efter de marinesoldater«, sagde Gates under et pressemøde med den danske forsvarsminister Søren Gade (V).
Hyldest til danskerne
Forventningen er, at NATO-landene vil sende et par tusinde flere soldater til det uroplagede land, heraf flest fra Frankrig. Gates vil ikke skælde ud på navngivne lande, men håber på en fælles erklæring, der gør klarere, hvorfor NATO er i Afghanistan. 
»Det nødvendige er, at vi står sammen og imødekommer anmodningerne, som ledelsen på stedet har fremsat«, siger han. 
Robert Gates var primært kommet til Danmark for at udtrykke stor tak for den danske indsats i Afghanistan og kondolere for de nu 14 dræbte danske soldater.
Han kaldte Danmark for »en af USA’s ældste og tætteste allierede«, mens Søren Gade konsekvent brugte kælenavnet »Bob« om sin amerikanske kollega.
Amerikanerne støtter krigen
Mr. Gates, hvordan forklarer du tabet af soldaters liv i Afghanistan overfor bekymrede amerikanere?
»Det er altid hårdt at forklare forældre, hvorfor de har mistet et barn. Men for så vidt angår den amerikanske offentlighed tror jeg, der er få spørgsmålstegn ved, hvorfor vi er i Afghanistan. Vi er i Afghanistan, fordi vi blev angrebet fra Afghanistan«, sagde Robert Gates og fortsatte: 
»3.000 amerikanere mistede livet pga. et terrorangreb, der blev planlagt og udført fra Afghanistan. Så jeg tror, at du vil finde, at blandt det amerikanske folk er der stærk støtte til, hvad USA gør i Afghanistan. Og jeg kunne tilføje påskønnelse for de allierede, som er der med os«.
