Title: GaveMærsk_giver_Fælledparken_en_makeover
Date: 2008-06-02
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Skaterpark, danse- og festplads, petanque, oplyste stier og bedre forhold for motionister, børn og handicappede. Det er nogle af de ting, københavnerne får glæde af, når Fælledparken får sin makeover.
Moderniseringen af det næsten 100 år gamle anlæg kommer til at koste 190 millioner kroner, men Københavns Kommune slipper med en brøkdel. A. P. Møller Fonden har nemlig støttet projektet med en donation på 152 millioner kroner.
»Fælledparken er nok det sted i København, som flest københavnere bruger. Og jeg tror, at skibsrederen gerne har villet understrege, at en ting var Operaen, en anden er det her meget brede tilbud til københavnerne. Og jeg synes, at det er helt rigtigt set af ham«.
Hverken Mærsk Mc-Kinney Møller selv eller repræsentanter fra fonden, A.P. Møller og Hustru Chastine Mc-Kinney Møllers fond til almene Formaal var til stede ved præsentationen.
Slidt
Fælledparken har årligt 11 millioner besøgende. Men den kan rumme mange flere mennesker, mener teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam.
»Fælledparken er præget af, at den er skabt i en anden tid. Det siger sig selv, at der ikke var mange rollerblades, skateboards og joggere for 100 år siden. Det skal vi have bedre plads til nu«, siger han.
Ritt Bjerregaard betegner Fælledparken som slidt.
»Før var det et sted man tog hen og nød søndagen med madkurven, og det tror jeg også, der vil blive mere af nu, hvor vi fornyer parken. Det spiller en rolle, at omgivelserne er dejlige«, siger overborgmesteren, der også tror, at den nye Fælledpark vil blive brugt oftere end den gamle.
Klar i 2011
»Som det er nu, bruger motionisterne ikke parken om aftenen og indtil klokken ni i vintermånederne, fordi stierne ikke er oplyste. Det, at der kommer lys på, udvider jo i den grad anvendelsesmulighederne, så der er ingen tvivl om, at der vil komme flere«, siger hun.
Den nye Fælledpark ventes helt færdig i 2011. Dele af projektet vil dog være klar til parkens 100 års jubilæum i april 2009.
ILLUSTRATION: Se fremtidens Fælledparken
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
jo tak
Læserne: Mærsk må gerne rense Søerne
haven udenfor haven
Parker skal omdannes efter New Yorker-model
Københavns populære fælled fylder 100
