Title: Gennemført_i_alle_detaljer
Date: 2008-05-04
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Lækker. 
Skal der blot bruges ét ord på den nye Audi A4, må det blive dette. Alt, der bevæger sig, og alt, der skal trykkes på, er gedigent udført. Samtidig kører bilen upåklageligt, og derfor er den et stærkt udspil i den lidt dyre firmabilsklasse. I den her testede udgave koster den 458.000 kroner. 
Den tidligere Audi A4 havde sin egen charme ved at være en ret lille bil, der kunne sælges til en høj pris. Der var i hvert fald ingen, der valgte den forrige A4 på grund af benpladsen ved bagsædet. Den nye model er vokset med 13 centimeter til 4,70 meter, og det har givet mere benplads bagude. Ikke så meget som i den større Audi A6 eller f.eks. en VW Passat, men dog alligevel en markant forbedring. 
Den største fornyelse er dog kommet under motorhjelmen. Nu er VW-koncernens selvopfundne princip for dieselmotorer (kaldet ’pumpedyse’) smidt på porten til fordel for en motor efter commonrail-princippet, som alle andre fabrikker også anvender.
Plus for komforten
De gamle motorer kunne være ret støjende, så den nye konstruktion er et stort plus for komforten. Den er nemlig støjsvag og kultiveret. Motoren er på 2,0 liter og 143 hk, hvilket passer helt perfekt til den 1.460 kilo tunge Audi A4. Ved motorvejsfart er der et stort overskud til en kvik acceleration. Som langtursbil virker Audi A4 derfor noget nær perfekt. 
Den har nemlig også en bekvem affjedring, og det er absolut ingen selvfølge hos Audi. Testvognen kørte på 17 tommers fælge (16 tommer er standard), og dermed er der ramt en fin balance mellem sportsligt udseende, komfort og passende fasthed i undervognen. 
Styretøjet reagerer kvikt på mindste bevægelse, og derfor er den store bil kvik i alle reaktioner. Gearskiftet var muligvis en anelse hærget i denne hårdt prøvede pressebil. I hvert fald kunne det være svært at skifte til 3. og 4. gear uden mislyde – ikke fra tandhjulene, men fra selve skiftemekanismen. Ellers er gearskiftet en fornøjelse at betjene. 
Audi lover, at 2,0 TDI-modellen kører 17,9 km/l ved blandet kørsel. Vi opnåede cirka 16 km/l ved blandet by- og motorvejskørsel. 
Førerpladsen er ved første bekendtskab lidt vanskelig at finde rundt i. Diverse knapper fungerer nemlig ikke helt som i alle andre biler. Vi skal ikke forsøge at forklare princippet bag Audis eget betjeningskoncept, men kun konstatere, at det efter overraskende kort tid sidder i fingrene. Det er derfor problemløst at skifte radiokanal, temperatur etc. under kørslen. Instrumenterne er også tegnet skarpt og logisk, selv om dele af speedometerskalaen forekommer en smule gnidret.
Masser af kostbart ekstaudstyr
Billigste Audi A4 (benzin, 1,8 liter, 120 hk) koster 397.000 kroner. Dieselmodellen koster 61.000 kroner ekstra. Basismodellerne er pænt, men ingenlunde overdådigt udstyret, og der er gode muligheder for at købe sig fattig i Audis ekstraudstyr. Testbilen havde en detalje, som nok snart vil blive kopieret til alle mulige bilmærker: En stribe ret ondt udseende LED-lys i forlygterne, der fungerer som kørelys. Pris med xenonlys: 24.000 kroner. 
Radioen i testbilen spillede overraskende godt, men den var også suppleret med et B&O-system med 14 højttalere. Pris: 21.000 kroner. 
Men med eller uden ekstraudstyr placerer Audi A4 sig stærkt mellem konkurrenterne. En BMW 320d er måske en anelse skarpere i sine reaktioner, men den nye A4 tilbyder en stærk blanding af komfort og kvik opførsel.
