Title: Gensidig_tilfredsstillelse
Date: 2007-10-28
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

Da Anders Fogh Rasmussen ganske få minutter efter klokken 13 i onsdags gik ned fra Folketingets talerstol, gav han samtidig startskuddet til tre ugers mere eller mindre frivillig komik. Eller tragedie, om man vil. 
For med udskrivelse af folketingsvalg til afholdelse 13. november er der åbnet op for alskens taskenspilleri, usandsynlige overdrivelser, fantastiske tilsvininger og strategiske misinformationer. Plus afdelingen for sindssyge indfald eller direkte løgne. 
Kort sagt, velkommen til tre ugers galehus, hvor den ene konstant vil overgå den anden, og hvor vi – det er medierne under én kam – vil forsøge at halse efter begivenhederne, det bedste vi har lært. Allerhelst vil vi gå forrest med egne ideer, analyser og det, der i jargonen på de bonede gulve hedder ’dagsordensættende tiltag’ – men allerede på valgkampens tredje dag kan jeg se, at der også er nogen, der er gode til at bruge os.
Udnytte
er måske et mere rammende udtryk. Hør her: 
I torsdag holdt Dansk Folkeparti pressemøde. De brugte en stor del af tiden på Asmaa Abdol-Hamid. Stort set samtidig sad en journalist fra Politiken og interviewede beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen. Også han brugte en stor del af tiden på Asmaa Abdol-Hamid. Da DF’s pressemøde var færdigt, og da interviewet med Claus Hjort Frederiksen var overstået, ringede Politiken til Enhedslisten for at få en kommentar. I Enhedslisten svarede man, at man ville ringe tilbage. De ringede tilbage og understregede, at vi skulle huske at tage en fotograf med. Da fotograf Jonas Pryner Andersen mødte op, havde Asmaa Abdol-Hamid iført sig en klaphat. En klaphat er, som navnet antyder, en hat, der kan klappe ved hjælp af en snoreanordning, man trækker i, hvorved to påsyede hænder foretager en klappende bevægelse. Opfundet engang i 1980’erne, da dansk fodbold, i hvert fald ifølge os selv, fejrede store internationale triumfer. Det er sandsynligvis det nærmeste, man kan komme en dansk selvforståelse af, hvad det vil sige at være dansker. Kernedansker. 
Udtrykket ’Din klaphat’ er derimod ikke et rosende udtryk, snarere det modsatte, og betyder under ét at omtalte klaphat er underfrankeret åndeligt såvel som mentalt. Men det er en anden historie. 
Måske. For i Enhedslisten har de selvfølgelig haft en ide med at iføre Asmaa Abdol-Hamid et så dansk symbol. Jeg kender ikke deres ræsonnement, men måske de må have tænkt, at den bedste måde at imødegå DF’s og Claus Hjort Frederiksens frontale angreb på måtte være med humor. 
Fredag kunne man i direkte tv se statsministeren iført træningstøj besøge Julemærkehjemmet. Det vil ikke være sidste gang inden valget, at vi ser statsministeren besøge nogen og gøre noget. Eller andre kandidater til Folketinget. Derimod er det formodentlig sidste gang, vi ser Asmaa Abdol-Hamid med klaphat. 
Hvem udnytter hvem, og hvem har gavn af hvem? I langt de fleste tilfælde vil der være tale om gensidig tilfredsstillelse. For vi skal fylde avisen, radioprogrammet eller sendefladen, og politikeren skal være så synlig som overhovedet muligt. Så er det næsten ligegyldigt med hvad, bare det kommer på. Og det gør det.
