Title: Giftige_lænestole_giver_allergiskader
Date: 2008-07-17
Article Type: Bolig og haven
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Flere hundrede mennesker i Finland er ramt. Tusinder i England. Nu er der opdaget to nye tilfælde i Sverige. 
Det drejer sig om et giftigt mugbekæmpelsesmiddel, som kinesiske producenter af lænestole og sofaer har gemt inde i deres møbler. Midlet har udløst allergiepidemi ud over hele det nordlige Europa. 
»Og vi har kun set toppen af isbjerget«, siger den svenske professor og overlæge Magnus Bruze fra Arbejds- og Miljødermatologisk afdeling på universitetssygehuset MAS i Malmø. 
»Jeg er overbevist om, at der kommer flere tilfælde frem, når den her viden når ud blandt læger, sundhedsvæsen og forbrugere«, siger Magnus Bruze.
Stolen afgiver giftige dampe
Den svenske professor har, som den første forsker i Europa, ved hjælp af en ny videnskabelig metode fastslået, at alvorlige allergiske reaktioner blandt tusindvis af forbrugere stammer direkte fra de kinesiske møbler. 
Professoren har påvist, at en kinesisk lænestol af mærket Tupelo afgiver giftige dampe, som trænger ud gennem møblet og ind gennem tøjet til huden på de mennesker, som sætter sig i stolen. 
Resultatet er en kløende og væskende eksem, som kun kan behandles med medicin. 
»Det er en meget stærk allergisk reaktion som ligner brandskader og tumorsygdomme, altså en slags cancer«, siger Magnus Bruze.
Mugbekæmpelsesmidlet er ikke ulovligt
Han har netop konstateret allergiskaden på en svensk kvinde fra Malmø, som havde købt to kinesiske Tupelo-stole. Allergien havde sat sig på kvindens baller og derfra spredt sig til arme og ansigt. 
Mugbekæmpelsesmidlet hedder dimethylfumarat (DMF) og ligger i krystalform i små poser indbygget i konstruktionen i de kinesiske møbler. DMF er ikke ulovligt, og kineserne anvender stoffet for at forhindre, at møblerne mugner under den lange skibstransport til Europa. 
»Stoffet fordamper ved stuetemperatur og afgasser gennem møblernes stof og trænger ind gennem folks klæder. Det lugter ikke, og man ser ikke poserne, medmindre man slår stolen i stykker«, siger Magnus Bruze 
Professorens opdagelse har fået den svenske miljøstyrelse til at udsende en advarsel mod Tupelo-stolene. 
»Vi har aldrig set en så alvorlig allergireaktion på et forbrugerprodukt som dette. Vi har kendskab til 5-6 tilfælde mere, men vi ved endnu ikke, om de også stammer fra de kinesiske møbler«, siger Christina Larsson fra den svenske kemikalieinspektion.
Der er ikke solgt Tupelo-stole i Danmark
De kinesiske lænestole er solgt til det svenske marked af den danske møbelimportør Actona Company fra Holstebro. Actona har sendt 252 lænestole til Sverige, men har omgående beordret dem trukket tilbage fra markedet, oplyser selskabets kommercielle direktør, Torben Villadsen. 
»Vi havde ikke nogen viden om, at kineserne brugte DMT«, siger direktøren. 
Actona Company har importeret stolene fra den sydkinesiske møbelproducent Linkwise, men har nu afbrudt alt samarbejde med leverandøren. Ifølge Torben Villadsen er der ikke solgt Tupelo-stole i Danmark, og han garanterer, at selskabet ikke har solgt andre produkter fra Linkwise her i landet inden for de seneste to år.
1.400 englændere vil lægge sag an
I England anslås det, at titusinder af mennesker er ramt af allergiskader fra importerede kinesiske møbler. 
Det fører nu til landets største gruppesøgsmål nogensinde mod selskaber, som har solgt defekte forbrugerprodukter. Et advokatfirma er på vej med et sagsanlæg på vegne af 1.400 englændere, som hævder, at de har fået de karakteristiske brandsårslignende allergiskader. 
Advokatfirmaet Russell Jones & Walker anslår, at op mod 50.000 husholdninger i Storbritannien har købt møbler med antimugmidler. Selskabet Argos har, ifølge BBC News, selv fundet ud af, at deres 30.000 solgte kinesiske sofaer indeholdt DMT. 
Engelske advokater siger, at ingen har overblik over, hvor mange mennesker der i virkeligheden er ramt af allergi fra DMT, og de anklager lovgivningen for ikke at kunne yde tilstrækkelig forbrugerbeskyttelse.
Ingen allergiskader i Danmark
I Sverige opfordrer den svenske miljøstyrelse til, at kunderne spørger indgående til nye møbelprodukter, inden de handler. 
»Leverandøren er ansvarlig for, at varerne ikke er sundhedsskadelige, og er man usikker på, om det er farligt, så skal man lade være med at købe«, siger Christina Larsson fra Kemikalieinspektionen. 
I Danmark er der, ifølge den danske miljøstyrelse, endnu ikke dukket tilfælde af allergiskader op. Men Kemikalieinspektionen kan ikke udelukke, at der er solgt kinesiske møbler, som indeholder DMT.
