Title: Gigantudbrud_gav_fransk_succes
Date: 2008-05-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Trods stærk besætning i feltet kunne der ikke skabes enighed om at etablere en effektiv forfølgelse, og så belønnedes franskmændene Stéphane Augé (Cofidis) og Clément Lhotellerie (Skil-Shimano) for deres friske initiativ på den 179,4 km lange 1. etape af Quatre Jours de Dunkerque. 
33-årige Augé afviste sin 11 år yngre følgesvend i spurten, og deres gigantoffensiv, som strakte sig over næsten 150 km, var så vellykket, at de i mål havde et forspring på 2.36 min. til det store hovedfelt på en dag, hvor de fleste ellers havde regnet med at se sprinterne helt i front. 
Duoen har dermed sikret sig et solidt udgangspunkt til kampen om de endelige topplaceringer i den 54. udgave af det franske arrangement. Det kan dog vise sig ikke at være tilstrækkeligt, eftersom specialt næstsidste etape på lørdag er særdeles skrap.
Ingen ville ofre sig
Augé og Lhotellerie stak efter cirka 30 km, og en overgang var de 11 minutter foran feltet. Derefter mindskedes afstanden, men der var ikke den store vilje til at ofre sig bagude, selv om der var talrige spurtstærke folk blandt de 156 startende 
For Stéphane Augé var det den sjette sejr i et pointgivende løb, siden han indledte karrieren hos Festina i 2000. Han har kørt for Cofidis siden 2005 og vandt sidste år Grand Prix Cholet. 
Clément Lhotellerie har endnu sin første gevinst til gode som professionel, men har lige fra starten af denne sæson gjort så positivt opmærksom på sig selv, at mange franske cykeleksperter undrer sig over, hvorfor han kører rundt på et mindre hollandsk hold i stedet for at være engageret i hjemlandet.
Bjergkonge i Paris-Nice
Den opfattelse blev tilkendegivet ikke mindst under Paris-Nice, hvor Clément Lhotellerie også stillede sin angrebsiver til skue med det resultat, at han hjemførte førstepladsen i bjergkonkurrencen. 
Han fik chancen på prøve hos Crédit Agricole i efteråret 2006 uden at det dog førte til en kontrakt. Den opnåede han til gengæld hos Skil-Shimano, men der er næppe tvivl om, at han næste sæson vil være at finde i væsentligt større sammenhæng. 
Midt i februar stod han i det spanske Ruta del Sol for en bedrift, der til forveksling mindede om den aktuelle. På 1. etape var han ude i et tilsvarende langt udbrud sammen med spanieren José Antonio Lopez (Andalucia), og dengang måtte han ligeledes tage til takke med andenpladsen i spurten. 
Til gengæld formåede han i modsætning til spanieren at holde fast i sin samlede topplacering, idet han sluttede løbet som nr. 2 efter en anden spanier Pabo Lastras (Caisse d’Epargne).
Breschel stod af
Team CSC havde syv af sine otte startende ryttere med i hovedfeltet, men måtte sige farvel til Matti Breschel, der stod af lidt over halvvejs. 
Det danske mandskabs øvrige deltagere er Lars Bak, Kurt Asle Arvesen, Jurgen van Goolen, Matthew Goss, Kasper Klostergaard og de to debutanter André Steensen og Lasse Bøchmann.
Polsk sejr i Spanien
Kongeetapen i Vuelta a Asturias på 180 km fra Pravia til Alto del Aceto gav sejr til den 24-årige polske mester Tomasz Marczynski (Ceramica Flaminia) foran spanieren David de la Fuente (Saunier Duval). 
Angel Vicioso (LA-MSS), der har ført løbet siden 2. etape, forsvarede atter førertrøjen. Den 31-årige spanier, som er en af de ryttere, der har måttet søge til Portugal for at få job efter at have været under mistanke i forbindelse med Operacion Puerto, er nu så godt som sikker på den endelige sejr.
