Title: Giro-stjernerne_havde_en_knaldhard_dag
Date: 2008-05-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en knaldhård dag, som var spækket med dramatiske hændelser, men mundede ud i, at den samlede stilling i Giro d’Italia ikke ændredes opsigtsvækkende, kunne den 36-årige italiener Alessandro Bertolini (Diquigiovanni) jublende lade sig hylde som etapevinder i Cesena. 
Forud var gået 199 km fra Urbania på en rute uden ret mange lige stræk, og i et vejr med piskende regn en stor del af tiden var det uhyre vanskelige arbejdsbetingelserne, rytterne stilledes overfor. 
Det fik også den senere vinder at føle, da han styrtede på en af nedkørslerne, men han led ikke værre overlast, end at han kunne slutte sig til sine udbryderkolleger igen.
Styrt i opløbet
Og i opløbet, hvor han havde følgeskab af landsmanden Fortunato Baliani (CSF-Navigare) og spanieren Pablo Lastras (Caisse d’Epargne), undgik han til gengæld at blive involveret i etapens sidste dramatiske indslag. 
Bertolini susede nemlig først ind i et venstresving, da Balianis cykel skred ud lige bag ved. Et styrt var uundgåeligt, og selv om Lastras ikke blev revet med, sinkedes han så meget, at Bertolini kunne køre hjem til en sikker triumf uden at være presset. 
Feltet med alle favoritterne nåede til mål 3.55 min. senere, og det betød, at Giovanni Visconti (Quick Step) stadig er indehaver af den rosa førertrøje, selv om han flere ganske undervejs var i alvorlige vanskeligheder. 
Derimod dumpede den unge tysker Matthias Russ (Gerolsteiner) fra sin hidtidige andenplads helt ned som nr. 42, da han kom i mål i den sidste store gruppe, der noteredes for et minus på næsten 22 min. 
Andenpladsen er nu overtaget af italieneren Gabriele Bosisio (LPR), som er 5.50 min. efter Visconti, mens Alberto Contador (Astana) nu er nr. 3 yderligere 1.09 min. bagude.
Uheldig dag for Nicki Sørensen
Team CSC havde Gustav Larsson, Chris Anker Sørensen, Michael Blaudzun – han blev det danske mandskabs bedste som nr. 12 på etapen – Anders Lund og Jens Voigt med i gruppen med favoritterne, og det betød, at de to førstnævnte stadig har spændende muligheder i den samlede stilling. 
Gustav Larsson indtager nu tiendepladsen 8.33 min. bagude, mens Chris Anker Sørensen avancerede to positioner. Desværre skete det ikke kun på bekostning af nedturen for Matthias Russ, men også fordi Nicki Sørensen havde en uheldig dag. 
Den rutinerede dansker kom i mål sammen med en halv snes andre ryttere 18.31 min. efter vinderen. Han var i selskab med blandt andre løbets bjergkonge Emanuele Sella (CSF-Navigare) og den spanske mester Joaquin Rodriguez (Caisse d’Epargne). 
Chris Anker Sørensen har som nr. 23 sammenlagt fortsat et minus på 10.57 min. til Visconti.
I udbrud efter 40 km
Der blev straks fra etapens start kæmpet hårdt for at slippe med i det udbrud, som den krævende profil helt åbenlyst indbød til, men der skulle gå cirka 40 km, før det lykkedes fem mand at finde ind i et effektivt samarbejde. 
Med finnen Jussi Veikkanen (Francaise des Jeux) som den bedst placerede sammenlagt 12.47 min. efter Giovanni Visconti og den næstbedste Alessandro Bertolini yderligere 40 min. bagude udgjorde gruppen, der desuden bestod af Pablo Lastras, italieneren Tiziano Dall’Antonia (CSF-Navigare) og franskmanden Laurent Mangel (Ag2r), ikke den voldsomme trussel mod løbets topnavne. 
Forspringet øgedes da også støt og roligt til omkring 10 min., men da etapens hårdeste stigning, Monte Carpegna i 1. kategori, meldte sig cirka halvvejs, begyndte der at ske ting og sager bagude.
Di Luca til angreb
Sidste års sejrherre Danilo Di Luca (LPR) var tydeligvis ikke indstillet på at vente til Dolomitterne med at søge at forbedre sin position. Han sendte sine folk til angreb, og med en hektisk forcering sørgede LPR for en kraftig udskilning. 
Hovedparten af favoritterne formåede dog at følge tempoet, men på toppen i 1.358 meters højde bestod gruppen kun af godt en snes ryttere. Det skulle imidlertid vise sig, at LPR også havde en anden agenda end den, der handlede om Di Luca. 
På nedkørslen stak nemlig dennes holdkammerat Gabriele Bosisio sammen med Fortunato Baliani, og dermed var det direkte angreb på Gabriele Visconti, som ikke havde kunnet følge med på klatreturen, sat ind.
Uheldig forfølger
Bosisio, der med sin sejr på 7. etape avancerede til tredjepladsen sammenlagt og inden dagens etape stadig indtog den position med et minus på 5.50 min., nærmede sig i selskab med Baliani de førende. 
Men på en af de regnvåde nedkørsler skred cyklen ud under ham, og selv om han kunne fortsætte efter styrtet, spolerede det hans drøm om at erobre førertrøjen. 
Baliani nåede op til de fem forreste, mens Bosisio måtte fortsætte på mellemhånd. Bagude havde Visconti med formidabel støtte af holdkammeraterne fået tilslutning til den første forfølgergruppe igen, og dermed var førstepladsen i hvert fald for en stund i sikkerhed.
Ingen ro til førertrøjen
Visconti fik imidlertid ingen ro, for også på dagens to sidste bjerge, blev der angrebet heftigt, og da han ydermere styrtede på en nedkørsel sammen med blandt andre indehaveren af bjergtrøjen Emanuele Sell, var han atter i vanskeligheder. Verdensmesteren Paolo Bettini var igen hurtigt ved hans side, og efter sejt slid var Visconti atter at finde sammen med løbets andre førende navne. 
Forude havde Veikkanen og Mangel måtte slippe følgeskabet med de fire andre, og siden slap også Dall’Antonias kræfter op, hvorefter trioen Bertolini, Baliani og Lastras afgjorde kampen om sejren mellem sig.
To pandekageflade etaper
Efter dagens begivenhedsrige forestilling er der udsigt til væsentligt mere ensformige seancer både i morgen og fredag, inden det for alvor går løs i Dolomitterne. 
Begge de kommende etaper er så pandekageflade, at det ikke har været muligt at placere en bjergspurt undervejs, så når morgendagens 172 km fra Forli til Carpi nærmere sig afslutningen, vil det være højst overraskende, om der ikke lægges op til en massespurt.
