Title: Glade_socialdemokrater_Det_er_vores_skatteforslag
Date: 2007-11-22
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, er glad for, at VK-regeringen har indskrevet i regeringsgrundlaget, at der skal nedsættes en skattekommission. Hun mener nemlig, at forslaget er hentet fra Socialdemokraternes valgkamp. 
»Jeg kan ikke lade være med forsigtigt at trække på smilebåndet over det, for vi har fået at vide under tre ugers valgkamp, at det, vi sagde om skat, var meget forkert, for sådan kunne man ikke gøre tingene. Men det kan man så åbenbart godt efter valget«, siger Helle Thorning-Schmidt, som under valgkampen argumenterede for, at der skulle nedsættes en skattekommission.
S: Identisk med vores forslag om skatteloft
Også på et andet centralt punkt mener Helle Thorning-Schmidt, at regeringen har ladet sig inspirere af Socialdemokraternes forslag. 
Ved præsentationen af regeringsgrundlaget argumenterede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for, at regeringens skattestop stadig står ved magt, selv om en skattereform kan komme på tale. 
Ifølge statsministeren må skatten kun hæves på et område, hvis det modsvares af tilsvarende skattelettelser på arbejdsindkomst. 
Men Helle Thorning mener, at den definition af skattestop er helt identisk med det
skatteloft
, som Socialdemokraterne flere gange har foreslået. 
Skatteloftet betød, at en skat kun kunne stige, hvis andre blev sænket.
Mangler garanti om bredt flertal
»Jeg kan ikke se nogen forskel på det, regeringen har foreslået i dag, og det vi foreslog før valget. Bortset fra, at vi gav en garanti for, at aldrig ville vedtage en skattereform uden, at det blev med et bredt flertal i Folketinget. Den garanti kan jeg ikke se i regeringsgrundlaget«, siger hun.
Men du må da være glad for det, hvis det er jeres skatteforslag, som nu er i regeringsgrundlaget?
»Jeg er meget glad. Jeg synes det er fint, at vi nu går videre med den model, vi har forslået i ganske lang tid«.
