Title: Glastonbury_heller_ikke_udsolgt
Date: 2008-06-28
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Det er ikke kun Roskilde Festivalen, der har problemer med at sælge billetter denne sommer.
Heller ikke britiske Glastonbury har formået at melde udsolgt til årets festival.
Da festivalen begyndte i går var der stadig 3.000 billetter tilbage til weekendens rockbrag. Som dagen skred frem, kom der dog mere gang i salget, og ifølge festivalledelsen er der nu kun et par hundrede billetter tilbage.
Flere Glastonbury-gængere har på musikfora på nettet krævet Jay-Z udskiftet med Radiohead, og Oasis-guitaristen Noel Gallagher har åbent kritiseret festivalledelsens beslutning.
»Jeg gider ikke hip-hop på Glastonbury. Det er forkert«, har Gallagher Senior sagt om den amerikanske rapper, der også gæster årets Roskilde Festival.
Nede foran scenen iført bling-bling
Glastonburys arrangører har forsvaret årets program og sagt, at festivalen er nødt til at følge med tiden.
Festivalleder, Michael Eavis, forsikrede i går, at han selv vil være at finde ved scenekanten, når Jay-Z går på scenen i aften. Han lovede endda at iføre sig »noget fantastisk bling-bling« til lejligheden.
Hip-hop skal respekteres
Selv forstår Jay-Z ikke kritikken.
»Hip-hop er musik, og det burde blive accepteret og respekteret. Det handler om det samme som alt andet musik - det kommer bare fra et andet perspektiv«, sagde rapperen ifølge BBC, da han ankom til den regnvåde festival i Somerset.
Rygtet siger i øvrigt, at Jay-Z får selskab på scenen af sin popstjerne-kone, Beyonce, og Coldplays frontmand, Chris Martin.
Veteraner og en stormombrust souldiva
Blandt Glastonburys andre hovednavne er veteraner som Leonard Cohen og Neil Diamond, ligesom et af 1990'ernes største britiske indiebands, The Verve, også at finde på årets festival.
Også Amy Winehouse, giver koncert på Glastonbury i aften. Der var ellers i lang tid tvivl om, hvorvidt den stormombruste souldiva ville blive klar til festivalen, da hun har været indlagt med en lungesygdom.
Men efter en succesfuld optræden ved Nelson Mandelas 90 års fødselsdagskoncert i går, melder Amy Winehouse sig klar til Glastonbury.
Og efter sigende kan festivalgæsterne godt glæde sig. Ved koncerten i London fik Winehouse og band alle - inklusive den aldrende fødselar - til at danse til hits'ne 'Rehab' og 'Valerie'.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
3. år i træk
Publikum stormede Roskilde
Amy Winehouse slog ud efter fan på Glastonbury
dyt dyt - ska vi byt?
Roskilde Festival giver 2.000 billetter væk
