Title: Gode_rad
Date: 2007-11-23
Article Type: Sundhed
Author: Julie Elver

Første råd er at skabe variation. Har man forsøgt at servere kogt broccoli for sit barn uden held, er løsningen måske at tilberede den grønne, buskede kål på en anden måde. Steg den på panden eller server den rå. 
Variationen er vigtig, fordi børnene derved oplever grøntsagerne på forskellige måder. Kogt broccoli har en helt anden konsistens end rå, og da netop teksturen har afgørende betydning for børn, er det vigtigt at afprøve alle muligheder.
Inddrag barnet
Inddragelse er et andet vigtigt element. En tilberedt aubergine kan skræmme mange børn, men så snart barnet har været med fra begyndelsen og selv vasket og skåret den lilla grøntsag ud, er de også mere tilbøjelige til at putte det i munden. Et barn kan allerede fra treårsalderen håndtere en lille grøntsagskniv selv, og løsningen kan derfor være at lade barnet fungere som grovkok. 
»Vores erfaring er, at når man inddrager børnene i madlavningen, har de også mere lyst til at spise produktet til sidst, fordi de får en forståelse for, hvad det er, og lærer, hvordan grøntsagerne føles og smager – og så er det sjovt«, siger Maria Haukrogh.
Giv barnet medbestemmelse
Har man hverken tid til eller mod på at have sit barn med i køkkenet, kan løsningen være, at man kommer grøntsagerne i forskellige, små skåle. Medbestemmelse ved spisebordet medvirker nemlig til, at børnene er mere åbne over for fødevarerne. 
»Børnene kan bedre overskue det, når de kan se, hvordan maden ser ud. Så man skal lade være med at blande det hele sammen, hvis man en aften får salat eller pitabrød for eksempel«, siger hun. 
Det er også lettere at få spist flere grøntsager, hvis de er tilgængelige. Det lyder simpelt, og det er det i virkeligheden også.
Grøntsager som snack
Skift kiksen i ulvetimen mellem klokken 17 og 18 ud med en tallerken med mundrette grøntsags- eller frugthapser. Agurke- og gulerodsstave, peberfrugt i tern, tomater i både, og mandariner og appelsiner uden skræl er lige til at spise. 
»Hvis ikke det lykkes at få barnet til at spise grøntsager ved middagsbordet, er tallerkenen i ulvetimen et godt redskab. Så kan barnet få den anbefalede mængde grøntsager alligevel«, siger hun.
Faste spisemønstre
Som forældre er det også vigtigt, at man ikke undervurderer barnet ved at undlade at servere forskellige retter, fordi man tror, at ens barn ikke vil kunne lide det. Og så er det vigtigt at skabe gode, faste spisemønstre, der samler familien om spisebordet, i stedet for at lade barnet sidde foran fjernsynet med en tallerken mad i hånden. 
»Når hele familien sidder ved bordet og taler sammen, føler børnene også en større glæde ved maden«, konstaterer Maria Haukrogh.
