Title: Godmodig_ganger_med_plads_til_syv
Date: 2007-07-07
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Den er stor, men ikke så voldsom stor, at den er umulig at manøvrere eller slippe af med. Kia Carens rammer meget godt, hvis behovet hedder en bil med plads til hele familien eller det halve fodboldhold, men også mulighed for kunne vende vognen i tætpakket bytrafik og benytte en ganske almindelig parkeringsplads.
Læg dertil en umiddelbar konkurrencedygtig pris og en garantiperiode på hele fem år – så kan det være til at leve med, at bilen ikke byder på de mest sindsoprivende køreegenskaber. 
At bilen er let at manøvrere med skyldes ikke kun størrelsen. Udsynet til alle sider er ypperligt, man troner højt i førersædet og har et godt overblik over både bil og trafik. Dog ikke over bilens snudespids, men det skal Kia ikke klandres for – sådan er de fleste moderne personbiler konstrueret. 
Motoren har de kræfter, der skal til, og styretøjet gør, hvad man beder det om, men bilen føles mest af alt som en godmodig og gumpetung ganger – både på de lange, halvsøvnige stræk og i bytrafikken, hvor man nærmest skal vække hele fartøjet, når lyset skifter til grønt. Rattet kan kun justeres i højden, og ikke i længden, hvilket vi godt kunne have brugt. Og så må man tåle en del støj i kabinen ved høje hastigheder.
Indretningsjubel
Når alt dette er ført i karakterbogen, skal der til gengæld jubles over indretningsmulighederne, som er bilens store trumfkort. Kabinen kan udnyttes på et væld af måder, og sæderne er enkle at flytte og vippe efter ønske. Vi har tidligere testet den beslægtede Kia Carnival i camperudgaven med seks sæder – den kan også møbleres på mange måder, men i den virker sæderne tungere og processen mere træg. 
Dog må Kia gerne udvikle bagsædet, så det kan klappes ned i gulvet ligesom de bagerste sæder. I den aktuelle Carens-udgave skal sædehynden vippes frem bag forsæderne, før man kan vippe ryglænene forover og få et stort plant bagagerumsgulv. 
Bagerst i Kia Carens kan pladsen tilegnes bagage eller passagerer. De to bagerste sæder er superenkle at klappe op og ned – det kræver kun et træk i en strop bag på ryglænene. Sæderne kan vippes op og ned individuelt, hvilket er mere brugervenligt end bagsædeløsninger i form af en samlet bænk, som enten er oppe eller nede. 
3. sæderække glimrer desuden ved, at voksne faktisk kan være der. Vel ville vi ej sidde deromme hele vejen til Rom, men sammenligner man med andre bagerste bagsæder, som absolut kun har (ben)plads til børn, kan en voksen godt holde til en kortere køretur deromme i Kia Carens. 
Til gengæld har Kia heller ikke et fuldgyldigt bud på, hvordan man skal fragte syv personer plus bare en anelse bagage, hvilket næppe kan kaldes et urealistisk behov. Som i andre biler med mulighed for syv sæder er bagagepladsen yderst begrænset, når alle sæder er i brug. Kia angiver selv, at der skulle være hele 332 liter til rådighed, hvilket cirka svarer til bagagerummet i en Kia Ceed – vi havde dog svært ved at mase en enkelt weekendtaske om bord. 
Med fem sæder i brug er der god plads til bagage – vi savnede dog et dækken, så det medbragte grej kunne komme i ly for nysgerrige blikke. Mindre habengut kan bo fint i nogle af de mange opbevaringsrum. Der er f.eks. en skjult skuffe under passagersædet foran, og bagerste række er betænkt med aflukkede opbevaringsrum over baghjulene.
Udsigt til alle
Dørene er brede og indstigningen lav og bekvem. Bagsædet er hævet i forhold til forsæderne, og vinduerne er store, hvilket sikrer masser af udsigt til de bagerste rækker. 
Alle døre er forsynet med rummelige flaskeholdere, der er plads til drikkevarer og anden fralægning mellem forsæderne, og bagsædepassagererne kan også komme til. Solbriller kan bo i loftet over bakspejlet, og en pop-ud krog holder gerne en jakke eller en taske foran passagersædet. Det kompakte handskerum har en fiks elastisk strop, som kan holde papirer ude af eventuelle rodebunker. 
I forhold til de to tidligere udgaver af Kia Carens har sydkoreanerne oppet sig for at imødekomme europæernes ønsker om moderne indretning, god plads – bilen er vokset i både længde og bredde – og et højt sikkerhedsniveau. Men trods seks airbags, elektronisk stabiliseringsprogram, bremseassistent og selealarmer på forsæderne måtte Kia Carens nøjes med fire stjerner ved en Euro-NCAP-crashtest for nylig. Det har konkurrenterne klaret bedre.
