Title: Gon
Date: 2008-08-02
Article Type: Kultur
Author: Søren Vinterberg

Japan er utvivlsomt verdens største ’tegneserienation’, målt i oplag, læsertal og produktivitet, og selv om den industrielle masseproduktion får meget manga til at fremtræde ret stereotyp (især for vestlige øjne), har så vældigt et marked selvfølgelig også affødt nogle af verdens bedste serier.
Med 20-binds sagaen om storbyknægten ’Akiri’ og hans efterhånden universelle science fiction-bedrifter har Katsuhiro Otomo (f. 1954) velfortjent fået status som en mester, der kan mere end ’bare manga’.
Men for mange år siden kom jeg nu til at kaste min kærlighed på en anden tegner: Masashi Tanaka. Født 1962 i Gotsu, en lille kystby mindre end hundrede km fra Hiroshima, havde han en afgangseksamen som billedkunstner og tegnerdebut i et japansk magasin i 1983 bag sig, før han som trediveårig udgav sit første værk om den lille dinosaurus, som hans navn nu overalt på kloden identificeres med:
En lille satan
Gon er kræets navn. Den er en skællet lille satan af en dræbermaskine med umådelige kræfter, eller snarere en overlevelsesmaskine. For Gons verden er før syndefaldet, den lille øgle med kæmpegabet af stål er dén inkarnation af tilstanden hinsides godt og ondt, som Nietzsche aldrig drømte om. Den fortærer fugl eller fisk, nedlægger gnuer eller kæmpehajer med samme uanfægtede målbevidsthed.
Gon er grim og grum, som naturen kan være det – men bedst som man under den en tilintetgørelse lige så hjerteløs, som dens modstandere kommer ud for, lykkes det for det stædige kræ at charme sig ind på en skildpaddemor med sin unge eller tiltvinge sig lykkeligt medlemskab af en pingvinflok på march over isødemarkerne. Rørende!
Med sine enorme bagben og sine små forpoter, hurtigere end piskeris, færdes Gon stort set lige ubesværet og lynhurtigt til lands, til vands og næsten også i luften – hvor den dog på de længere stræk må have hjælp af den flok fiskeørne, hvis rede den har møvet sig ind i – med sin affaldskværn af et gab spilet vidt op mod de voksne fugles hjembragte føde. Dét kalder jeg en gøgeunge!
Tanaka har udgivet andre serier – cowboyserien ’Flash’, ’Unidentified Prince Object U.P.O.’ og en serie om ’Samurai Daibouken’. Men med sin kontrastrige, minutiøse pennetegning og uden ét ord er ’Gon’ måske verdens mest originale ’stumfilm’-serie med sit fascinerende univers: myldrende af liv, tømt for mennesker – og med grimme, grinagtige Gon som den centrale naturkraft i konstant udbrud.
En række Gon-episoder udkom samlet i England allerede 1994 som paperback på et par hundrede (upaginerede) sider (Mandarin Paperback) og senere er fire-fem bind udgivet (af amerikanske DC).
Søren Vinterberg
