Title: Gran_Turismos_overmand
Date: 2007-08-15
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Nielsen

Jeg elsker at køre stærkt. Jeg smiler, når jeg tager et sving perfekt og forbedrer min bedste omgangstid med en tiendedel af et sekund. Jeg jubler inde i mig selv, når jeg overhaler, fordi jeg pressede bilen hårdere og bremsede senere end min modstander.
Kan du identificere dig med dette, er arvtageren efter ’Gran Turismo’ her endelig – nu blot på Xbox 360. 
Med mere end tre hundrede forskellige biler fra firmaer så forskellige som BMW, Ferrari og Subaru er der sørget for alle i ’Forza 2’. Væk er konceptet med kun at levere de nyeste og ypperste superbiler, og har du lyst til at drøne Nürnburgring flad i en Volkswagen Corrado VR6 fra 1996, er der også mulighed for det. 
At fylde den virtuelle garage med indkøbte biler er dog slet ikke nok, for bilerne bliver først rigtigt dine, når du har sat dit personlige præg på dem. Dette kan gøres ved at udskifte praktisk talt hver lille del af bilen og skrue på den, indtil indstillingerne passer til dine præferencer. Er køreegenskaber ikke nok, kan bilernes ydre også udsmykkes med et enormt udvalg af former og farver, og ’Forza 2’-spillere verden over har allerede bevist, at selv de mest utrolige udsmykninger kan skabes.
Køreegenskaberne er i top
Bedst ved hele pakken er dog det vigtigste: køreegenskaberne og udviklerens uendelige stræben efter den perfekte balance mellem spil og simulator. Til dette har udvikleren opbygget den mest imponerende bilfysik nogensinde set i et spil. Der tages højde for alle detaljer, og dækvalg, underlag, balance og generelt materialevalg har enorm indflydelse på, hvordan bilen opfører sig på banen. Selvfølgelig kan alt dette nedtones og overlades til konsollen, men efterhånden som erfaringen stiger, er det imponerende, hvor tæt man som virtuel racerkører kan komme på den virkelige verden. 
At man kunne have ønsket sig flere baner fra den virkelige verden, er en af de få egentlige mangler, man kan påpege ved ’Forza 2’. Vigtige baner som Silverstone, Suzuka og racerbanen over alle racerbaner, Nürnburgring, er ganske vist med, men med kun otte virkelighedstro baner samt fire opdigtede tvinges spillet meget hurtigt til at byde på variationer af de tilsammen tolv baner. Flere baner fra eksempelvis den igangværende Formel 1-sæson burde have været tilføjet, men står i stedet hen som en potentiel fremtidig download. 
En uovertruffen bilfysisk giver det tætteste, noget spil endnu er kommet på at simulere det at køre bil, og et væld af muligheder og bilmodeller betyder, at man bliver ved med at vende tilbage. Uden sammenligning det mest fuldendte bilspil på markedet i dag. 
lordagsliv@pol.dk
