Title: Grimmere_end_Grimm
Date: 2008-08-30
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

mette winge
'Alt det der er mit' indeholder elleve historier, der alle sammen bevæger sig ind og ud af sære universer. 
Vi er således lysår væk fra den kendte hverdagsrealisme. Her kan alt ske, og det sker, og det meste af det, der sker, får det til at løbe endog meget køligt op og ned ad læserens ryg. 
Næsten alle optrædende har sære vaner eller oplever sære syn, og Maja Elverkilde formår at få alt det sære og derfor også kriblende uhyggelige til at forplante sig til læseren. Det er derfor ikke historier, man skal læse, når man er alene hjemme i et øde beliggende sommerhus. Det gælder således bl.a. og måske især historierne ’De bor i et gråt hus’ og den sidste ganske lange historie ’Tyv’, der simpelthen kan få selv de mest rædselsvækkende af Grimms gamle eventyr til at virke hyggelige.
Langt fra enhver dagligdags syssel
’Tyv’ handler således om en kvinde, der har trukket sig tilbage fra sin familie og lever i familiens kælder. Hun kommer kun op og spiser en gang om dagen, ellers sidder hun nede i kælderen og tegner, men hun brænder hver eneste aften sine tegninger. Og ilden bliver efterhånden til mere end blot en tændstik under et stykke papir. Oppe i huset bor hendes mand og lille datter sammen med nogle andre familiemedlemmer. En dag dukker et fantasibarn op. Det er der, og så er det der pludselig ikke. Det ligner et barn, et sødt barn, men er det et barn, når det kommer til stykket? Læseren ved det ikke, og svale gys glider op og ned ad rygraden. 
Der er ingen af de elleve historier, der ikke har et indbygget, ganske velanbragt gys. Hertil kommer, at de er godt skrevne, stramt og uden falbelader. ‘Alt det der er mit’ vidner om en ung forfatter, der både kan og vil levere historier, der åbner døre ind til groteske fantasiverdener, verdener, som kan få læseren til at glemme enhver dagligdags syssel. Efter læsningen må man have noget at styrke sig på. Anmelderen hentede sig en sød sodavand og kan med et gys konkludere, at Maja Elverkildes debut – for der er tale om en debut – faktisk er en vellykket debut.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
