Title: Grøn_sag_far_en_ny_chance
Date: 2008-03-08
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
En Toyota Prius på danske nummerplader er et sjældent fænomen – i de seneste år er der ikke solgt flere, end der kan tælles på et par hænder. Måske vil det ændre sig, for her fra nytår har Toyota Prius også været en mulighed på gule plader. 
Dermed falder prisen fra personvognens 380.000 kroner til varebilens 230.000 kroner. Firmaer, der slipper for at betale moms. kan få den for 191.000 kroner. Og vi tager næppe helt fejl, når vi gætter på, at Toyota ser miljørigtige firmaer som målgruppen for Prius Van. 
I ombygningen fra hvide til gule plader er bagsædet naturligvis røget ud, men ellers er varebilen helt identisk med personbilen. Og det vil sige en bil med ret imponerende motorteknik, men med mærkbare kiks i resten af konstruktionen.
Benzin får hjælp af el
Vi tager motorteknikken først: Prius drives af en benzinmotor på 1,5 liter og 78 hk, som får et ekstra krafttilskud fra en elmotor, der yder 68 hk. I mange situationer aflastes benzinmotoren af sin el-kollega, og under visse forhold er det muligt at køre på elkraft alene. F.eks. under langsom køkørsel eller ved jævn fart op til cirka 60 km/t. 
Skiftet mellem de to motorer sker næsten umærkeligt og helt uden førerens indblanding. Der er dog ikke voldsomme muskler i elmotoren. Ved start fra en lyskurv er selv en cyklist hurtigere end en Prius på el, men ved helt jævn fart kan bilen godt trille op til et par kilometer uden at besvære benzinmotoren. Men så skal det heller ikke gå den mindste smule opad, og medvind er en absolut fordel. 
Det kræver en del øvelse at få bedst mulig økonomi ud af en Prius. Vi kørte omkring 400 kilometer, mest i bytrafik, hvor fordelen ved hybridteknikken er størst, og opnåede ifølge bilens computer meget tæt på 20 km/l. Samme resultat ville vi dog også have opnået i nogle af de mest økonomiske dieselbiler. 
Toyota Prius kan dog prale af at have det laveste CO{-2}-udslip blandt de biler, der markedsføres i Danmark, nemlig 104 gram per kilometer. De mest økonomiske dieselbiler ligger på 109 g/km.
Lidt sær kørestilling
Derfor er hybridteknikken ret imponerende, men ellers skuffer Toyota Prius på en række punkter. Den har en stivbenet affjedring, hvor skarpe ujævnheder slår hårdt igennem. Styretøjet er heller ikke det mest præcise, Toyota har frembragt, så en Prius er på ingen måde en bil, man køber for morskabens skyld. Den er ellers kvik nok – kraftoverskuddet føles nærmest som i en bil med 2,0 liters benzinmotor. 
Føreren sidder også lidt mærkeligt: Sædet er ret højt og rattet lavt, også når det er skubbet op i højeste position. Betjeningen af en hel masse funktioner – radio, ventilation, navigation (ekstraudstyr) – er lagt ind i en centralt placeret farveskærm. Den er ikke nem at have med at gøre under kørslen, for det kræver flere klik på skærmen at komme frem til den rette menu. 
Udsynet bagud er helt håbløst. Bagruden ligger næsten vandret, og lige i synsfeltet er der en stor spoiler. Derunder er der så endnu en lille lodret bagrude, men den bliver hurtigt svinet til – og den bliver ikke renset af bagrudeviskeren. De bageste stolper er også meget brede, og det betyder, at der ofte gemmer sig adskillige cyklister i den blinde vinkel. 
Toyota Prius har ingen konkurrenter i Danmark, hvis man dermed mener ’andre hybridbiler’. Andre steder i Europa, f.eks. i Sverige, sælger Honda en hybridudgave af Civic. Den sniger sig op på 21,7 km/l og er lidt billigere end Prius. 
Af de udvalgte konkurrenter herunder kører de to på diesel (Seat og Peugeot).
