Title: Grønlænder-stiv
Date: 2007-09-09
Article Type: Foto
Author: Finn Frandsen

Kender du den om de to grønlændere, der gik forbi et værtshus? Hahahaha. 
En vittighed, der postulerer, at det aldrig er sket. 
Grønlændere drikker – en myte eller en kendsgerning? 
Politiken har været på Grønland. I forbindelse med at den grønlandsk-danske selvstyrekommission forventede at afslutte sit arbejde i denne måned, besluttede Politiken sig for i tekst og billeder at tage temperaturen på Grønland anno 2007. 
Som bladets udsendte fotograf må jeg komme med en bekendelse. Før jeg tog til Grønland besluttede jeg mig for ikke at ville fotografere fulde grønlændere og deprimerende boligblokke. Jeg tillod mig endda også at sige det åbent inden afrejsen. 
Kan jeg det? Skal jeg ikke som fotograf møde min omverden med åbent sind, uden fordomme og begrænsninger? Skal jeg ikke fotografere virkeligheden? 
Nu skal man passe på ikke at putte blår i øjnene på sig selv. For det er som udgangspunkt et overordentligt begrænset udsnit af virkeligheden, et fotografi viser. Samtidig er det ikke uden betydning, hvad fotografen vælger at putte inden for rammen. En person, der står ved en rosenbusk, sender immervæk et andet budskab end en person, der læner sig op ad en skraldespand. 
Baggrunden for min beslutning var en til arrigskab grænsende irritation over, at hver gang jeg nævnte, at jeg var på vej til Grønland, blev jeg mødt med massive fordomme og forbehold. Ikke mindst om grønlændere og alkohol. Udtrykket at være ’grønlænderstiv’ er blevet et begreb i det danske sprog om en stærkt beruset person. 
Det er ikke, fordi jeg fornægter kendsgerningerne omkring det grønlandske samfund. Druk, vold, incest, aborter, pædofili, selvmord osv. Statistikkerne taler deres eget klare sprog. 
Grønland er bare også så meget, meget andet. 
Statistikkerne er ikke særlig opbyggelige. Det er det derimod, når rapmusikeren Massi Pedersen i Politikens artikelserie fortæller om, hvordan han gennem musikken har gjort op med fortiden med en alkoholiseret far, der forsøgte selvmord. Massi bor med sin kæreste og nyfødte søn i en hyggelig lejlighed i en kæmpekasse af en boligblok. Blok P i Nuuk, der alene huser omkring en procent af Grønlands samlede befolkning på 50.000. 
Jeg har utallige positive, opbyggelige oplevelser fra mit ophold i Nuuk. Fejringen af afslutningen på grønlandsmesterskabet i fodbold. En gudstjeneste, hvor fem børn blev døbt. Første skoledag. Alle eksempler på, at grønlandske traditioner med sang, socialt samvær og god mad kan få de fleste lignende arrangementer i Danmark til at blegne. 
Jeg
har
fotograferet Grønland både på godt og ondt. Det skal bare ikke være mig, der underbygger de fordomme, der synes at have fået status af at være kendsgerninger. 
Den smukke grønlandske kvinde, Elisabeth, fødte kl. 1.40 natten mellem tirsdag og onsdag, med et enkelt udbrud af smerte, en velskabt søn. Vi viste et billede af fødslen sidste søndag. Selvstyrekommissionen bestemmer på mange måder drengens fremtid. 
Fordommene om ham må vi gøre op med.
