Title: Guide_til_et_værelse_med_sydfransk_udsigt
Date: 2008-04-04
Article Type: Rejsekøb
Author: Lise Schnoor

Hylden med de mange dame- og herrehatte med fjer og bånd. De rustikke klinker på gulvet og den høje trappeopgang, der byder gæsterne velkommen i en stribe af sollys fra de skoddeklædte vinduer. 
Tidligere diligencestation 
Den tidligere diligencestation fra 1836, som i generationer har været centrum for byen Olargues mellem Toulouse og Montpellier i området Haut-Languedoc i Sydfrankrig, er i dag omdannet til turisthotel drevet af Joan og Anders Bøgeskov.
Udlever drømmen
Før kom de tilrejsende med hestevogn til stedet for at få sig en overnatning og et måltid mad. Staldene under hotellet står stadig intakte og giver minder om en svunden tid. 
 »Det var en gammel drøm, der gik i opfyldelse, da vi fandt dette sted. Vi havde i flere år gået og talt om, at det kunne være sjovt at lave et hotel i Sydfrankrig. Sige vores job op og så flytte under varmere himmelstrøg og kræse for turister. 
Men i flere år blev det ved snakken«, fortæller Joan Bøgeskov. For godt seks år siden tog Joan og Anders Bøgeskov så springet ud i den usikre tilværelse som selvstændige hotelejere i det sydfranske.
Lille charmerende bjergby
»Vi rejste en sommer rundt, som vi så ofte har gjort. En dag landede vores bil tilfældigt i den lille bjergby Olargues. Vi blev indtaget af den maleriske by med sine middelalderhuse og smukke beliggenhed ved floden Jaur. Som altid, når vi besøger en ny by, skulle vi ligge kigge på ejendomsmæglernes vinduer. 
Det blev skæbnesvangert. Der lå huset. En gammel diligencestation med hestestald og frit udsyn over bjergene og floden. Inden vi fik set os om, var huset købt og familien underrettet i Danmark. Nu skulle det være«.
Fransk og dansk kogekunst
Efter en god nats søvn i værelset venter morgenmaden. På restauranten lige over for hotellet er der dækket op til os ved vinduerne med udsigt over broen ’Le pont du diable’ – Djævlebroen. En gammel stenbro, der forbinder den lille bjergby med resten af området, som i øvrigt byder på talrige muligheder for vandre- og traveture i det frodige landskab omkring Olargues. 
Anders Bøgeskov tager imod i restauranten denne morgen. 
Savner ikke Danmark 
»Vi kan godt lide at sidde her og spise morgenmad og planlægge dagens arbejde. Og så kan vi jo også lige hilse på hotellets gæster og se, om alt er, som det skal være«, siger han. Vi spørger, om de savner Danmark: 
»Nej, det gør vi faktisk ikke. Vi har været så heldige, at vores to voksne sønner Kasper og Aslak flyttede med os herned, da vi tog beslutningen. Uden dem havde det heller ikke gået så nemt. De har hjulpet meget med både indkøb og restaureringen af hotel og restaurant. Kasper er nu blevet medejer af stedet her, og vi håber, at han og vores svigerdatter vil drive det videre efter os«.
Unik restaurant
Restauranten kom til lidt senere. Det var tidligere et Citroën-værksted, som lå fantastisk ved bredden af floden. Anders og Joan Bøgeskov så straks muligheden for at indrette en unik restaurant her med højt til loftet, åbent ildsted og lange vinduer fra gulv til loft. 
»Her i vores restaurant vil vi gerne forkæle vores gæster. Vi har forsøgt at forene det bedste fra den danske madtradition med egnens specialiteter. Vi serverer bl.a. fisk og skaldyr, fuglevildt, fåre- og gedeoste, kirsebær, kastanjer og lokale vine. Og vi henter friske forsyninger fra markedet hver dag. Sådan skal det være«, siger Joan Bøgeskov.
Ro og feriedage
Efter vores morgenmad går vi en tur i den gamle by. Byen Olargues er klassificeret som en af de smukkeste landsbyer i hele Frankrig. 
Her er fredeligt og afstressende. Historisk og arkæologisk interessant. Man får lyst til bare at sidde i solen og dase. Og det gør vi så senere på eftermiddagen uden for hotellet, hvor der er indrettet en hyggekrog. 
Værtsparret har travlt med at gøre klar til aftengæster i restauranten. De løber frem og tilbage. Folder servietter, taler i telefon – på fransk og dansk – planlægger med kokken og fejer lidt.
Vi følger levende med i dette sceneri fra vores krog. Nyder feriedagene med benene oppe uden pligter, stress og dagdrømmer lidt. 
Trænger man til en lille pause fra hverdagen, er et besøg hos ’Fleurs d’Olargues’ hos Joan og Anders Bøgeskov et forslag, der hermed er givet videre. De har gjort det, mange drømmer om. Gjort deres drøm til virkelighed.
