Title: Guide_til_Christianias_spillesteder
Date: 2007-07-12
Article Type: Musik
Author: Henrik Vesterberg

Månefiskeren
Et af Stadens ældste spillesteder, der har været hjemsted for såvel de berømte månekabareter og ægte hippiemusik som for punk, reggae og hiphop. Et af landets ældste jazzrockbands, Moonjam, opstod ved ugentlige jams på stedet sidst i firserne og har taget navn efter stedet. De senere år har Månefiskeren ikke været særlig stabilt som spillested. Men det sker dog ved særlig festlige lejligheder, at stikket bliver sat i.
Operaen
Stadens ældste forsamlingshus – faktisk er det noget af en hån, at Mærsks gigantbyggeri et par stenkast derfra bare sådan uden videre også har fået navnet Operaen. Indimellem sker der forvekslinger, f.eks. modtager Christianias posthus engang imellem post til Hr. Møllers opera, der dog pænt bliver sendt videre. Navnet kommer af, at nogle christianiaskuespillere opførte operaen ’Jensen på sporet’ i 1977. I Magasinet i bunden af operabygningen er der Natkirke hver fredag aften.
Børneteateret
Stedet er faktisk ikke større end et par børneværelser, og backstageområdet er begrænset til et køkkenbord. Børneteateret er især præget af det yngre jazzmiljø, som for seks-syv år siden begyndte at husere i rummet. Det er sjældent, at Børneteateret er forum for egentlige koncerter, der er annonceret på den dyre måde. Stedet blomstrer især under Copenhagen Jazzfestival, hvor Børneteateret udmærker sig ved at være det sted i byen, hvor der jammes mest og til længst ud på morgenen. Onsdag og fredag er der musik efter midnat. Stedet er naturligvis også hjemsted for Christianias børneteater.
Rockmaskinen
Bliver brugt til møder, fester, øverum, teater og lejlighedsvis enkelte koncertarrangementer. Men Rockmaskinen har været legendarisk siden de sidste år af halvfjerdserne, hvor de første punkbands så nattens mulm og mørke. Spørg en gammel punker, om hun kan huske dengang, rockerne fulgte dem til bussen. Så skal du bare høre historier. Eller endnu bedre: Tag hende med derud, så hun ved selvsyn kan konstatere, at rummet står stort set uforandret i forhold til gamle dage.
Nemoland
Den forhenværende rockerborg i Fabriksområdet har ikke altid været at regne for et decideret spillested. Men de, der var der, glemmer aldrig dengang, Sort Sol spillede oppe på taget af det solide Christianiaværtshus. I denne sommer arrangerer Nemoland gøgl, musik og børneunderholdning hver søndag.
Den Grå Hal
Militærets gamle ridehal har været ramme om alle større fester, koncerter og møder igennem hele Christianias historie. Med en kapacitet på 1.500 publikummer er det Stadens absolut største rum. Det var her, Solvognen afviklede sine gigantiske totalteaterproduktioner, og her, verdensnavne som Alanis Morisette, Bob Dylan, Rage Against The Machine og senest Patti Smith har spillet mere end mindeværdige koncerter. Den Grå Hal er sågar blevet brugt til modeshows såvel som det store årlige julemarked og juleaften for de juleløse.
Loppen
I mere end 30 år Stadens mest udadvendte spillested. Stedet fungerer endda med støtte fra Kulturministeriet og regnes for en af landets bedste rockklubber. Utallige er de bands, der på vej op har spillet under træbjælkerne i det gamle kasernerum. Har man haft et band i København og aldrig spillet et job på Loppen, kan man med god ret sætte spørgsmålstegn ved, om man så overhovedet har haft et band. Året rundt afholdes der mindst fem ugentlige koncerter på Loppen såvel som natklub i weekenden.
Byens Lys
Den gamle biograf i bunden af Fabrikken i Langgaden bruges indimellem også til koncerter, performance og teater.
