Title: Guide_Dyrk_Skovens_Dag
Date: 2008-04-26
Article Type: Sundhed
Author: Helle Sindal

Klinteskoven ved Møns Klint er i sig selv en oplevelse, og den bliver ikke mindre, når man tilsætter en gedigen dosis fortidslevn, sjældne planter og legender om sagnfigurer. Godsejer Peter Scavenius og naturvejleder Tina Noregren kender både Klinteskoven og historierne rigtig godt, og de vil gerne dele med andre. Det gør de på Skovens Dag i morgen, og det gjorde de forleden, da vi fik en forpremiere på skovturen, som foregår i både privat og offentlig skov. 
Donerer penge efter tradition 
Vi lægger ud ved Klintekongens kiste, hvor vores udsendte overholder den stedlige skik og donerer et lille beløb.
Vi vil nødig rage uklar med områdets mest kendte sagnfigur, som optræder i talrige overleveringer, og hvis heste bønder i generationer altid efterlod et neg til efter høsten. 
Den lille kiste, som befinder sig ved vejen til Møns Klint, er retteligen en urnegrav fra bronzealderen, forklarer Peter Scavenius, som ikke kan udelukke, at der vil være en skat i bunden af den smalle kiste på Skovens Dag.
Handler om dejlig natur
»Skovens Dag handler først og fremmest om at give folk en dejlig naturoplevelse og et indblik i både den urørte naturskov og skovdriften. Og så er området her jo helt specielt på grund af klinten og den kridtholdige undergrund«, fortæller Peter Scavenius, da vi går op på Timmesø Bjerg. 
»Bøgetræerne her er landets ældste. De er omkring 400 år gamle, men vokser langsomt og er overraskende slanke, fordi klimaet er barskt og jorden fattig på jern. De får heller ikke meget klorofyl, så deres blade er mere lysegrønne end andre bøgetræers. Og så har mange af træerne her formeret sig ved rodskud. Mindst 80 af dem hænger sammen, og det er sjældent«, uddyber han og Tina Noregren. 
Timmesø Bjerg, som hører til den statsejede del af skoven, har mere at byde på: Her kan man se konturerne af et 1.500 år gammelt dobbelt voldgravsanlæg. Det er resterne af en gammel tilflugtsborg fra den sene jernalder, også kendt som folkevandringstiden.
Mere i nærheden
På Skovens Dag går den årlige Klintejagt gennem området her, så måske vil skovgæsterne også kunne se omkring 100 heste og ryttere i røde jakker i fuld fart over stok og sten. 
Skovturen slutter ved de nybyggede shelters: fire åbne hytter af træ med græs på taget og tilhørende bål- og grillpladser, hvor skoleklasser og andre kan booke sig ind og overnatte. 
Er man ikke færdig med Møn og den særegne natur, kan man få meget mere lige nærheden, hvor 497 trappetrin fører ned til Møns Klint.
