Title: GuideGuide_27_ting_du_ikke_vidste_om_Tivoli
Date: 2008-04-10
Article Type: Guider
Author: Henrik Vesterberg

Glassalens søjler
Glassalen har i løbet af de to seneste år fået fjernet otte af de ret så publikumsfjendtlige søjler. Til gengæld er taget tilsvarende blevet forstærket af ståldragere. I dag er der 957 siddepladser i Glassalen.
Pirateriet
Rasmus Bo Bojesen har forladt Fregatten. Fra i år drives den flydende restauration, hvis fulde navn i øvrigt er Sankt Georg den 3., i Tivolisøen af Tivoli selv.
Kirsebær
De første blomster, der springer ud i Tivoli, er som regel de lyserøde blomster på de japanske kirsebærtræer. Lige så regelmæssigt er træerne for det meste blomstret af, når haven åbnes for publikum.
Persillehakkeren
Der er tre ud- og indgange til Tivoli. Men lige ved siden af H.C. Andersen Slottet ligger Persillehakkeren, som udelukkende er til udgang.
Kørevejsmand
En meget vigtig funktion. I Tivoli er der kun én vej, hvor tunge og sådan set også lette lastbiler må køre. Der skal altid stå mindst én vagt ved kørevejen og holde øje med, at der ikke er nogen, der spærrer vejen eventuelt ved at parkere for længe, og for at forhindre, at lastbiler kører imod hinanden. Der må kun køres med biler på Kørevejen indtil kl. 10.
Divan 3
Divan 3 er øgenavnet for gartnernes redskabsrum. Det ligger lige på linje med Divan 1 og Divan 2, der nu hedder Café Ketchup. Divan har været navnet på restaurationer i Tivoli, siden familien Ring åbnede den første Divan i 1843. Navnet er egentlig tyrkisk og betyder audienssal.
Træer
Der er 40 forskellige træsorter i Tivoli fordelt på 860 træer. Det er blandt andet rosenmandel, prydkirsebær, palmer, kastanje- og trompettræer.
Menneskeædende hajer
I Tivolis Akvarium svømmer syv sorttippede revhajer rundt. De er på Top 10 over hajer, der æder mennesker. Heldigvis er det en rolig og erfaren dykker, der en gang om ugen renser korallerne, støvsuger gruset og børster klipperne. Der er (desværre) ikke hold i rygterne om, at han også skulle pudse hajerne.
Kontrollører
Der er to forskellige former for kontrollører i Tivoli: røde kontrollører og grønne kontrollører. De røde står for adgangskontrol og sikkerhed, de grønne for de kørende forlystelser.
Pantomimeteateret
Pantomimeteateret er den eneste bygning i Tivoli, der er fredet. De mandarinkinesiske skrifttegn over scenen betyder: Med folket fælles glæde. (Og det er ikke fra Maos Lille Røde).
Mus
Der er ret mange mus i Tivoli. Uden for sæsonen bliver de små gnavere bekæmpet med gift. Men det kan man jo ikke have liggende i sæsonen. Så når Tivoli er åbnet, dør musene af at stikke snuden ind i særlige elektriske musefælder. Tivoli har en fuldtidsbeskæftiget skadedyrsbekæmper ansat året rundt. Han siger, der ikke er rotter.
Tivoligarden
Tivoligarden består af 102 drenge plus prinser og prinsesser. Tivoligarden klæder om og øver i Tivoligården ved H.C. Andersen Slottet.
Blomster
Der vokser omkring 365 forskellige plante- og blomstersorter i Tivoli. Hvert år springer cirka 144.000 løgplanter, 35.000 stedmoderblomster og 15.000 sommerblomster ud i havens bede. Heraf blandt andet hyacinter, påske- og pinseliljer, roser, vinca og rododendron.
Kurt
Kurt Davidsen forpagter Harlekinkiosken. Det har han gjort siden 1986. Før da arbejdede han 10 år i Tivoli. Kurt kan godt finde på at opfordre folk til at holde op med at ryge, når de er inde for at købe cigaretter. Ud over slik og tobak sælges der julepynt og skumnisser hele året fra kiosken. Her arbejder Kurts datter Christina også. Inge-Lise udgør den tredje af Harlekinkioskens hovedkræfter. Hun har stået i kiosken siden 1991.
Stalden
Stalden ligger lige inden for Køreporten ud mod Tivolis bagside ved Tietgensgade. Nederst står hestene imellem deres deltagelse i optogene sammen med Tivoligarden i weekenderne. Øverst er der pauserum for Tivolis Big Band imellem deres optrædener på Harmonipavillonen.
Pianist
Torsdage-lørdage er der levende pianomusik i Færgekroen.
Løgkuppelkiosken
Den gamle cigarkiosk ved plænen, der i dag er tehus, er Tivolis ældste bygning. Den er tegnet af Tivolidirektøren Bernhard Olsen og har stået siden 1873.
Linda
Linda Bonnén bestyrer Harlekin-lykkehjulet, Fiskedammen og Andedammen, ligesom hendes mor gjorde før hende. Linda er den person, der har arbejdet længst i Tivoli. Hun begyndte som 10-årig i 1959. Derfor har Linda været i TV 2 Lorry.
Personalekantine
Kantinen ligger bagest i Koncertsalen. Man betaler for maden efter vægt. Forleden var der revelsben og ris. Hver dag er der salatbar.
