Title: Gæld_og_kærlighed_fik_'kanoenken'_til_at_spille_med
Date: 2007-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Det lyder som et plot fra en dårlig amerikansk tv-serie.
Men settet er det nordøstlige England, de bærende hovedroller spilles af et midaldrende britisk ægtepar, og det hele er i allerhøjeste grad 'based on a true story'.
Nu har Anne Darwin, konen til den genopstående kano-sejler, lettet sit hjerte til de britiske aviser Daily Mail og Daily Mirror. Ifølge 'kano-enken' var det gæld og kærlighed, der fik hende til at spille med på sin mands løgn.
For halvanden uge siden meldte han sig så pludselig på en politistation i London, og meget tyder på, at motivet til hans forsvinden var forsikringssvindel.
Boede hemmeligt sammen i tre år
Mens hele verden, inklusive ægteparret Darwins to sønner, 29-årige Anthony og 31-årige Mark, troede, at John Darwin var død, levede han faktisk i bedste velgående sammen med sin kone.
»Jeg ved, at det forekommer for usandsynligt til at være sandt. I tre år, da næsten alle tæt på os troede, at John var savnet, måske død, så befandt han sig faktisk hjemme sammen med mig«, siger Anne Darwin ifølge Ritzau til de britiske aviser.
Troede virkelig, at han var død
Ifølge Anne Darwin dukkede hendes forsvundne mand pludselig op i parrets hjem i Durham i det nordøstlige England 11 måneder efter den formodede drukneulykke.
Herefter boede han hemmeligt sammen med hende, men gemte sig, når parrets to bedrøvede sønner kom på besøg.
Anne Darwin var chokeret, da hendes mand pludselig bankede på døren i udmagret tilstand.
»Jeg troede virkelig, at han var død«, fastholder hun.
Fik nyt pas
Baggrunden for John Darwins store forsvindingsnummer var ifølge Anne Darwin gæld. Parret ejede 12 huse i hjembyen Durham, som de lejede ud. Forretningen gik dog ikke så godt, og gælden voksede med hundredtusindvis af kroner.
For at komme ud af kniben, besluttede John Darwin sig for at spille død.
Imens han levede skjult hos konen, brugte han tiden på at surfe på internettet. Ad omveje lykkedes det John Darwin at få udstedt et nyt pas under navnet John Jones.
Ville starte kanoferieparadis
Ægteparret Darwin besluttede sig først på året for at starte forfra i Panama. De købte en lejlighed til 97.000 dollar (cirka en million kroner) og derudover et stykke land til cirka 390.000 dollar. Parret havde ifølge The Times Online planer om at starte et feriested for kano-entusiaster.
»For første gang i årevis forekom John afslappet og lykkelig igen. Det var som om, at vores ægteskab blev genfødt, som om en stor byrde var taget fra vore skuldre«, fortæller Anne Darwin.
Beder sønnerne om tilgivelse
Da John Darwins visum var ved at løbe ud, og han var nødt til at tage tilbage til England, meddelte han sin kone, at han ville melde sig til politiet og lade som om, at han havde hukommelsestab. Han var træt at at leve skjult, og den manglende kontakt til de to sønner pinte ham.
Anne Darwin er ked af, at sønnerne i dag hverken ønsker at tale med deres far eller hende selv.
»Jeg håber, at de en dag vil indse, at det, jeg gjorde, ikke var let. Og forkert som det var, så gjorde jeg det af kærlighed til deres far. Men drenge, tro jeres mor, når jeg siger, at jeg oprigtigt er meget ked af det, og at jeg stadig elsker jer og håber, at I i jeres hjerter en dag kan tilgive mig«, siger Anne Darwin.
De to britiske avisers interview med Anne Darwin er tilsyneladende foregået i Miami, USA. Hun risikerer at blive anholdt, hvis hun vender hjem til England. Hendes mand sidder fortsat varetægtsfængslet i London.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
'Død' mand skriver bog om kano-fup
Hundeejere må godt lade lorten ligge
DR og TV 2 slås om børnene
