Title: Gør_en_sommer_til_søs_sikker
Date: 2008-05-10
Article Type: Aktiv ferie
Author: Troels Lykke

Det blæser, det er mørkt, og du falder over bord, mens båden med din kæreste eller kone sejler ukontrolleret af sted. Alt er i panik.
Hun ved ikke, hvordan motoren startes, eller sejlene kommer ned. Du er i livsfare, især hvis en redningskrans med lys i ikke er kastet i vandet til dig.
Alle skal være skippere
Dens slags kedelige situationer, hvor skipperen ligger hjælpeløs i vandet, har kostet flere menneskeliv i danske farvande. Det vigtigste råd før ferien er derfor: Lær alle om bord at håndtere båden. 
Danmarks Tursejlerforening har til samme formål oprettet weekendkurset ’Pigesejlads’, hvor teori og praksis på vandet gennemgås med over bord- og havnemanøvre, forklarer foreningens formand, Mogens Hansen fra Kerteminde. Han sejler selv i en 38 fods motorbåd.
Mændene lærer ikke fra sig
»Kurset er til for at øge sikkerheden. Jeg tror, det er et generelt problem, at mange kvinder ikke har prøvet at styre båden eller bruge VHF’en. Vi mænd er ikke gode til at lære fra os. Og hvad kan der ikke ske, hvis manden er faldet om og ligger på dørken, eller han falder i vandet? Det er uhyggeligt. Vi ser jo desværre, at der hvert år herhjemme drukner omtrent 20 personer, der ikke bærer redningsvest«, siger Mogens Hansen, der er formand for 6.500 tursejlere.
Testmanøvre før turen
En god ide, fortæller Mogens Hansen, er, at man træner over bord-manøvre i starten af sæsonen, og at alle om bord får afprøvet VHF’en til nødopkald til Lyngby Radio. 
Der er mange ting på båden, der skal tjekkes – lige fra nødraketter og batterier til motoren, der ikke må lugte af diesel eller flyde med det. Gasalarmen tjekkes også, ligesom riggens splitter skal være på plads.
Søkort er essentielt
Om bord til turen skal være friske søkort, helst ikke over tre år gamle, da bøjerne i de danske farvande flyttes nu og da. Selv om der er en GPS-navigator med, skal sejleren stadig have søkort om bord, hvis elektronikken svigter. 
»På en tysk flod mødte jeg en sejler, der sejlede efter et bilatlas, det er ganske enkelt ikke nok. Jeg fortalte manden, at han jo ikke kunne se dybderne eller højden på broerne i sit atlas, det står kun på de autoriserede søkort«, siger Mogens Hansen.
Brug kortplottere
Både Danmarks Tursejlerforening og Dansk Sejlunion har cd-rom med søkort i, derudover findes meget moderne og præcise kortplottere til at sejle efter.
Har du ellers gode råd til tursejlerne?
»Ja, man skal opføre sig ordentligt på vandet og hjælpe andre, hvis de kommer i nød. Og i havnene skal man overholde reglerne og tage imod sejlere, der vil lægge til uden på ens båd«. 
»Går man på andres både, er den gyldne regel, at man går foran masten eller fremme på båden, så man forstyrrer mindst muligt. Og sætter man spor på folks både med sine sko, skyller man dækket af efterfølgende«, siger Mogens Hansen.
Børn betyder kortere ture
Hvor lang tid vil du anbefale, man sejler om dagen på en ferie?
»Er vejret godt, kan man sejle længe, men en halv dag er nok for min kone og mig. Og i en motorbåd går det jo stærkt, på halvanden time kan man sejle 30-40 sømil«. 
Hvis der børn om bord, skal der sejles kortere ture: 
»Det er min erfaring med mine børnebørn, at sejlturen helst ikke skal tage mere end tre-fire timer; ellers keder de sig. Børn vil være i havnen og fange krabber med andre børn. Og her skal de også have redningsveste på«.
Sikker døgnprognose
Søsyge skal der også tages højde for i form af søsygepiller eller søsygeplastre fra førstehjælpskassen. Men lad endelig være med at sejle ud i to meter høje bølger, hvis folk på båden er disponeret for søsyge. 
Lyt også til radioens farvandsudsigt på mellembølgeradio, eller sørg for at få tilsendt en sms fra Danmarks Meteorologiske Institut.
Tjek vejrudsigten på nettet
Eller man kan blot tjekke dmi.dk, hvis man har en trådløs internetopkobling med og en computer. Flere og flere havne tilbyder gratis, trådløst internet. 
Chef for Centralvejrtjenesten i DMI, Søren Olufsen, der selv er sejler fra Køge Bugt, forklarer, at det er kolossalt vigtigt, at sejlere skal høre, læse eller se vejrudsigten før en sejltur. At se på et barometer er ikke nok. 
»I mindre både er vejret en væsentlig påvirkning på en tur. En vejrudsigt kan være en god taktisk information. For eksempel om, hvor man kan finde læ, og om vindretningen passer i forhold til ens planlagte tur«, siger Søren Olufsen.
Uvarslede storme sker ikke
Han opfordrer til, at sejlerne lytter til farvandsudsigten for at få detaljerede oplysninger – eller kigger på det informative vejrkort på DMI.dk. 
»De uvarslede storme sker ikke. Til gengæld skal sejlerne passe på tordenvejr, der kan give kraftige vindstød. Tåge kan også forekomme om sommeren, og vejret i Danmark kan hurtigt forandre sig«.
