Title: Hadets_logik
Date: 2008-05-24
Article Type: Bøger
Author: Adam Holm

Endlösung.
Denne bureaukratiske eufemisme, der dækker over verdenshistoriens mest organiserede massemord, dét på Europas jøder under Anden Verdenskrig, udsprang som bekendt af nationalsocialismens forrykte raceforestillinger. Men det var ikke kun blonde, blåøjede ariere, der ville de jødiske ’undermennesker’ til livs. Også sorthårede, brunøjede arabere var klar til at give deres besyv med i den endelige løsning af ’jødespørgsmålet’. 
Informations Forlag har meget prisværdigt valgt at oversætte den omdiskuterede bog ’Halbmond und Hakenkreuz’, der så dagens lys sidste år. Den er skrevet af Klaus-Michael Mallmann og Martin Cüppers, begge ansat ved universitetet i Stuttgart. De to har høstet megen anerkendelse for værket, men de er samtidig blevet kritiseret for at være ude i et slet skjult ærinde til fordel for Israel og imod snart sagt enhver muslim og araber. Det er forkert. Bogen er hverken hadefuld eller diskriminerende, endsige ensidig i sin sympati. Det er et sobert og meget kildenært studie, der holder den faglige fane højt, primært på grundlag af tysk arkivmateriale.
Halvmåne og hagekors
’Halvmåne og hagekors’ tramper imidlertid godt og grundigt på nogle politisk korrekte ligtorne med sin afdækning af, hvordan stormuftien af Jerusalem og andre fremtrædende arabiske ledere beundrede Adolf Hitler, håbede på det nazistiske Tysklands sejr og ønskede at gøre, hvad de tyske tropper gjorde med jøderne i Østeuropa: udrydde dem som folk og tilintetgøre deres kultur. Arabiske ’Einsatzkommandoer’ under ledelse af SS-officerer – bl.a. Walter Rauff, ophavsmand til ’gasvognen’ – blev oprettet og trænet med det ene mål for øje at afgrænse, udbytte og siden hen eliminere jøderne i Palæstina og Nordafrika. Fakta i deres mest nøgne form: Den øverste muslimske gejstlige, Amin el-Husseini, opholdt sig i Berlin i lange perioder under krigen, var på fortrolig fod med arkitekterne bag holocaust og var i et vist omfang vidende om jødernes grusomme skæbne. 
Stormuftien var endda med til at fremskynde ’Endlösung’, fordi han ville undgå, at hundredtusindvis af europæiske jøder skulle flygte til Palæstina, et argument, Heinrich Himmler nikkede anerkendende til. Andre eksilerede arabere, der ligesom stormuftien afskyede jøder og ville af med de britiske og franske koloniherrer i deres lande, gik også om bord på den nazistiske galej. Der var altså en uafviselig beredvillighed i dele af den arabiske elite – nazisternes efterretningsrapporter beskrev i øvrigt den generelle stemning i den arabiske verden som yderst venligt stemt over for aksemagterne – til at deltage i udskillelsen af jøderne fra samfundet.
