Title: Har_Danmark_en_hemmelig_formel_
Date: 2008-05-05
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afROBERT KUTTNER

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Adam Smith bemærkede i 1775, at en økonomi fungerer bedst, når regeringen holder sine fedtede fingre fra det frie markeds »usynlige hånd«.
Den britiske økonom David Ricardo udvidede to generationer senere, i 1817, Smiths tese til også at omfatte verdenshandelen. Ligesom markedskræfterne sikrer den rette pris og det rette udbud af varer på det hjemlige marked, så vil en fri udlandshandel optimere de økonomiske resultater på internationalt plan. 
Når man læser Adam Smith i København – der er centrum i den lille, åbne og stærkt succesrige danske økonomi – får man en slags ud af kroppen-oplevelse. På den ene side er danskerne overbeviste tilhængere af frihandel. Landet klarer sig godt i de undersøgelser, der er udarbejdet af organisationer, som støtter markedsøkonomi. I Det Verdensøkonomiske Forums globale indeks over global konkurrenceevne ligger Danmark på tredjepladsen, lige efter USA og Schweiz. De danske finansmarkeder er rene og gennemskuelige, importbarriererne er minimale, arbejdsmarkedet er det mest fleksible i Europa, landets multinationale selskaber er dynamiske og stort set uberørte af industripolitiske hæmsko, og arbejdsløsheden på 2,8 procent er den næstlaveste i OECD (Organisationen for Økonomiske Udvikling og Samarbejde). 
På den anden side bruger Danmark omkring 50 procent af sit bruttonationalprodukt (BNP) på offentlige udgifter, og skattetrykket er det næsthøjeste i verden, kun overgået af Sveriges; fagforeningerne er stærke, og indkomstfordelingen er blandt de mest jævnbyrdige i verden. For den halvdel af deres BNP, som danskerne betaler i skat, får de ikke blot en sygesikring for alle, men også børnepasning af høj kvalitet og orlovsordninger, en arbejdsløshedsunderstøttelse, der typisk dækker 95 procent af den mistede løn, gratis uddannelse, en pension, der skaber tryghed i alderdommen, samt verdens mest kreative system for efteruddannelse. 
Har Danmark mon en hemmelig formel, der kombinerer det bedste af Adam Smith med det bedste af velfærdsstaten? Er der noget kulturelt unikt ved de fordomsfrie danskere? Kan en model som den danske overleve som en socialdemokratisk ø i et oprørt hav af globalisering, hvor uregulerede markeder har det med at overskylle blandingsøkonomier? Hvad kan den øvrige verden lære af Danmark? 
Det var disse spørgsmål, der i 2007 bragte mig til Danmark for at gennemføre en række interview til en bog, jeg er ved at skrive om globalisering og velfærdsstaten. 
Svarene er komplekse og i mange tilfælde overraskende. Når man tager de nødvendige forbehold, kan de danske idéer bestemt være lærerige for andre lande, der bakser med det evige dilemma med at forene markedets dynamik med social og personlig tryghed. 
Men Danmarks sociale pagt er et resultat af 100 års politisk konflikt og tilpasning, der har skabt en konsensusbaseret tilgang til problemløsning, som er unik for danskerne. Der er ikke tale om et teknisk politisk kunstgreb, som man uden videre kan kopiere og omplante til en anden kulturel eller politisk kontekst. Hvis man vil lære af Danmark, må man første erkende, at sociale modeller er nødt til at vokse op af deres egen politiske jordbund. 
Det centrale element i den nuværende danske model er den arbejdsmarkedsstrategi, der er blevet kendt som ’flexicurity’. Tanken er at kombinere fleksibilitet (
flexibility
) med tryghed eller sikkerhed (
security
). Man forbinder ofte velfærdsstaten med nidkær sikring af ansættelsesforhold: med lovgivning og faglige aftaler, der gør det ulovligt eller uoverskueligt kostbart at afskedige folk. Mange andre steder i Europa peger man på et stærkt reguleret arbejdsmarked som årsag til høj arbejdsløshed og et velfærdssystem, der er stærkt opdelt mellem dem, der er indenfor i varmen, og dem, der står udenfor; hvor folk i gode ansættelsesforhold med næb og kløer forsvarer deres job på bekostning af dem, der ikke har noget. 
Det er her, Danmark bidrager med sin mest opfindsomme blanding af fri markedsøkonomi og socialdemokrati: Selv om rigtig mange er organiseret i fagforeninger, findes der ingen regulativer mod at afskedige folk, når blot opsigelsesvarslet overholdes. 
Faktisk har Danmark større bevægelse på arbejdsmarkedet end noget andet land i Europa. Og de fleste jobskifter finder oven i købet sted frivilligt. En meningsmåling fra
Eurobarometer
viste i 2005, at over 70 procent af danskerne finder det fornuftigt at skifte job ofte, mens det kun gjaldt 30 procent af de adspurgte i nabolandet Tyskland. De adspurgte danskere oplyste, at de i gennemsnit havde skiftet arbejdsgiver seks gange, hvilket er det højeste antal i EU. 
Mens de fleste andre OECD-lande har en pukkel af midaldrende, der sidder fast i varig arbejdsløshed, kommer langt de fleste arbejdsløse danskere i arbejde igen inden for et halvt år, og antallet af langtidsarbejdsløse er forsvindende lille. 
Det, der gør flexicurity-modellen attraktiv for lønmodtagerne og samtidig fremmende for dynamikken i samfundet, er fem centrale faktorer: fuld beskæftigelse; nogenlunde ensartet lønniveau mellem forskellige sektorer, således at man som regel ikke oplever en lønnedgang ved at skifte job fra fremstillingsindustri til servicesektoren; en dækkende mindstelønsgaranti; og en række arbejdsmarkedsordninger, der bruger svimlende 4,5 procent af Danmarks BNP på eksempelvis støtte i tilfælde af midlertidig arbejdsløshed, løntilskud og målrettet efteruddannelse. 
Til gengæld for disse investeringer støtter fagforeningerne både arbejdsgivernes fleksibilitet og en række skrappe regler, der skal forhindre folk i at udnytte dagpenge- og bistandssystemet; der er enighed om, at lønmodtagere både har pligter og rettigheder. 
I USA’s tilfælde ville de nævnte 4,5 procent af BNP svare til cirka 600 milliarder dollar om året. I dag udgør USA’s samlede arbejdsmarkedstilskud – først og fremmest i form af en ringe og meget tidsbegrænset arbejdsløshedsunderstøttelse – omkring 0,3 procent af BNP, altså under 50 milliarder dollar. Den dynamiske amerikanske økonomi har med andre ord masser af fleksibilitet, men kun lidt tryghed. Danmark viser os, at det er muligt at vælge en anden vej. 
Den danske model løser en anden ’umulig’ opgave ved at forene frihandel med økonomisk sikkerhed. I et globalt system kan virksomhederne frit flytte sig derhen, hvor de finder lav skat, billig arbejdskraft og sparsomme sociale reguleringer. Men i Danmark er selv fagforeningsfolk stærke tilhængere af frihandel. Et af mine mere forbløffende interview var med Marina Hoffmann, kommunikationschef i Dansk Metal og tidligere økonomisk rådgiver for den seneste socialdemokratiske statsminister, Poul Nyrup Rasmussen. 
»Vi bliver nødt til at overtale dansk industri til at udlicitere mere«, sagde denne højtstående fagforeningsrepræsentant til min store forundring. »Vi er et lille land, og vi overlever på grund af vores eksport (...) Hvis en dansk multinational industrivirksomhed kan styrke sin konkurrenceevne ved at udlicitere dele af produktionen, så bliver vi også mere konkurrencedygtige som nation«. 
Ved at flytte rutinearbejde i produktionen til Kina eller Østeuropa kan man med andre ord sikre, at mere specialiserede og vidensbaserede arbejdspladser inden for design og teknologi bliver i Danmark. Og i takt med, at fremstillingsindustrien bliver mere automatiseret, kompenserer man gennem en politisk beslutning om at opkvalificere arbejdspladserne i servicesektoren. En ansat på et plejehjem i Danmark er for eksempel langt bedre uddannet og lønnet end sine kolleger i USA. 
Jeg mødte en lige så overraskende begejstring, da jeg interviewede Henrik Bach Mortensen, direktør i Dansk Arbejdsgiverforening. Hans støtte til partnerskaber mellem fagforeninger og virksomhedernes ledelser, ville ikke falde i god jord, hvis han for eksempel luftede den i det amerikanske handelskammer. Men arbejdsgiverne er glade for systemet, forklarede Henrik Bach Mortensen, både fordi det forhindrer konflikter på arbejdsmarkedet og giver gode medarbejdere. Samarbejdet om de faglige uddannelser har afgørende betydning for Danmarks konkurrenceevne, påpegede han. 
Den produktive arbejdsstyrke er en gevinst for både store og specialiserede danske eksportvirksomheder. Danmark er dominerende på verdensmarkedet inden for nicher som fremstilling af høreapparater (gennem verdensklassevirksomheder som Oticon), forbrugerelektronik (B&O), insulin (Novo Nordisk) og miljøteknologi. 
Danmark er en fremtrædende søfartsnation og har globale rederigiganter som Mærsk, der ligger nummer 138 på Fortunes liste over de 500 største selskaber i verden. Også i servicesektoren finder vi danske koncerner, der er blandt de førende på internationalt plan, for eksempel ISS, der har 220.000 medarbejdere på verdensplan. 
Lønningerne i Danmark er omkring 70 procent højere end gennemsnittet i OECD, men det er berettiget, når man ser på den danske arbejdsstyrkes produktivitet. Og da den danske velfærdsstat først og fremmest er finansieret af indkomstskat og ikke gennem arbejdsgiverordninger, begrænses arbejdsgivernes samlede udgifter til arbejdskraft. Men som Jørgen Søndergaard, direktør i Det Nationale Forskningscenter for Velfærd, forklarede mig, så er det først og fremmest den danske samarbejdskultur, der sikrer, at både virksomhederne og deres medarbejdere bliver vindere. 
Det er også et udtryk for den særlige danske opfindsomhed, at der er indarbejdet en god portion valgfrihed for forbrugerne i det sociale velfærdssystem – Danmark hylder jo frihedsprincippet, men er samtidig delvist socialistisk. Borgerne tilbydes nogle valg for at tilfredsstille personlige præferencer, og man trækker således ikke en standardløsning ned over hovedet på alle. Forbrugernes valgmuligheder giver også et konkurrenceelement, der er med til at holde udbyderne af sociale ydelser og service til ilden og således sikre fortsat opbakning til systemet fra de mere velstående danskere. 
Det offentlige sundhedssystem er godt, men fungerer også som en grundpakke, der suppleres af private sundhedsforsikringer, som omkring syv procent af befolkningen har tegnet, og danskerne kan vælge fra en bred vifte af hospitaler og læger. 
Danmark har et fremragende og gratis offentligt uddannelsessystem, der går hele vejen fra folkeskolen til og med universitetet, men private og religiøse skoler kan få 85 procent af deres elevudgifter dækket af staten. I USA går højrefløjen ind for, at pengene følger eleven, fordi man på den måde kan underminere det offentlige skolesystem; i Danmark accepterer venstrefløjen statslig finansiering af privatskoler, fordi disse skoler kan fungere som en sikkerhedsventil. 
Når man som udenlandsk iagttager forsøger at sætte sig ind i, hvordan den danske model fungerer, så er det vigtigt at forstå, at den ikke er et resultat af en enkelt politisk genistreg, men snarere et produkt af 100 års politisk og kulturel historie. 
Det moderne danske sociale system begyndte med Septemberforliget på arbejdsmarkedet i 1899. I årtiet forinden udspillede der sig en benhård kamp mellem den rendyrkede industrikapitalisme og den spirende fagbevægelse. Efter en række strejker og lockouter indgik arbejdsgiverforeningen og DsF (det nuværende LO) et historisk forlig. Arbejdsgiverne anerkendte fagbevægelsen juridisk, mens fagbevægelsen anerkendte arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet, hvilket blev en forløber til flexicurity-modellen et århundrede senere. 
Siden har Danmark ikke oplevet den form for bekæmpelse af fagforeninger, som er kendt fra USA og de fleste andre lande uden for Nordeuropa. Fagforeningerne fik mandat til at forhandle og indgå overenskomster på vegne af stort set alle lønmodtagere. Fagforeningerne voksede sig så store og stærke, at de efterhånden knap opfattede sig selv som interesseorganisationer, men snarere som forvaltere af et større system. Den voksende tilslutning til fagforeningerne gjorde også deres tætte allierede, Socialdemokratiet, til landets dominerende regeringsparti og garant for den sociale model. Men ikke engang partierne på midten og til højre for midten vovede at anfægte modellens kerneelementer, fordi de nød så stor opbakning i befolkningen. I løbet af det 20. århundrede blev modellen løbende justeret og forbedret. Forestillingen om et lighedssamfund med udstrakt økonomisk sikkerhed slog rod og blev en kilde til national stolthed. 
Denne form for social konsensus kræver dog konstant pleje og pasning. I 1970’erne kolliderede Danmarks dengang ekstravagante livsvarige sociale goder med lav økonomisk vækst som følge af den internationale oliekrise. Arbejdsløsheden voksede hastigt, og skatteyderne gjorde oprør: Det nationalistiske og skattefjendtlige Fremskridtspartiet blev Danmarks næststørste parti. Da jeg besøgte Danmark sidst i 1980’erne for at skrive en artikel om Skandinaviens skrantende ’tredje vej’, var det usikkert, om den danske model ville overleve. Så sent som i 1993 var arbejdsløsheden på 12 procent. 
I begyndelsen af 1990’erne gennemførte en ny socialdemokratisk regering under statsminister Poul Nyrup Rasmussen og finansminister Mogens Lykketoft makroøkonomiske og arbejdsmarkedsmæssige forbedringer gennem tre reformpakker. Væksten blev genoprettet, og den danske model blev justeret. De opererede gennem en kommission, der var sammensat af kræfter fra erhvervslivet, fagbevægelsen, de højere læreanstalter og andre politiske partier og nåede frem til en række kompromiser, der var typisk danske. 
På det tidspunkt var der stadig nogle fuldt arbejdsduelige danskere, der udnyttede arbejdsløshedsgodtgørelse og invalidepension til at holde sig ude af arbejdsstyrken, ofte hele livet igennem. Det var krænkende for arbejdsmoralen og undergravede systemet og dets legitimitet. 
Fagforeningerne indvilgede i at støtte indgreb mod misbrug af systemet. Den maksimale dagpengeperiode blev forkortet fra ni til fire år, og der blev indført personlige handleplaner for de arbejdsløse, der desuden blev pålagt jævnlige møder med deres sagsbehandlere med henblik på at søge job. Det tvang mange af de arbejdsløse danskere til at søge og finde arbejde. Og til gengæld øgede den danske regering bevillingerne til målrettet efteruddannelse og midlertidige løntilskud. I dag er Danmark det land i verden, der har flest lønmodtagere, omkring 47 procent, på en eller anden form for løbende efteruddannelse. Arbejdsgivernes rettigheder og frihed blev også styrket, hvilket var med til at nedbringe arbejdsløsheden. Som Mogens Lykketoft har sagt: »Når virksomhederne ved, at det er muligt at skille sig af med arbejdskraft, når markedsbetingelserne ændrer sig, så vil de heller ikke tøve med at ansætte nye folk under et opsving«. 
Som det ses af den fortsatte justering af den danske arbejdsmarkedspolitik, foregår der en løbende debat, evaluering og udvikling af politiske redskaber for at sikre den danske models dynamik og den politiske konsensus, der er modellens fundament. Succes forudsætter løbende social dialog, både på fabriksgulvet og på gulvet i det danske Folketing ... (fortsættes i morgen).
Artiklen er oversat og redigeret af Tonny Pedersen fra Foreign Affairs
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
