Title: Har_vi_nogen_sinde_oplevet_en_bedre_slutrunde_
Date: 2008-06-19
Article Type: Søren-Mikael Hansen
Author: Søren-Mikael Hansen

Forældre og bedsteforældre bilder ofte familiens yngre generationer ind, at »i gamle dage var alting meget bedre«, selv om det i virkeligheden slet ikke var sådan, de selv oplevede datiden, før den havde fået en tur gennem erindringens behagelige filter. 
Børn over en vis alder har da for det meste også kun hovedrysten til overs for den slags bemærkninger og tænker slet ikke over, at tiden helt automatisk bringer dem selv i en tilsvarende situation, hvor ingen vil tro på, at »i gamle dage var alting meget bedre«. 
Så når de fodboldinteresserede om 20 eller 40 år sidder foran tv-væggen og proklamerer, at »EM-slutrunden 2008 nu var den bedste nogensinde«, er der overhængende risiko for, at det bare vil blive ignoreret som gammelmandssludder. 
Men hvorfor ikke gøre noget ved den urimelighed allerede nu? 
Print denne tekst ud, skriv det selv i din dagbog eller optag en video, som du kan gemme i cyberspace, hvor du slår det fast: 
EM-slutrunden i fodbold 2008 er helt fantastisk! 
Og så er der i skrivende endda kun grund til at håbe, at den bliver endnu bedre. 
De indledende kampe har dokumenteret, at det er holdene, der spiller mere for at vinde end for at undgå at tabe, der har succes. 
Portugal har sprudlet af variation, Holland har angrebet fra alle vinkler, Spanien har endelig fået udbytte af sine kreative kræfter og senest har Rusland meldt sig med hvirvelvindsfodbold af international klasse. 
De kan umuligt vinde EM alle fire, men lige så umuligt er det, at hele kvartetten pakker sig sammen i påpasselighed fra kvartfinalerne om fremefter, så underholdningen og dramatikken – gnisterne må springe, når Kroatien møder Tyrkiet - kan kun fortsætte, forhåbentlig. 
Naturligvis er der en risiko for, at store nationer som Tyskland og Italien ’ødelægger’ fodboldfesten med målrettet og kontrolleret søgen efter det nødvendige resultat, men umiddelbart forekommer det usandsynligt, at skulle kunne ske i ultimativt omfang.
