Title: Harde_grupper_efterforskes_for_drab
Date: 2008-06-02
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Journalist
Narko, vold og våben er en del af dagligdagen for en del af de unge, der i weekenden var involveret i et slagsmål, der endte med at koste en 16-årig ung mand livet, da han blev stukket syv gange med en kniv. 
Politiet mener, at de involverede har tilknytning til to københavnske bander. Politiets teori er, at opgøret var tilfældigt og opstod, da den ene af grupperne fik øje på den anden ved en koncert i Amager Bio.
To grupper efterforskes
Københavns Politis centrale efterforskningsleder Kenneth Vest bekræfter, at nogle af de involverede har tilknytning til den såkaldte Blågårds Plads-gruppe, mens andre hører til en gruppe fra Ishøj og den københavnske vestegn. 
Gruppen fra Nørrebro er godt kendt af politiet. Ifølge Rigspolitiets statusrapport om bandekriminalitet fra 2007 blev der sidste år rejst 30 sigtelser mod gruppens medlemmer.
Det Nationale Efterforskningscenter, NEC, vurderer i rapporten, at gruppen »også fremover vil benytte en aggressiv fremfærd over for konkurrerende grupperinger og fortsat vil forsøge at manifestere sig på landsplan«.
Narko, vold, trusler og afpresning
NEC’s leder, kriminalinspektør Kim Kliver, vil ikke tale om de specifikke bander. 
»Men fordi man overvåger og samler efterforskning, betyder det ikke, at man har en finger på hver person. Hvis vi havde vidst, at noget var under opsejling, havde vi selvfølgelig reageret«, siger han og understreger, at der i nogle tilfælde kan være tale om personkonflikter frem for deciderede opgør mellem to grupper.
12 personer i centrum af Blågåds Plads-gruppe
Blågårds Plads-gruppen består af 12 personer med tilknytning til området omkring Blågårds Plads på indre Nørrebro. Politiet mener, at gruppen har en central placering i de kriminelle miljøer i København og omegn og spiller en væsentlig rolle i hashklubmiljøet. 
Medlemmerne af Blågårds Plads-gruppen var sidste år involveret i en skudepisode og flere knivstikkerier. Desuden kender politiet gruppen fra narkokriminalitet, vold og sager om trusler og afpresning.
