Title: Hasselmus_skyld_i_massiv_CO2-forurening
Date: 2008-02-29
Article Type: Danmark
Author: Det lyder som en molbohistorie, men den foregår på Fyn: 
Lastbiler fra motorvejsbyggeriet ved Kværndrup har 40.000 gange måttet køre ekstra langt rundt på Fyn efter grus til byggeriet, oplyser DR Fyn. 
Der ligger godt nok en grusgrav tæt ved byggeriet, som håndværkerne gerne vil bruge. Men det må de ikke, fordi grusgraven er hjemsted for hasselmus og først må tages i brug i 2009. 
Ekstrature for osende lastbiler 
I stedet kører lastbilerne til grusgrave i Svindinge og Skallebjerg - henholdsvis 15 og 30 kilometer væk. 
Ifølge entreprenørfirmaet MJ Eriksson er der brugt 40.000 læs grus til byggeriet, og dermed har de osende lastbiler kørt mere end halvanden million kilometer ekstra på vejene for at hente grus. 
Det svarer ifølge Energitjenesten Fyn til mere end 1.000 ton CO2 mere, end hvis gruset var hentet i grusgraven i Kirkebyskovene tæt ved byggeriet. 
2.000 flyrejser til Sydeuropa 
Det er mere, end hvad 2.000 flyrejser til Sydeuropa udleder. 
Og molbohistorien er ikke slut endnu: Der mangler nemlig stadig fire kilometer motorvej fra Stenstrup til Svendborg. Og her skal lastbilerne også ud på omveje - i alt 10.000 læs vurderer det entreprenørfirma, der står for den del af strækningen, KL Kristensen. 
Men der er ikke noget at gøre ved det, fastslår både Poul Weber (V), Carsten Abild (V) og William Jensen (A) fra miljøudvalget under Region Syddanmark. 
»Hasselmusen er rødlistet, og man skal foretage særlige beskyttelser. Hvis ikke man gør det, kan man komme for EU-domstolen. Men jeg kan godt forstå, at befolkningen tager sig til hovedet, når de ser de foranstaltninger, man gør for hasselmusen i forhold til så meget andet i vores samfund«, siger formand for miljøudvalget Poul Weber til DR Fyn. 
Opfordrer til 'hasselmussafari' 
Carsten Abild foreslår nu, at man i stedet for at beklage sig over hasselmusen benytter det turistpotentiale, der er i den: 
»Vi kan måske tjene penge på den - hvorfor ikke have hasselmussafari? Eller bygge et hasselmushotel eller -museum. Eller lave en udkigspost, hvor man kan se, om man kan få øje på den lille mus«, siger Carsten Abild. 
Det bliver dog en meget kort sæson for hasselmussafari - hasselmusen sover det meste af året.

