Title: Heldigvis_er_Danmark_ikke_med_ved_EM_i_fodbold
Date: 2008-06-06
Article Type: Søren-Mikael Hansen
Author: Søren-Mikael Hansen

Nationalisme giver traditionelt et temmelig enøjet syn på tilværelsen, så på tærsklen til EM-slutrunden i fodbold kan der være grund til at udbryde et: Heldigvis er Danmark ikke med! 
Naturligvis er det alt efter temperament ærgerligt, skuffende eller simpelthen bare for dårligt, at det ikke lykkedes for Morten Olsen at kvalificere sine udvalgte til slutrunden i Alperne. Det er til gengæld følelser, i hvert fald de fleste af os efterhånden må have leve ud, så mens vi venter på, at forsøget på at komme med til et VM tager fart, er det vel passende bare at læne sig tilbage i sofaen som sorgfri fodboldnyder. 
Der er ingen grund til at få panderynker over Thomas Sørensens potentielle hold i ryggen, Christian Poulsens svigtende engagement eller den generelle mangel på en brugbar venstre back – tiden er inde til ganske ubekymret at indtage et tre uger langt festmåltid af langskud, tacklinger og hovedstød. 
Oven i købet er det så oplagt at benytte lejligheden til ’bare’ holde med det gode fodboldspil i stedet for ukritisk at føle sig mere eller mindre forpligtet til at støtte hjemlandets mere eller mindre frugtbare anstrengelser. 
Lad det derfor være tilladt at håbe på en slutrunde med kreativitet og den underholdning, der så følger med, i højsædet. Gid den forsigtige og destruktive indstilling må bukke under for fantasifuld og målsøgende attitude. 
Realistisk set bliver det nok alligevel en slutrunde med udfoldelse af begge former for fodbold. En forsigtig åbning, en sprudlende hektisk mellemfase og en taktisk præget afslutning med beskyttelse af det gode resultat. Det vil såmænd også være til at leve med, hvis det i sidste ende bare er et af de hold, der har underholdt undervejs, der også vinder trofæet. 
Om det så bliver de europæiske brasilianere fra Portugal, de elegante franske boldspillere midt i et generationsskifte eller de – alle fordomme lagt til side – effektive og atletiske tyskere, der vinder, er vel set fra et dansk synspunkt underordnet. 
Men for diskussionens skyld skal der herfra alligevel komme et konkret bud: Frankrig slår Portugal i finalen med Tyskland og Rusland som tabende semifinalister! 
Det er omkostningsfrit at komme med andre tip…
