Title: Her_star_fremtiden_pa_spil
Date: 2007-08-25
Article Type: Bøger
Author: Steffen Larsen

I fantasybøgerne lever den gode, gamle bondekultur ufortrødent videre med stråtag og bollemælk.
Her bor de fattige og ærlige, men undertrykte. I de store bysamfund bor de rige, magthaverne og endnu flere undertrykte. Således også i Conor Kosticks højteknologiske variant af en kær genre. 
Romanen hedder ’Epic’, og forfatteren har selv en fortid inden for det digitale rollespil. Han fører sådan set blot det internetbaserede ’World of Warcraft’ helt ajour og langt ind i fremtiden. Hvor det er alvor. 
I fremtiden har vi mennesker bosat os på en ny planet ude i himmelrummet. Nu er det slut med vold, og et råd af vise mænd designer spillet ’Epic’, der er til tidsfordriv og kontrol. Det ender med at blive lige lovlig live. I ’Epic’ finder man sin identitet og sine midler. Samfundet rundt omkring visner, mens hele befolkningen spiller kosmisk lotto med håbet i behold.
Ånder og rædselsfulde væsner
Sådan kunne verden være fortsat endnu nogle århundreder, hvis ikke en frisk knægt på 14 år ude fra landet var begyndt at gruble over spillets struktur og påvise enkelte svagheder. Han er også ud af en dissidentfamilie med en far, der engang var tæt på magten. Erik hedder drengen, og omkring sig har han en fylke af nordiskklingende navne såsom Harald og Freya. Der er ellers ikke noget oldnordisk over ’Epic’, der er virtuel ud over alle grænser. 
Erik skaber sig en ny figur – en pige-vovehals, som ikke kan noget spektakulært – og så sætter han ellers af sted for at rette op på verden. Det myldrer med ånder og besværgelser og rædselsfulde væsner – ikke mindst vampyrgreven er slem. Mon ikke det lykkes for drengen og hans venner at slukke for strømmen og slappe af med en kop mjød bagefter? 
Historien er godt fundet på, men Conor Kostick taler med forskellige stemmer undervejs i denne store, solide variation over kendt stof. Når det bliver alvorligt, kammer det over i en barnlig tone. Når teknikken er på tapetet, taler forfatteren derimod til sin læser, som om de har gået i gymnasiet sammen. ’Epic’ er mest for de forslugne, som ikke tager sådan noget så tungt.
