Title: Her_finder_du_diætisten
Date: 2008-02-08
Article Type: Sundhed
Author: Adresse: Inger Bols’ klinik ligger på Hovedgaden 55 B, 2. sal i Hørsholm. Efter påske åbner hun klinik i Helsinge. Telefon: 25 33 81 66 / 45 76 19 64 Web:www.ingerbols.dkPriser: Første konsultation koster 775 kroner, anden konsultation 390 kroner, vægtkonsultation (de følgende konsultationer) 190 kroner (eller fem for 850 kroner) og personlig kostplan 325 kroner. Første konsultation: Klientens nuværende kostvaner analyseres. Måling af fedtprocent og talje. Vejning. Ændringer og mål aftales. Klienten får pjecer og opskrifter med hjem. Anden konsultation: Evaluering og justering af de aftalte ændringer. Vejning. Inspiration til madlavningen (grøntsager, madpakker og mad til hygge og fest). Vægtkonsultationer: Vejning. Fedtprocenten måles en gang om måneden. Planen justeres. Støtte og opmuntring. Personlig kostplan: Kosten tilpasses den enkeltes præferencer, alder, vægtproblem og aktivitetsniveau. Autorisation. For nylig fastslog Sundhedsstyrelsen, at ’diætist’ er en beskyttet titel, som man kun må smykke sig med, hvis man er uddannet diætist. Er man i tvivl om, hvilken diætist man skal vælge, kan man benytte foreningens hjemmeside og klikke sig frem til en autoriseret diætist i sit nærområde. Foreningen af Kliniske Diætister: www.diaetist.dk Tilskud. Man kan ikke få tilskud af det offentlige til en konsultation hos en privatpraktiserende diætist. Mennesker, der lider af eksempelvis diabetes 2, kan få hjælp af en diætist, men det kræver en lægehenvisning til en af de diætister, som er med i ordningen i den enkelte region. Disse diætister skal behandle syge før dem, der udelukkende lider af overvægt. Forskelle. Det varierer, hvilke ydelser diætister tilbyder, og på hvor meget de koster. En del opererer med pakketilbud på forskellige forløb, andre giver rabat, når to personer får vejledning sammen. Sygesikringen Danmark giver tilskud, hvis man har et BMI på over 25 eller forhøjet kolesterol, blodsukker og blodtryk eller sukkersyge.

