Title: Her_hjælper_ingen_kære_mullah
Date: 2008-02-02
Article Type: Bøger
Author: ANDERS JERICHOW

Så er der lagt i ovnen til ny strid om islam her til lands. 
En historiker fra Aarhus, Kim Møller, skyder i et speciale, der nu publiceres som bog, med skarpt mod en af rigets hæderkronede islamforskere, Jørgen Bæk Simonsen. 
Konflikten vil blive nådeløs, og der vil næppe blive taget fanger. For vi lever i et lille samfund, hvor alle kender alle, og alle har hver deres plads i gængse skoler. 
Og allerede ved valget af det islamkritiske Trykkefrihedsselskabet som udgiver, vil Kim Møller blive set som krigsførende fra antimultikulturel side og Jørgen Bæk Simonsen som bannerfører for islam-apologetiske kræfter. 
Velkommen til et nyt kapitel i værdikampen.
Møller var ikke bare skuffet, han var gal
Kim Møller havde ventet en pæn karakter for sit speciale om dansk islamforskning i et historisk lys. Vejlederen havde på forhånd kaldt hans arbejde »velskrevet« og anerkendt hans »store viden om den danske forskning i islam«, også prist »analytisk grundighed og systematik« i hans kildebehandling. 
Men bom, så faldt karakteren 7, og så var Møller ikke bare skuffet, han var gal, for som Lars Hedegaard skriver i sit forord – dét »betyder, at Kim Møller ikke skal gøre sig håb om nogen universitetskarriere eller forskerstilling inden for det skatteyderbetalte system«. 
Men én ting var den middelmådige karakter. Endnu dårligere havde Kim Møller det med fornemmelsen af, at 7-tallet skyldtes hans grundlæggende kritik af dr.phil. Jørgen Bæk Simonsens forskning. 
Møller er forarget over, at Simonsen har skiftet tilgang til islam. Han har i Bæk Simonsens tidlige værker læst islam beskrevet som en religiøs konstruktion.
Tre konfliktlinjer i dansk islamforskning
I senere værker oplever han, at Bæk Simonsen begynder at se islam ud fra nutidige og danske muslimers fortolkning af den hellige bog. 
DERES strid er central for den ene af navnlig tre konfliktlinjer i dansk islamforskning – og for så vidt i muslimers tilgang til Koranen og nutidig islam. 
Det handler om, hvorvidt islam skal udlægges bogstavtro, altså direkte ud fra det værk, som i dette tilfælde præsenterer sig som en guddommelig åbenbaring til profeten. 
Eller om Koranen skal ses som en bog, der er skrevet ud fra én samtid, og som aldrig kan være mere, end bogens læsere og tilhængere til enhver anden tid vil bruge den til.
Forskellig magtbalance mellem regering og lokale præsteskaber
De bogstavtro ser Koranen som en lukket bog, der skal tages alvorligt.
Enten
fordi de som fundamentalistisk troende insisterer på, at Koranen og de tilhørende beretninger om profetens sædvaner og udlægninger er lov.
Eller
fordi de som islamkritikere insisterer på at tage islam på ordet, uanset hvordan den så efterleves af muslimer i dag. 
EN ANDEN konfliktlinje præger ikke alene islamforskningen, men også journalistikken om den muslimske verdens samfund. 
Det drejer sig om holdningen til magthavere i arabiske og andre muslimske stater. Kun Irans såkaldt islamiske revolution og delvis Sudan kræver anerkendelse som ’islamisk samfund’, alle andre er i forskellig grad under verdsligt styre med en dybt forskellig magtbalance mellem regering og lokale præsteskaber.
Lokale magthavere bestemmer
I hele Nordafrika og Mellemøsten og videre over til Syd- og Centralasien har såvel dansk islamforskning som medierne ikke desto mindre vist påfaldende lidt interesse for at grave i myndigheders brug eller misbrug af islam til at legitimere magt og undertrykkelse eller i borgernes – altså
muslimers
– politiske, religiøse eller for den sags skyld økonomiske rettigheder. 
Begge spørgsmål er potentielt eksplosive. 
For muslimer i de pågældende lande gælder, at kritik af religion eller religiøs opposition hyppigt er den direkte vej til censur og varierende grader af undertrykkelse. Ikke fordi Koranen er lov, men fordi lokale magthavere bestemmer, også over Koranens udlægning. 
For forskere gælder, at deres adgang til at arbejde i f.eks. Saudi-Arabien og Iran, men også f.eks. i Syrien og Egypten, i betydelig udstrækning er betinget af, at de ikke lægger sig ud med myndighederne – altså de selv samme myndigheder, som yder nogle præsteskaber privilegier og holder andre nede.
Hvem repræsenterer islam?
Og for medierne gælder, at det er potentielt farligt at stikke næsen i netop magthaveres brug og misbrug af islam og deres undertrykkelse af religiøs opposition, ligesom det kan være risikabelt at holde mikrofonen op for såvel verdslige som skriftlærde kritikere af den herskende magt og islamudlægning. 
Problemet har en parallel i forskning og journalistisk dækning af Kina. En Kronik af Carsten Holz her i avisen 26. oktober sidste år kritiserede forskere og medier for at ligge på maven for de undertrykkende magthavere i Beijing og for at overtage deres retorik. 
En tilsvarende følgagtighed hæmmer forskning og journalistik i islams hjemland, Saudi-Arabien. 
OG så skal huskes en tredje konfliktlinje, som navnlig præger den forskningsmæssige og den journalistiske tilgang til islam i lande, hvor muslimer udgør et mindretal. Det gælder spørgsmålet om, hvem der repræsenterer islam?
Medierne har deres
darlinger
Koranen tier selv – så lukket er bogen dog. 
Men hvem vælger forskere som Kim Møller og Bæk Simonsen da som autoritative repræsentanter for islam og endnu mere følsomt: Repræsentative? 
Det er brændbart stof. Lader forskerne Osama bin-Laden, stormuftien i Syrien eller de officielle saudiske skriftlærde i Mekka tegne islam? Og hvilken betydning har det, om de hver især nyder opbakning af muslimer i dag? 
Medierne har – som vi så under profetaffæren – deres
darlinger
og problemer med at hitte ud af, hvem der kan påberåbe sig religiøs autoritet og/eller ret til at repræsentere muslimer her til lands.
Lukkede bøger er interessante
Men her hjælper ingen kære mullah, både forskere og journalister er nødt til vælge deres kilder og repræsentanter. Og de vil se forskellige udgaver af islam, alt efter om de vælger at bruge en kongefinansieret mufti fra Saudi-Arabien eller en Abdul Wahid Pedersen fra Nansensgade til at udlægge den hellige tekst – eller for den sags skyld en Kim Møller eller en Jørgen Bæk Simonsen. 
DER er ingen fribilletter. Ingen neutralitet. Denne kommentar er skrevet af en af islamdebattens aktører, som både har udgivet bøger og optrådt i diverse publikationer sammen med Jørgen Bæk Simonsen – både før og efter det paradigmeskift, som Kim Møller kritiserer. 
Så skylder man vel også at skære sit eget ståsted ud i avispapir, og her kommer det: Lukkede bøger er interessante, men efterlevelse og fortolkning af dem må være endnu mere afgørende.
Forskningsmæssig rygrad og journalistisk integritet
Nok kan bøger hævde at bygge på en guddommelig åbenbaring, men det er immervæk menneskehænder, der har skrevet alle bøger hidtil. 
Derfor er ingen religioner heller hverken mindre eller mere, end deres tilhængere og kritikere konkret ønsker at gøre dem til. For at kratte rundt i dette ukrudtsramte bed kræves forskningsmæssig rygrad og journalistisk integritet. 
Dansk forskning og journalistik behøver mere af begge dele frem for at ligge på maven for diverse regimer og religiøse magthavere af stats- eller selvudnævnt karakter.
