Title: Historisk_sejrherre_i_Danmark_Rundt
Date: 2007-08-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med fuldstændig kontrol over begivenhederne styrede verdens førende professionelle mandskab Team CSC den 175,6 km lange 6. og afsluttende etape i Post Danmark Rundt. 
Og dermed kunne Kurt Asle Arvesen på Frederiksberg Allé modtage sin fortjente hyldest som samlet sejrherre i den 17. udgave af den danske cykelrundtur. 
Den 32-årige nordmand blev samtidig historisk på den måde, at han er den eneste, der har vundet løbet to gange, og den øredøvende hyldest fra de titusindvis af tilskuere på finalestrækningen efterlod ingen tvivl om, at han er en uhyre populær sådan.
Sejr til T-Mobile
Kurt Asle Arvesen triumferede også i 2004, og desuden blev han nr. 2 både i 2002 og 2005, så kun Rolf Sørensen, der fem gange besatte andenpladsen, inden han i 2000 omsider strøg til tops, har optrådt på podiet flere gange end Arvesen. 
På turen fra Præstø til Frederiksberg havde Arvesen og CSC-holdkammeraterne fuldstændig styr over udviklingen, når det gjald det overordnede klassement. 
Derimod kunne de ikke hindre T-Mobile i at få det maksimale udbytte af satsningen på den 22-årige brite – en af de mange fremtidens mænd, som Post Danmark Rundt har profileret – Mark Cavendishs exceptionelle sprinterkvaliteter.
Oppe på mærkerne til det sidste
Den engelske himmelstormer blev en sikker vinder af massespurten foran CSC’s argentiner Juan José Haedo og australieren Graeme Brown (Rabobank). 
Sammenlagt sluttede Kurt Asle Arvesen 15 sek. foran italieneren Enrico Gasparotto (Liquigas), mens Matti Breschel uden problemer holdt fast i tredjepladsen yderligere 12 sek. bagude. 
Både Breschel og Arvesen var så meget oppe på mærkerne, at de sad med helt fremme til det sidste, hvilket bevirkede, at de som henholdsvis nr. 6 og 10 på etapen var med i den gruppe på netop 10 ryttere, der noteredes for samme tid som vinderen, mens hovedfeltet var et sek. bagude. 
Således var hollænderen Maarten Tjallingii, der inden etapen kun var et sek. efter Breschel, ikke at finde helt i front, så det kom aldrig på tale, at den unge danskers samlede tredjeplads bragtes i fare.
Snuppede bonussekunderne
Det sørgede desuden også det forudsete scenario på etapen for.
Et meget langt udbrud, der atter viste de mindre danske mandskaber i en særdeles prisværdig, angrebsivrig rolle, gjorde det muligt for Michael Berling (Glud & Marstrand Horsens), svenskeren Fredrik Johansson (Team Designa Køkken), Morten Reckweg (Team GLS) og østrigeren Clemens Fankhauser (Elk Haus) at modtage fortjent hyldest både undervejs og meget længe på rundstrækningen på Frederiksberg. 
Kvartetten holdt nemlig stand indtil den næstsidste af de 10 runder på hver seks km, der skulle tilbagelægges. Det betød bl.a. at de også havde delt de bonussekunder mellem sig, som kunne have udgjort en trussel mod Breschels tredjeplads. 
Matti Breschel blev med denne placering den første dansker, der besteg podiet, efter at Jakob Piil sejrede i 2002.
