Title: Hjemmetrænernes_glæder_og_ærgrelser
Date: 2008-01-17
Article Type: Sundhed
Author: Helle Sindal

Hjemmetræning har masser af fordele: Man kan passe sine børn og maden i ovnen imens. Man bestemmer selv, om hitmusikken skal hamre ud af højttalerne, eller om man vil trimme sine triceps i tysthed. Man kan sjattræne, når der er tid til det, og blæse på åbningstider og holdprogrammer. Det er gratis at træne hjemme, og eventuelt grej er en engangsinvestering – en rar tanke, hvis man har prøvet et medlemskab, hvor betalingsserviceordningen er hyppigere i kontakt med fitnesscenteret end én selv. 
Mange hjemmetrænere finder inspiration og udveksler erfaringer på nettet, blandt andet på hjemmesiden Motion-online.dk. 
Morten Zacho, som er studielektor på Syddansk Universitet og indehaver af Motion-online.dk, møder rigtig mange mennesker, der spørger ham til råds om grej til hjemmetræning. 
»Ofte er udgangspunktet, at de beder mig anbefale f.eks. en meget billig kondicykel, fordi »de bare lige skal se, om det er noget for dem«. I de tilfælde svarer jeg næsten altid, at jeg ikke gider hjælpe dem. De har på forhånd bestemt sig for, at projektet ikke skal lykkes. Hvis man i stedet investerer i noget ordentligt udstyr, så forpligter man sig selv og får samtidig meget bedre træningsoplevelser ud af det«, mener han. 
Han tilføjer dog, at han indimellem er stødt på personer, som har haft stor glæde af en billig kondicykel, og så ser han ingen grund til at overbevise dem om andet. 
Erfaringerne fra Motion-online.dk viser blandt andet, at de små mini-steppere traditionelt har været ret dårlige, men nu er der kommet bedre modeller på markedet, som er en tand kraftigere og har en drejebevægelse indbygget. 
»Dem kan man faktisk godt holde ud at bruge f.eks. 15-20 minutter foran fjernsynet. Undgå dog Nigella Lawsons madprogrammer«, råder Morten Zacho.
Billig dødssejler
Man kan godt være heldig med noget billigt træningsgrej, men de billige romaskiner, som den Lørdagsliv købte, er en sikker fiasko: 
»Dels er de ulidelige at træne i, og dels går de hurtigt i stykker. Her skal man op og bruge mindst et par tusinde kroner og helst ti«, mener Morten Zacho. 
Crosstrænere er derimod noget, der bliver brugt meget, når de først er kommet inden for døren. De fylder godt nok en del og koster også nogle tusinde kroner, men de meget behagelige at træne med og samtidigt effektive, da både arme og ben involveres. Især kvinder er glade for dem, fortæller Morten Zacho. 
»En billig, men effektiv løsning – mest til mænd måske – består af en måtte, en ribbe, et par justerbare håndvægte og et træningsprogram. Træningsprogrammet er vigtigt, fordi det er de færreste, der har fantasi og viden til at vide, hvad de skal gøre, så det bliver effektivt. Vægtene kommer til at ligge og samle støv, hvis træningen kræver, at man også skal til at tænke hver gang. Med et program skal man bare overmande sig selv til at trykke på ’just do it’-knappen«, siger Morten Zacho. 
Han har selv garagen derhjemme fyldt med træningsudstyr. 
»Både min kone og jeg bruger det. Ikke voldsomt meget, men det er guld værd, at man en gang imellem lige kan lave tyve minutters træning, efter at børnene er lagt i seng, uden at det kræver en større masterplan«, slutter han. 
Det er guld værd, at man en gang imellem lige kan lave tyve minutters træning, efter at børnene er lagt i seng, uden at det kræver en større masterplan
