Title: Hjemmebanesejr_i_Deutschland_Tour
Date: 2007-08-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sejr til den 29-årige tysker Robert Förster (Gerolsteiner) på den 184 km lange 1. etape, der havde start og mål i Saarbrürcken, indledtes i dag sæsonens 19.
ProTour arrangement, Deutschland Tour. 
Förster, der i massespurten havde siddet på hjul af italieneren Danilo Napolitano (Lampre), skød på de sidste meter uimodståeligt frem og henviste Napolitano til andenpladsen, mens den tyske veteran Erik Zabel (Milram) blev nr. 3. 
Etapen prægedes af et langt udbrud, og hollænderen Maarten Den Bakker (Skil-Shimano) og sloveren Matej Mugerlj (Liquigas) blev først hentet en halv snes km fra mål. 
CSC fik intet ud af spurten 
T-Mobile, Gerolsteiner og Milram leverede det meste af arbejdet for at neutralisere offensiven, men T-Mobiles to hurtige trumfer André Greipel og Gerald Ciolek formåede ikke at hævde sig i finalen. 
Team CSC deltog også i jagten i håbet om, at holdets argentinske sprinter Juan José Haedo kunne gøre sig gældende, men sydamerikaneren fandt ikke vej til fronten i det tætte opgør. 
»Haedo havde ellers længe siddet perfekt på hjul af Fabian Cancellara, så det så faktisk lovende ud. Fabian holdt sin position langt fremme, men desværre mistede han argentineren, og så var der ikke noget at stille op«, konstaterer Team CSC’s sportsdirektør Kim Andersen. 
Sæsonens tredje sejr 
For Förster, der sidste sæson bl.a. vandt to etaper i Post Danmark Rundt – i Odense og på Frederiksberg Allé – og én i Vuelta a Espana, var det årets tredje sejr. 
Han var i foråret først over stregen på en etape i Settemana Internazionale og slog ligeledes til på 5. etape i Giro d’Italia, hvor han var hurtigere end nordmanden Thor Hushovd, italieneren Alessandro Petacchi og Napolitano. 
Holdløb i morgen 
Allerede i morgen står en etape på programmet, der kan få stor indflydelse på slutresultatet, og som ikke mindst Team CSC har blikket meget kraftigt rettet mod. 
Det drejer sig om den 42,2 km lange holdtidkørsel med start og mål i Bretten. Disciplinen hører til det danske mandskabs speciale, og den kollektive kappestrid skulle meget gerne sørge for at bringe Jens Voigt i en gunstig udgangsposition til de udfordringer, der venter i de østrigske Alper i begyndelsen af næste uge. 
»Vi satser hårdt i morgen, og vi sikrede os en startplads blandt de sidste, fordi Jens her på 1. etape i den sidste bonusspurt gik frem og sikrede os et enkelt sekunds tidsgodtgørelse. Jeg bad simpelthen Jens om at stikke umiddelbart inden spurten, og det klarede han jo fint. Det vigtigste er, at vi nu får Discovery Channels tid at køre efter, for jeg regner amerikanerne for vores farligste modstander«, siger Kim Andersen. 
Østrigere med i sidste øjeblik 
Feltet udvidedes i øvrigt umiddelbart inden starten i dag med yderligere et firmahold, idet det østrigske Elk Haus Simplon, som i sidste uge også var med i Post Danmark Rundt, fik medhold ved en domstol i Hamburg i, at det havde ret til at stille op. 
Det var ellers blevet udelukket forleden, fordi arrangørerne ikke i tide havde modtaget de krævede underskrifter på diverse antidopingerklæringer. 
Østrigerne, der hele tiden har hævdet, at der var tale om en forglemmelse, og at de nødvendige papirer faktisk var signeret, men blot var blevet forsinket, fik altså rettens medhold i, at der ikke var grundlag for at nægte dem deltagelse. 
Den afgørelse agter arrangørerne ikke uden videre at finde sig i og vil prøve at få Elk Haus Simplon smidt ud af løbet hurtigst muligt, men om der er basis for det, vides endnu ikke.
