Title: Hjælpeorganisation_ville_bortføre_103_børn
Date: 2007-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Hvad skulle den franske hjælpeorganisation Arche de Zoé med de 103 små børn, som organisationen uden myndighedernes tilladelse torsdag eftermiddag forsøgte at flyve ud af det afrikanske land Tchad? 
Tchads præsident, Idriss Déby, var ikke i tvivl om, at der var tale om en »velorganiseret bortførelse«, da han skulle forklare pressen, hvorfor hans land havde anholdt 6 medlemmer af organisationen, og mindst 10 andre personer – heriblandt 7 spanske piloter og stewarder – der havde hjulpet med den illegale transport. Blandt de anholdte er 10 franskmænd. 
Idriss Déby han sagde, at han frygtede, hjælpeorganisationen ville »sælge børnene« eller »slå dem ihjel og sælge deres organer«. 
Arche de Zoés advokat, Gilbert Collard, afviser pure anklagerne, som han kalder »langt ude«. Men han indrømmer, at organisationen
har
gjort sig skyldig i »manglende respekt for de gængse regler«. Og han holder sig til organisationens oprindelige forklaring, der lød på, at børnene var forældreløse ofre for den blodige konflikt i den krigshærgede region Darfur i nabolandet Sudan.
Ikke forældreløse
FN’s børneorganisation, Unicef, der har tilset børnene, som nu opholder sig i et børnehjem i Abeche i Tchad, vurderer, at det langtfra er sikkert, at de alle er forældreløse, og at mange af dem synes at komme fra Tchad. 
Men organisationen har ikke ønsket at kommentere de hårde anklager om organtyveri og menneskehandel i denne tågede affære, der har mange uklarheder og løse ender. 
Sandheden ligger efter al sandsynlighed et sted mellem den version, Arche de Zoés advokat holder sig til, og de hårde anklager fra myndighederne i Tchads hovedstad N’Djamena. 
Der er ingen tvivl om, at organisationen ikke havde tilladelse til at udføre børnene. Alene af den grund, at adoption ikke er tilladt i hverken Tchad eller Sudan. 
Frankrigs præsident, Nicolas Sarkozy, har da også offentligt fordømt organisationens handlemåde og udtalt, at de ansvarlige nu må stå til ansvar for konsekvenserne af deres handlinger i Tchad.
Skarp kritik fra Unicef
Også Unicefs talskvinde, Véronique Taveau, kritiserer organisationens aktion: 
»Når det drejer sig om international adoption, bør det foretages på en etisk og transparent måde, men det ser ikke ud til at være sket i dette tilfælde (..). Denne ngo, der kun har været i regionen i ganske kort tid, har handlet fuldstændig uansvarligt«, siger hun til nyhedsmagasinet Le Nouvel Observateur. 
»Selv om den ene eller begge forældrene er afdøde, forsøger man aldrig at rive børnenes rødder op. Man forsøger at finde ud af, om ikke der er slægtninge i deres familie, onkler, tanter etc., der kan tage sig af dem«, fortsætter hun. 
Tilbage står, at affæren risikerer at forpurre EU’s kommende fredsmission i Sudan, som skal bremse volden i Darfur, der indtil videre skønnes at have kostet over 200.000 livet og adskillige hundredtusinder på flugt. 
Tchads autoritære regering har kun nødtvungent accepteret den 3.000 mand store europæiske fredsstyrke, der skal skabe menneskekorridorer mellem Tchad, Sudan og Centralafrika, og derfor er den seneste affære en kærkommen lejlighed til at kritisere ikke mindst Frankrig og puste liv i et ulmende had til den tidligere kolonimagt.
Det bliver sværere
Samtidig frygter andre mere etablerede og seriøse hjælpeorganisationer, at den seneste affære vil sætte dem i et dårligt lys og gøre deres arbejde vanskeligere i en af verdens i forvejen farligste områder. 
Det siger i hvert fald chefen for FN’s flygtningehøjkommissariat i Tchad, Serge Male: »Folk i Tchad er sure – det er vanskeligt for dem at skelne én organisation fra en anden, og denne vrede risikerer at blive vendt mod de andre humanitære organisationer«. 
Eller som dagbladet Le Figaro skriver i sin leder: »Arche de Zoé synes at have miskrediteret alt humanitært arbejde øst for Tchad. Og flygtningene fra Darfur og Tchad vil derfor efter al sandsynlighed blive de største ofre«.
