Title: Hjælp_os_i_Slaget_om_Reden
Date: 2008-04-24
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Læsernes Redaktør
Ikke tale om!
Næven knaldede med ufattelig kraft ned i bordpladen og sendte kaffen fra Politikens kantine op af kruset og ud over Morten Skjoldagers fremragende artikler om truslen mod de fornemme raceduer på Københavns Rådhus. Det var de artikler, der fik Bagsiden til at se rødt. 
For at spare sølle 100.000 kroner om året har Borgerrepræsentationen planer om, at duetårnet på rådhuset ikke længere skal være hjem for de prægtige fugle, som siden Nyrops tid har tjent byen – dels som næbbet brandalarm, dels som råvare til borgerrepræsentanternes kødgryder.
Duer giver arkitekturen poesi
Bagsiden beder indtrængende læserne om hjælp til at få politikerne til at indse, at de er på grueligt gale veje. Og sagkundskaben er på vor side: 
»Jeg støtter Bagsidens initiativ, for det er uendeligt vigtigt, at duerne fortsat kan bo på rådhuset. De er med til at gøre arkitekturen poetisk – de udgør et utroligt raffinement og er et fornemt udtryk for den humanisme, der bør præge arkitekturen«, siger formanden for Foreningen til Hovedstadens Forskønnelse, arkitekt Hans Peter Hagens. 
I storbyer, som København ynder at sammenligne sig med, kunne ingen drømme om at spare den klatskilling, som kommunal fjerkræpleje koster:
Det står i konventionen
»Vi har haft en
Schwanenvater
i over 100 år. Han passer og plejer svanerne i Alsteren og sørger for, at de kommer trygt til og fra deres vinterkvarter«, forklarer informationschef Reinhard Fallak fra Hamburgs bystyre. Det er tydeligt, at nyheden om de københavnske politikeres planer rammer ham i hjertekulen. I den stolte hansestad begår man politisk selvmord, hvis man foreslår at spare lønnen til svanepasseren. 
Danmark har i øvrigt underskrevet og ratificeret FN’s Rio-konvention om biodiversitet – så også af den grund bør duerne reddes. 
Det kan godt være, at politikerne vil blæse på konventionen. Det kan godt være, at de vil gå til valg på, at de skam har sparet de 0,00036 procent af kommunens udgifter, som duerne tegner sig for. Det kan godt være, at de vil blæse Hamburgs Schwanenvater en hatfuld. Det kan endda være, at de torskedumt sidder Peter Mogensens advarsler i
analysen herunder
overhørig.
De kan redde liv
Men vis os den politiker, der tør påkalde sig læsernes vrede ... 
Kære læser. De kan redde liv. Gå med i Folkebevægelsen for Duerne – giv os
Deres støtte
.
