Title: HK'ere_skal_afhjælpe_betjentmangel
Date: 2008-04-21
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Lad de kontoruddannede stå for at lave ferieregnskaber og vagtplaner, så betjentene kan bruge tiden på gaden eller på at efterforske. 
Sådan lyder forslaget fra Socialdemokraterne, der har præsenteret en plan for, hvordan problemerne med manglende betjente kan løses.
Det sker, efter at Politiken har beskrevet, hvordan politistationerne landet over er presset på bemandingen. 
Ifølge Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg mangler der i øjeblikket 500 betjente på landsplan. Oven i købet med løfterne fra politireformen hængende over hovedet – her lyder planen, at der skal være 800 betjente ekstra på gaden i 2011.
200 ekstra betjente
Problemet med manglende betjente kan dog her og nu aflastes ved at fratage dem en del af ansvaret for kontoropgaver, lyder det fra Socialdemokraterne. 
»Vi har regnet på det og ved at ansætte flere HK’ere, ville vi kunne frigøre 200 betjente her og nu, som kunne være på gaden og efterforske«, siger Socialdemokraternes retsordfører Karen Hækkerup til politiken.dk. 
Beregningerne er kommet til på baggrund af et møde med Københavns Politiforbund og landsklubben HK Politi, og prisen for forslaget er 50 millioner kroner. 
Udover ferieregnskab og vagtplaner drejer foreslår S, at blandt andet oversendelse af sager til retten og sygefravær, herunder dagpengerefusioner, bliver taget væk fra betjentens skriveborde og lagt over på en kontoruddannets bord i stedet.
Møde om tingenes tilstand
Og tanken om at bruge flere HK’ere til at afbøde manglen på betjente bliver støttet af Dansk Folkeparti, siger partiets retsordfører Peter Skaarup. Også selv om det koster flere penge. 
»Hvis der skal flere penge til, så er vi klar til at diskutere det. Men lige nu og her vil vi gerne have en forklaring fra regeringen på, hvordan det kan være, at der mangler dette store antal betjente. Og hvor langt man er nået med at ansatte flere i HK-stillingerne, som man allerede er i gang med flere steder«, siger Peter Skaarup. 
Derfor vil han i dag kontakte justitsminister Lene Espersen (K) for at opfordre til, at partierne bag reformen bliver indkaldt til et møde om tingenes tilstand ude i politikredsene. 
Både Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne er sammen med regeringen, de radikale og SF med i forliget bag politireformen, der blev vedtaget for to år siden og som trådte i kraft 1. januar 2007.
Skaarup: Jeg vil have 2.000 flere
Selv om HK’erne kan afhjælpe problemer på kort sigt, mener Peter Skaarup, er man på lang sigt må gribe til langt mere drastiske tiltag - og her er 50 millioner kroner slet ikke nok, mener retsordføreren. 
»Jeg tror, at vi skal have 2.000 flere betjente end i dag og dertil hørende kontorpersonale, hvis vi skal have gjort noget ved opklaringsprocenterne«, siger han. 
På trods af den store mangel på betjente vil hverken Karen Hækkerup eller Peter Skaarup kalde målet om 800 flere betjente på gaden i 2011 for urealistisk. 
»Jeg har hørt ministeren tale om, at det muligvis ikke bliver helt så mange. Men de oplysninger, vi har indtil videre, er, at der skulle komme flere betjente på gaden, når forliget er rullet ud og er gennemført«, siger Karen Hækkerup.
