Title: Holdets_hotel_afviser_spionsag
Date: 2007-09-19
Article Type: Fodbold
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Der er en helt naturlig forklaring på, at der bag en glasspejlvæg sad to mænd klar til at filme det danske landsholds taktikmøde før VM-kampen mod værtsnationen Kina. 
Det skriver Howard Johnson Hotel i en hændelsesrapport om episoden på danskernes hotel i Wuhan, som Politiken har fået fat i. 
De to kinesiske mænd, der tirsdag 11. september ved et tilfælde blev afsløret af den danske landsholdstræner, var hverken spioner for det kinesiske fodboldforbund eller øvrige myndigheder, fastholder hotellet. 
Inspicerede mødelokale 
Rapporten, der bærer overskriften ’Hændelsesrapport om det danske holds misforståede opfattelse’, går kronologisk frem: 
»Klokken 16.00 blev en af hotellets teknikere sat til at dobbelttjekke og undersøge mødelokalets tekniske anordninger (sjette etage), som det danske hold skulle bruge til sit planlagte møde klokken 17.00«, begynder hotellets forklaring. 
»Klokken 16.40 kom den danske træner for at inspicere mødelokalet og fandt ud af, at en tekniker befandt sig i kontrolrummet (bag spejlglasvæggen i mødelokalet, red.). En journalist trådte ind i rummet for at filme mødestedet«, lyder det videre i rapporten.
»Intet mistænkeligt«
»Den danske landstræner forlangte, at vores tekniker forlod lokalet, da han ikke havde behov for nogen service under mødet. Den danske landstræner mistænkte hotellets tekniker og et par journalister for at være spioner for det kinesiske hold«, konstaterer rapporten tørt og afviser i næste linje anklagen: 
»På baggrund af vores undersøgelse fandt vi, at der ikke var noget mistænkeligt, da ingen af dem kunne tale dansk. Vi undersøgte også optageren i kontrolrummet, og der var intet bånd i maskinen. Vi bad alle journalister om at forlade lokalet, før holdets spillere ankom. Da alle havde forladt lokalet, kom de danske spillere, og mødet startede klokken 17.10«, slutter rapporten. 
Politiken har over længere tid forsøgt at få hotellets version af sagen. Men først da Politiken i går fik den amerikanske ledelse involveret i sagen, lykkedes det at få tilsendt hændelsesrapporten. Og Howard Johnson Hoteller i Kina har stadig ikke lyst til at svare på spørgsmål om tirsdagens begivenheder. 
En mellemleder fra den kinesiske afdeling af hotelkæden, der insisterer på at være anonym, indvilgede i at supplere rapporten med enkelte skriftlige kommentarer: 
»Ingen gemte sig. Glasspejlvæggen har været der, siden hotellet åbnede. Glasvæggen blev ikke bygget for at huse det danske møde«. 
»I sidste instans er det mest vigtige, at den nævnte hændelse fandt sted, før mødet blev afholdt«, skriver mellemlederen.
I politiets hænder
Det har ikke været muligt at stille opfølgende spørgsmål til hotellet, der betragter sagen som lukket.
Dermed er det reelt kun det kinesiske politi, der efterforsker sagen. Om de overhovedet gør det, kan ikke siges med sikkerhed. For det har trods gentagne forsøg ikke været muligt at få en kommentar fra politiet i Wuhan, der efter episoden i sidste uge tog de to kinesiske mænd med sig fra hotellet. 
Den danske delegation i Kina indberettede episoden til FIFA og fortalte torsdag eftermiddag, at den nu var tryg ved, at sagen var i FIFA’s og politiets hænder. Men få timer senere havde FIFA lukket sagen, angiveligt i enighed med DBU.
