Title: Hollænder_sørgede_for_11._sæsonsejr_til_CSC
Date: 2008-03-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en effektfuld afslutning på den 142 km lange 2. etape fra Segovia til Avilá i Vuelta Castilla y León sørgede Karsten Kroon i dag for den 11. sæsonsejr til Team CSC. 
Efter en styrkeprøve i kuperet terræn var en lang række af de deciderede sprintere elimineret inden finalen, der udviklede sig til et rent hollandsk opgør om førstepladsen, idet den 32-årige Kroon overtrumfede landsmændene Thomas Dekker (Rabobank) og Bauke Mollema (Rabobank) med en længde. 
»Jeg kender denne opløbsstrækning fra Vuelta a Espana, så derfor vidste jeg, hvordan jeg skulle satse, og det var en befrielse, efter at jeg har været tæt på flere gange i år«, fortæller Karsten Kroon.
Contador fører stadig
Eftersom der ligesom i de fleste andre spanske etapeløb ikke opereres med tidsgodtgørelse i det aktuelle arrangement, fik etapen ikke den store indflydelse på det samlede klassement. 
Her fører den spanske Tour de France-vinder Alberto Contador stadig foran Astana-holdkammeraten Levi Leipheimer, der var de klart stærkeste på prologen. Contador var i dag ydermere med til at dyste om gevinsten, idet han susede i mål på femtepladsen. 
Karsten Kroon blev på gårsdagens korte enkeltstart slået med 46 sek. af spanieren, og det minus har han stadig i klassementet, hvor han dog er avanceret otte positioner, så han nu er nr. 25.
Menchov satte tid til
Når det kunne lade sig gøre, skyldes det, at kun 50 ryttere noteredes for samme tid som hollænderen, og det mest prominente navn, som dumpede agterud, var Vuelta a Espana sejrherren Denis Menchov (Rabobank). 
Russeren, der havde kørt en udmærket prolog, nåede i dag i mål i en lille gruppe med et minus på 22 sek. 
Team CSC havde fem rytterne inde i den første gruppe sammen med Kroon – Carlos Sastre, Jason McCartney, Inigo Cuesta, Chris Anker Sørensen og Volodomyr Gustov, mens Jurgen van Goolen satte 45 sek. til. Den argentinske sprinter Juan José Heado sluttede som tredjesidst med et minus på 11.29 min. Sammenlagt er McCartney stadig det danske mandskabs bedste på fjerdepladsen 15 sek. efter Contador.
Kroons tredje sejr for CSC
Karsten Kroon er blot den tredje CSC’er, der vinder i denne sæson, eftersom de foregående 10 triumfer deles ligeligt mellem Fabian Cancellara og Heado. 
Det var hollænderens tredje sejr, efter at han i 2006 skiftede fra Rabobank til CSC. De to første hentedes i den første sæson på etaper i Drei Länder Tour. 
Kroons største succeser er Tour de France-etapesejren i Plouay i 2002 samt førstepladsen i den tyske klassiker Rund um den Henninger Turm i 2004.
