Title: Hollandsk_stortalent_til_tops_pa_legendarisk_bjerg
Date: 2008-03-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens en af årets Tour de France-favoritter Cadel Evans (Silence-Lotto) kunne juble over etapesejren, erobrede den dominerende skikkelse i den afsluttende fase af klatreturen på Mont Ventoux hollænderen Robert Gesink (Rabobank) den gule førertrøje efter den hårdeste udfordring i årets Paris-Nice. 
Og et blik på de resterende tre dage i det franske arrangement tyder på, at den 21-årige hollænder kan se frem til karrierens hidtil fornemste triumf som samlet vinder, når løbet slutter på søndag ved Middelhavet. 
Foreløbig har han sikret sig et forspring på 32 sek. til den italienske veteran Davide Rebellin (Gerolsteiner), hvis landsmand Rinaldo Nocentini (Ag2r) følger yderligere tre sek. bagude. 
Voigt hentet 4 km fra toppen 
Afgørelsen på etapen, der strakte sig over 175 km med udgangspunkt i Montélimar, faldt som ventet på den knap 15 km lange stigning op til målet i 1.411 meters højde på det legendariske bjerg. 
I front kæmpede Team CSC’s Jens Voigt som den sidste overlevende fra dagens lange udbrud for at holde stand. 
Fire km fra toppen blev han imidlertid hentet af en kvartet, der bestod af holdkammeraten Fränk Schleck, Gesink samt de to Silence-Lotto ryttere Evans og ukraineren Jaroslav Popovych. 
Voigt søgte med de sidste kræfter at yde Schleck assistance, men forgæves, for luxembourgeren var selv ved at køre træt, og måtte slippe, da Gesink forcerede.
Det samme blev Popovych tvunget til, hvorefter Evans klinede sig til Gesinks baghjul for uden de store problemer at passere ham i spurten. I den samlede stilling har australieren imidlertid længst udspillet sin rolle. 
Chris Anker Sørensen nr. 13 
Bagude havde Schleck sluttet sig til Rebellin og Nocentini, da de hentede ham, og CSC-rytteren kom i mål på femtepladsen med et minus på 34 sek. 
Etapen bød også på en understregning af, at Chris Anker Sørensen er klar til at binde an med de store bjerge. Han blev nr. 13 på etapen 1.43 min. efter Evans og fire sek. foran Voigt, der formåede at begrænse nederlaget på de sidste km. 
Team CSC’s bedste sammenlagt inden i dag, hollænderen Karsten Kroon satte 21 min. til og er ligesom franskmanden, der optrådte i den gule førertrøje på etapen, Sylvain Chavanel (Cofidis) ude af billedet sammenlagt. 
Chavanel søgte længe at følge med de øvrige topnavne, men løb tør for energi og kom i mål som nr. 29 med et tidstab på 3.42 min. 
På femårig kontrakt 
At Gesink er højt værdsat hos Rabobank, ses af, at han sidste sæson blev tilbudt og accepterede en kontraktforlængelse på fem år, hvilket er ganske uhørt i cykelsporten. 
Han kørte i 2006 for Rabobanks talenthold, men avancerede sidste år til ProTour mandskabet og imponerede ved at slå til på en etape i Belgien Rundt og slutte som samlet nr. 2 i Polen Rundt. 
I denne sæson har han vundet en etape i Tour of California, og med de eminente klatreegenskaber, han er i besiddelse af, ligger der utvivlsomt en stor fremtid foran ham i de mest betydende etapeløb. 
Voigt i udbrud 160 km 
Efter australieren Bradley McGee i går var det altså i dag Jens Voigts tur til at vise CSC’s farver i front i et langt udbrud. 
Den tyske veteran gik til angreb efter 11 km sammen med østrigeren Bernhard Eisel (Team High Road), hviderusseren Aleksandr Kuschynski (Liquigas) og hollænderen Niki Terpstra (Milram). 
De tre andre faldt fra en efter en, mens Voigt altså først måtte overgive sig til allersidst efter 160 km i offensiven. 
Mere overkommeligt i morgen 
Efter dagens strabadser tegner den 172,5 km lange 5. etape fra Althen des Paluds til Sisteron i morgen væsentligt mere overkommelig. 
Ganske vist foregår den i meget kuperet terræn, men stigningerne er af forholdsvis behersket karakter, så i den samlede stilling er der ikke udsigt til markante ændringer.
