Title: Hollænder_fik_hjælp_fra_oven_pa_Eneco_Tour-prolog
Date: 2007-08-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For en lang række af de forventede hovedpersoner i sæsonen 21. ProTour-afdeling, det hollandsk-belgiske Eneco Tour, udviklede dagens 5,1 km lange prolog i Hasselt sig til en yderst problematisk affære. 
Det skyldtes, at vejrguderne, efter at den første del af den korte enkeltstart var blevet afviklet på tørre veje, pludselig åbnede for sluserne over den belgiske by, og det fik givetvis betydning for udfaldet. 
Ganske vist har hollænderen Michiel Elijzen (Cofidis) ved flere lejligheder demonstreret, at han er en glimrende temporytter. Han blev således i sidste uge nr. 2 ved de nationale mesterskaber i enkeltstart, men at han skulle vinde prologen i det stærkt besatte felt, havde de færreste vist regnet med.
Krævende etape i Ardennerne
Med tiden 6.09 min. henviste han med et enkelt sekund spanieren Juan Antonio Flecha (Rabobank) til andenpladsen, mens ingen af de topnavne, der mod slutningen udsattes for den piskende regn, nåede ned under 6.20 min. 
Bedste dansker på prologen blev Brian Vandborg (Discovery Channel) i 6.21, men også han kørte i tørvejr, hvorimod det stærkeste rød-hvide bud sammenlagt, Lars Bak (Team CSC), ikke var så begunstiget, og derfor sagtens kan være tilfreds med sin tid på 6.40. 
I et løb, hvor forskellen mellem nr. 1 og 2 i det endelige klassement sidste år – tyskeren Stefan Schumacher (Gerolsteiner) og amerikaneren George Hincapie (Discovery Channel), som begge er fraværende denne gang – kun var ét sekund, kan det ikke udelukkes, at dagens ubarmhjertige klima spiller ind, når facit gøres op. 
Dog er det mere sandsynligt, at morgendagens 189,5 km lange 1. etape fra Waremme til Eupen med ret krævende udfordringer i Ardennerne vil komme til at spille en rolle.
En perfekt dag
For Elijzen satte resultatet prikken over i’et på en perfekt dag, som indledtes med, at han underskrev en etårig kontrakt med Rabobank. 
Hollænderen er et produkt af den uhyre succesrige talentudvikling på hjemlandets førende mandskab, men der var ikke arbejde til ham, da han voksede ud af U 23-kategorien.
Derfor har han i to sæsoner nu optrådt for franske Cofidis, men vender altså næste år tilbage hos Rabobank.
Favoritten skuffede
Løbets måske største favorit ukraineren Jaroslav Popovych (Discovery Channel) har ikke vejrliget som undskyldning for en noget skuffende præstation. 
Han startede, mens vejene endnu var tørre og måtte tage til takke med en yderst beskeden placering som nr. 60.
