Title: Homo-frygt_trives_pa_arbejdspladsen
Date: 2008-02-07
Article Type: Danmark
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Glem alt om ’nar’, ’åndsbolle’ og ’idiot’. Vil du virkelig tryne en mandlig kollega, skal du have fat i det tunge skyts: ’Bøsse’ eller ’homo’. 
Ifølge mandeforsker Kenneth Reinicke er det fortsat det suverænt værste, man kan kalde en mand. Dét vel at mærke i en tid, hvor homofobien samlet set er på tilbagetog, og i et land, der bryster sig af frisind. 
»I dag er ’bøsse’ blevet en samlebetegnelse for noget svagt og feminint, og man hører, at det flyver ud af kæften på folk, især blandt helt under unge drenge og blandt mænd«, siger Kenneth Reinicke fra Institut for Samfund og Globalisering på RUC. 
»Vil en mand gøre en anden mand til grin og ydmyge ham, kalder han ham bøsserøv. I dag findes der ikke noget stærkere våben, når mænd skal latterliggøre mænd. Man ser det slet ikke blandt kvinder. Der er ingen, der kalder dem for lebberøv«, fortsætter Kenneth Reinicke.
Homofobi på vej væk
Samlet set går det dog den rigtige vej for homofobien, vurderer flere eksperter. 
»Overordnet set er homofobien på retur, og i mange sammenhænge ser vi en større accept. Men homofobien er stadigvæk eksisterende«, siger Reinicke. 
Han får opbakning fra Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske. Her forklarer man blandt andet tendensen med, at flere fremtrædende homoseksuelle mediepersoner er trådt frem. 
»Generelt er fordommene blevet færre, og tolerancen og accepten er blevet større i Danmark. Det skyldes blandt andet flere kendte homoseksuelle personligheder – for eksempel flere studieværter og miljødebattøren Bjørn Lomborg. Man kan sige, at det er blevet mainstream«, siger arbejdsmarkedspolitisk talsperson i LBL Peter Ussing.
Sket et moralsk skred
Knap så positivt ser man på udviklingen hos Institut for Menneskerettigheder. Her mener man ligefrem, at der er sket et skred i danskernes tolerance over for minoritetsgrupper: 
»Vi er blevet dårligere til at respektere den forskellighed, der er. Fordomme om homoseksuelle er stadig ret udbredt blandt nogle grupper, og hvor det tidligere ikke var politisk korrekt at kommentere på folks seksuelle orientering, så har vi de senere år set et moralsk skred, hvor det er blevet mere almindeligt. Det er selvfølgeligt helt uacceptabelt«, siger ligestillingsekspert Mandana Zaarehparvar. 
I dag falder der formentlig dom i den første erstatningssag om chikane mod en homoseksuel.
Bager Søren Petersen lagde i 2006 sag an mod sin mester for bagtalelse og chikane gennem et halvt år. Kun to gange før har homoseksuelle krævet erstatning for chikane – begge gange fandt parterne frem til et forlig, før sagen nåede til domstolene.
