Title: Hornbech_manipulerer_og_TV2_politiserer_til_fordel_for_24_ars_regel
Date: 2008-07-30
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Integrationsminister Birthe Rønn Hornbech har brudt sin tavshed ved på magtfuldkommen vis fuldstændig at ignorere, at hun selv, hendes forgænger og Udlændingeservice dokumenterbart har fortiet danske borgeres rettigheder i forhold til familiesammenføring. Hun kaster en helt anden diskussion ud om, at EF-domstolen ikke skal bestemme over dansk udlændingepolitik, hvilket for det første går hen over, at det er
arbejdskraftens fri bevægelighed
, som den danske politik kolliderer med, og for det andet ikke ændrer et komma ved det faktum, at man klokkeklart har rådgivet vildledende. 
Hvori består med andre ord kernen i skandalen? Den består i:
1) Udlændingeservice og integrationsministre har på direkte forespørgsler vildledt om og fortiet afgørende sagsrelevante oplysninger om gældende rettigheder.
2) Hverken nuværende integrationsminister Birthe Rønn Hornbech eller tidligere integrationsminister Rikke Hvilshøj har på noget tidspunkt i de foregående måneder eller år af sig selv gjort opmærksom på, at EU-retten er et problem - man har simpelthen valgt at føre manipulationens vildledende pseudo-rådgivning, indtil EF-domstolen indirekte tvinger det hele frem i lyset.
En
helt anden
diskussion er så, 1) om det er rimeligt, at
en domstol
kan dømme noget som helst, der får konsekvens for lovgivningen, og 2) om det er rimeligt, at
EF-domstolen
kan dømme noget som helst, der får konsekvens for
dansk
lovgivning? 
1) Selvfølgelig kan og bør en relevant domstolskendelse få konsekvens for lovgivningen. Hvis en konkret lovgivning er i modstrid med anden lovgivning om fundamentale rettigheder ifølge en domstolskendelse, må lovgivningen ændres. Hvis politikerne så finder, at konsekvensen heraf er uheldig, ja, så må de ændre de pågældende
rettigheder
, så modstriden ophører - hvis det er
politisk og juridisk
muligt. Det er sådan, spillereglerne fungerer i det åbne, ikke ved manipulation, løgn, fortielser og vildledning. 
I denne sag har problemstillingen en ekstra dimension som følge af, at rettighederne, som loven kolliderer med, stammer fra EU - derfor er den overordnede diskussion både bredere og mere specifik på én gang: 
2) Bør EF-domstolen have indflydelse på national politik og lovgivning? Så længe Danmark er medlem af EU, skal der naturligvis også være mulighed for en domstolsafgørelse i stridsspørgsmål omkring lovgivningen også på EU-plan, og så længe kendelserne ikke er omfattet af de danske forbehold, kan det ikke komme bag på nogen, at det må få indflydelse på dansk lovgivning, hvis lovgivningen kolliderer hermed. Ellers er internationale aftaler jo ligegyldige - så kan man aftale hvad som helst og bagefter lovgive, som det passer én. 
Det kan næppe komme bag på nogen, at EU's regler gælder - det er ligesom en konsekvens af EU-medlemskabet. Som EU-ekspert, adjunkt Peter Starup har fastslået, vil det næppe heller gøre nogen juridisk forskel, om en dansk domstol skal vurdere den danske lovgivning i forhold til EU-retten: »Vi kan ikke bare ignorere EU-reglerne. Hvis Danmark vælger at gøre det, vil det i sidste ende blive op til de danske domstole at vurdere, om EU-reglerne kan tilsidesættes. Og det er i hvert fald ikke sket før, at danske domstole har valgt at tilsidesætte EU-regler på den måde. Det vil betyde, at politikerne derefter skulle ignorere en afgørelse fra en dansk domstol, og det er utænkeligt.« (
Politiken.dk, 29.7.2008
). 
Men uanset ens holdning til EU og EF-domstolen er konsekvensen af det hele jo, at regeringen og Integrationsministeriet for længst burde have indset, at Danmark fører dobbeltbogholderi på det udlændingepolitiske område, og at dette burde være taget op for
år
tilbage. Embedsmænd og politikere skulle
på forhånd
have klargjort, at man var i strid med EU-retten, og så måtte regeringen arbejde for en ændring heraf eller for yderligere danske forbehold - eller en anden metode til at få de politiske effekter, som den danske lovgivning har til hensigt. 
Danske borgere er slet og ret blevet snydt og vildledt, fuldkommen uafhængigt af, om man så ønsker EU nedlagt, omlagt eller bevaret, som det er. 
At komme rendende bagefter og forsøge at kaste et røgslør ud over den lyssky vildledning, er en skandale af rang, og det er dét, der er substansen i sagen. Den eneste grund til, at det ikke får politiske konsekvenser, er, at Dansk Folkeparti ikke er redelige nok til at skelne mellem partiets modvilje mod EU og EF-domstolen på
den ene side
, og så det åbenlyse magtmisbrug, der har fundet sted på
den anden side
- kun fordi magtmisbruget her har gavnet Dansk Folkepartis egen politik. 
Dansk Folkeparti kan så glæde sig over TV2 Nyhederne, der med sin regeringsloyalistiske dækning i går vinklede sagen på en måde, der nærmest handler om
Danmark
versus EF-domstolen. Hans Engell pointerede, at integrationsministeren selvfølgelig taler udenom og fortier, at sagens kerne er hendes egen og Udlændingeservices vildledning, men så henter man den tidligere formand for Den Danske Forening, Ole Hasselbalch, ind for at tordne mod EF-domstolens kendelse i egenskab af "EU ekspert" uden ét modspørgsmål - man kunne lige så godt have bedt en jurist, som havde været tidligere formand for Hizb-ut-Tahrir, om en
ekspert-kommentar
til dansk integrationspolitik eller konflikterne i Mellemøsten. 
Selvfølgelig skal Hasselbalch og medlemmer af Hizb-ut-Tahrir (og Hans Engell og alle andre, for den sags skyld) kunne bruges sagligt og som eksperter inden for felter, de har en særlig viden om - men lige så selvfølgeligt skal de alle mødes med saglige modspørgsmål. 
TV2's egen Svenning Dalgaard fik imidlertid lov til at slutte det hele af med at
politisere
til fordel for regeringen ved at konstatere som Nyhedernes egen 'ekspert', at EF-domstolen politiserer. Det var den samme Dalgaard, der under den første karikaturkrise kunne finde på at kommentere arabisk kritik af den danske regerings håndtering af krisen som "stjernetyderne i de arabiske lande" forsøger at "finde hår i suppen" (TV2 Nyhederne, 27.2.2006). 
Meget neutralt og kompetent på en public service-kanal, ikke sandt? 
Og så til sidst: Hvad er det egentlig, det hele dybest set tager afsæt i? Om lovgivning, der diskriminerer kærlighedsægteskaber under etiketten at ville hindre tvangsægteskaber. 
Jeg har skrevet om det før, men det gør det ikke mindre relevant:
