Title: Hornbech_Spindoktorer_er_en_uskik
Date: 2007-11-26
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

Den nyudnævnte integrations- og kirkeminister Birthe Rønn Hornbech (V) vil selv klare mødet med pressen. 
Det fastslog hun efter et gruppemøde i Venstre i dag på sin første dag som minister. Derfor får hun ikke brug for nogen spindoktor til at rådgive hende i de politiske sager. 
»Det er mig, der er politiker«, siger Birthe Rønn Hornbech staccato og med et smil på læben. 
»Det er et miskmask i et embedsmandshierarki, at de (spindoktorerne red.) går ind og sætter sig med ministeren bag lukkede døre. Det er slet ikke mig«, siger hun.
Afslog tilbud
På spørgsmålet om, hvordan hendes beslutning er blevet modtaget, siger hun, at »det slet ikke er noget, jeg skal snakke med andre om. Der er et tilbud til ministrene om, at de kan få ansat særlige rådgivere. Og det har jeg fra den første dag sagt, at jeg ikke er interesseret i«. 
Hun mener, hun modtager rigeligt med hjælp fra de embedsmænd, der sidder i henholdsvis Integrations- og Kirkeministeriet: 
»Jeg får så fabelagtig god rådgivning af embedsmændene, indtil de politiske valg skal træffes, og det klarer jeg selv«, siger hun og minder om, at der i begge ministerier er ansat informationschefer, der skal tage sig af at tale med journalister og samtidig sørge for, at hun bliver orienteret.
»Det vil aldrig ske«
Dermed er det kun Birthe Rønn Hornbech, der ikke vil gøre brug af en spindoktor.
Men kan du slet ikke forestille dig, at du på et tidspunkt får brug for ...
»Det vil aldrig ske«, afbryder hun. 
»Jeg vil ikke vide, hvad jeg skulle beskæftige sådan én med. Her er det mig, der tager ansvaret«, siger Birthe Rønn Hornbech.
Brugsanvisning
Hun har allerede sat sit præg på sine ministerier, hvor hun – meget mod normal praksis – har fået flyttet ’godkendelse af trossamfund’ fra Kirkeministeriet til Justitsministeriet, fordi hun mener, det udelukkende er et juridisk anliggende. 
Derudover har hun udarbejdet en ni sider lang ’brugsanvisning’, som hun har sendt til de embedsmænd, som fremover skal arbejde for hende i ministerierne.
