Title: Hospital_centrum_for_systematisk_doping
Date: 2008-03-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Læger med tilknytning til universitetshospitalet i Freiburg har siden 1993 og til 2006, da samarbejdet med Team T-Mobile ophørte, været impliceret i systematisk doping af ryttere på det tyske cykelmandskab. 
Det fastslås i en foreløbig rapport fra den uafhængige kommission, som hospitalsledelsen selv nedsatte sidste år, og som længst har ført til, at de tidligere T-Mobile læger Lothar Heinrich og Andreas Schmid er blevet fyret fra jobbet i Freiburg. 
Disse medicinske eksperter har stået for den ulovlige behandling af rytterne, og det konstateres ligeledes, at yderligere to af holdets forhenværende læger Andreas Blum og Stefan Vogt har gjort sig skyldige i tilsvarende forseelser.
Tjente 1,4 mio. kr. på to år
Hospitalet har anlagt sag mod disse to for at have skaffet sig uretmæssige indtægter, mens de sideløbende med opgaverne for holdet var ansat i Freiburg. 
At der kan have været tale om et indbringende bijob, understreges af, at det i Henrichs tilfælde er godtgjort, at han i de to sidste år af sin ansættelse tjente cirka 1,4 mio. kr. på sine dopingaktiviteter. 
Rapporten afslører ikke navne på ryttere, der ikke allerede har tilstået dopingmisbrug, men det fremhæves, at sprinteren Erik Zabel anvendte EPO under Schweiz Rundt i 1996, hvilket stemmer ganske godt med hans bekendelse sidste år, da han indrømmede og angrede at have forsøgt sig med en kortvarig kur lige op til Tour de France 1996.
Mangler endnu beviser
Hans Joachim Schäfer, der står i spidsen for kommissionen, understreger, at den endnu ikke har fundet beviser for, at andre ryttere end Patrik Sinkewitz aflagde besøg i Freiburg for at blive behandlet med EPO umiddelbart inden skandalestarten på Tour de France 2006 i Strasbourg. 
Sinkewitz, der i øjeblikket afsoner en dopingkarantæne, som udløber midt i juli, fordi han som kronvidne har fået strafnedsættelse, har hidtil hævdet, at han ikke havde nogen holdkammerater med i sin bil på den famøse udflugt til Freiburg. 
Men Schäfer siger nu, at der foreligger indikationer på, at rytterne er ankommet i mere end et køretøj.
Sponsor trak sig fra T-Mobile
Den tidligere T-Mobile chef Walter Godefroot har konsekvent nægtet ethvert kendskab til, at der skulle være foregået systematisk doping på hans mandskab, men de belastende kendsgerninger, som efterhånden er kommet frem også gennem talrige bekendelser førte sidste år til, at den tyske kommunikationsgigant betalte sig ud af den kontrakt, der knyttede den til cykelholdet som sponsor frem til 2010. 
Det kører i denne sæson videre under navnet Team High Road på amerikansk licens og har i øvrigt iværksat et omfattende antidopingprogram, som har høstet anerkendelse bl.a. hos den internationale cykelunion UCI.
