Title: Hurtig_datingMed_19_singler_pa_speeddating
Date: 2008-01-31
Article Type: Kultur
Author: Kirstin Stefansdottir Egekvist

Omkring tolv voksne mennesker tripper langs væggene på Café Barcelonas førstesal, hvor der i aften er speeddating. Et par kvinder sidst i 20’erne klamrer sig til de lyserøde velkomstdrinks, de fik i indgangen. Der er stille i lokalet. Kun en enkelt kvinde interviewer påfaldende højt en fyr, der har sat sig op ad væggen. Har han været her før? Hun har ikke, men hun tror helt sikkert, det bliver en spændende aften, og ... 
I en klynge ved baren hvisker tre veninder sammen. Pludselig flygter de i samlet flok ud på toilettet. 
»Ej, gad vide, hvor det her navneskilt skal sidde«, udbryder Annette på 28 og river et klistermærke af brystet på sin kjole og klistrer det usikkert på det andet bryst. Skeptisk betragter hun sig selv i spejlet, før venindeflokken på ny bevæger sig ud i stilheden. 
Her er endnu en mørkhåret pige kommet til. Hun sørger for at fumle længe rundt i garderobens skjul, inden hun vover sig ud i den nervøst smilende rundkreds. 
Omtrent midt i lokalet står en tilsyneladende frygtløs fyr med store blå øjne alene og glor interesseret, hver gang en ny pige kommer op ad trappen. Det er Jesper på 31, der ikke lægger ikke skjul på, at han mener, det er bedst at gøre sig synlig, hvis man vil finde en kæreste. Smilende betragter han ansigterne langs væggene i lokalet, men hans hænder fumler efter velkomstdrinken på det lille cafébord. 
Bagest i lokalet, i ly for den tavse rundkreds ved indgangen, lusker tre-fire fyre rundt og taler sagte sammen.
Kl. 19.31
»Velkommen til speeddating!« 
Aftenens friske vært buldrer ind i lokalet og tager opstilling ved baren. Han er gråhåret, men veltrænet, og får med det samme de få, der taler sammen, til at tie stille, og fyrene ved bordene længst væk til at liste frem. Deltagerne smiler lettet. Nu går det endelig i gang. 
»I får alle et score-kort«, nærmest råber værten og vifter demonstrerende med et skema. »Her kan I lave små bemærkninger til jer selv om de forskellige dates. Skrive, at ham der ’Storfyr24’ fandeme havde noget grimt hår, eller lave små smileys«.
Kl. 19.35
Deltagerne spejder sig småforvirrede omkring, mens værten uddeler instrukser. De har alle seks minutter til en lyndate med hver deltager af det modsatte køn. Efterfølgende kan de kontakte hinanden via internetportalen speeddating.dk, som står for aftenens arrangement. Denne torsdag er elleve fyre og kun otte piger stillet an på Barcelona. Et par af de tilmeldte piger mødte aldrig op. 
»I aften skal fyrene være gentlemen«, griner værten. Pigerne får lov at blive siddende ved hver sit nummererede bord hele aftenen, mens fyrene flytter sig fra date til date.
Uvant kønsfordeling
Kl. 20.26
Rygerne strømmer ud i kulden foran Café Barcelona. Efter seks datingrunder har deltagerne fået en pause. Iben på 27 år har sin fadøl med udenfor. En høj fyr med tatoverede arme smiler til hende gennem cigaretrøgen. De har netop overstået deres seks minutters-date. 
»Må jeg godt skrive til dig?«, spørger han hende. Iben smiler til ham. Hun nikker, skodder smøgen og går indenfor. 
»En fyr udenfor spurgte mig, om han ikke måtte skrive til mig«, hvisker hun til en anden pige. »Og jeg syntes ikke, jeg kunne sige nej, selv om jeg ved, jeg ikke er interesseret«.
Kl. 20.30
På første sal venter Mette på 31 ved bord nummer ni. Hun arbejder til daglig som ingeniør. Hendes brune hår er sat med et fint spænde, og fra ørerne dingler et par guldøreringe. Mette har været på speeddating før, men uden gevinst. 
»Fyrene var for gamle til mig, og det bar præg af, at det var nogle mænd, der pludselig fandt ud af, de havde arbejdet for meget og nu havde fundet en hurtig måde at finde en kæreste på«, husker hun. 
Heller ikke denne aftens speeddating har givet afkast endnu. 
»De fleste af fyrene her er for lave«, griner hun. Mette selv måler næsten 180 cm.
