Title: Hurtige_pengeKøbenhavn_uddeler_penge_via_Facebook
Date: 2008-07-15
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Det kan være en langsommelig proces at søge penge til et nyt projekt:
Først skal man lave budget. Så skal man udfylde ansøgningsskema. Og til sidst skal man vente i flere måneder på at få svar.
Sådan er det ikke med Københavns Kommunes nye ungdomspulje Snabslanten. Her er der hurtig afregning ved kasse et, hvis man er en af dem, hvis idéer bliver belønnet.
Information om Snabslanten bliver blandt andet spredt via internetmødestedet Facebook, hvor 175 brugere indtil videre er blevet medlemmer af puljens gruppe.
»Det er en dejlig nem måde at sprede budskabet på. Man får adgang til andres netværk og møder de unge på deres hjemmebane«, fortæller Nanna Friis fra Kraftwerket i Valby, der administrer den nye pulje.
»Mange unge synes, at det er for svært at søge penge til små projekter. Det tager for lang tid, fra man søger, til man får svar, og der går umindelige tider, før man må bruge pengene. Ofte tænker man 'Ej, jeg gider sgu ikke at gøre det alligevel'. Snabslanten er designet for at passe til de behov, de unge har«, fortsætter hun.
Puljen har eksisteret siden starten af juli og uddeler hver måned resten af året 100.000 kroner til projekter udtænkt af unge mellem 13 og 30 år. Ansøgningen er hurtig at udfylde, og man får svar senest 14 dage efter, man har søgt.
Noget, der gavner samfundet
Indtil videre er blandt andet fairtrade-tøjfirmaet Paytime Clothing og punkfestivalen Må Man Li Ha Lov At Være Her blevet belønnet med penge fra Snabslanten.
»Det skal være projekter lavet af unge for unge og helst også med andre unge. Vi støtter for eksempel ikke et band, der gerne vil lave en demo-cd, som de kan sende ud til pladeselskaberne. Det må de selv finansiere, for det er kun i deres egen interesse. Det skal være noget, der gavner samfundet«, siger Nanna Friis.
Inspireret af Sverige
Som det svenskklingende navn antyder, er Snabslanten inspireret af et tiltag fra den anden side af sundet. Flere svenske kommuner uddeler hurtige penge til kulturelle projekter, uden at ansøgerne skal igennem den sædvanlige ansøgningsjungle.
»De svenske erfaringer har gjort det lettere for politikerne at acceptere idéen. De har været meget bekymrede for, om de unge mon bare ville bruge pengene på noget andet, men nu kan de se, at det fungerer«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
