Title: Hushovd_fik_revanche_og_sæsonens_tredje_sejr
Date: 2008-05-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter at have været tæt på forleden lykkedes det i dag nordmanden Thor Hushovd (Crèdit Agricole) at få en sejr med hjem fra årets Quatre Jours de Dunkerque. 
På den afsluttende 112 km lange etape med start og mål i Dunkerque endte strabadserne efter adskillige udbrud undervejs i en massespurt, og her fik den 30-årige norske stjerne revanche mod den unge belgier Kenny De Haes (Topsport Vlaanderen), der henviste ham til andenpladsen i torsdags, mens Geert Steegmans – vinder af 2. etape – i dag blev nr. 3. 
Sammenlagt havde franskmanden Stéphane Augé og hans Cofidis-mandskab ikke de store problemer med at kontrollere begivenheder, og den 33-årige franskmand kunne hyldes for karrierens største triumf efter at have ført løbet fra start til mål.
Syvende sejr til Augé
Augé og landsmanden Clèment Lhotellerie (Skil-Shimano) satte sig tungt på klassementet efter et vellykket gigantudbrud på 1. etape, da de kom hjem med et forspring på over to min, og siden var ingen i stand til at fortrænge dem fra de to fornemste pladser. 
Augé nåede dermed op på i alt syv sejre efter at være blevet professionel på Festina-mandskabet i 2000. Siden 2005 har han repræsenteret Cofidis. 
For Thor Hushovd var det den tredje førsteplads i år. Han vandt en etape i Tour Méditerranèen i begyndelse af februar og prologen i Paris-Nice en måned senere. 
Team CSC’s bedste i løbet blev nordmanden Kurt Asle Arvesen på en samlet 12.-plads, og det danske mandskab nåede lige netop at få tre mand igennem strabadserne – foruden nordmanden var det Kasper Klostergaard og belgieren Jurgen van Goolen – idet Lars Bak udgik på sidste etape.
1. etape også afgørende i Spanien
I Spanien var det også den 1. etape, der blev altafgørende for det samlede udfald af Clasica Alcobendas. 
Her slog den 32-årige spanier Ezequiel Mosquera (Karpin-Galicia) til med et soloridt, og det forspring, han sikrede sig dér, kom ikke i fare på de to sidste etaper i dag. 
De vandtes af australieren Baden Cooke (Barloworld) og den italienske nyprofessionelle Bernardo Riccio (Tinkoff), mens superstjernen Alejandro Valverde i de to massespurter blev henholdsvis nr. 7 og 9, uden at det dog rakte til nogen topplacering sammenlagt.
