Title: Hushovd_»Jeg_vil_vinde_mere«
Date: 2008-07-07
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
For gårsdagens norske sejrherre Thor Hushovd (Crédit Agricole) er ambitionerne ikke indfriet med triumfen i Saint Brieuc.
Han jagter både yderligere en etapegevinst og i den sidste ende den grønne trikot i pointkonkurrencen, når Tour de France 27. juli slutter i Paris. 
»Jeg er nu oppe på seks etapesejre i Touren, men det er aldrig lykkedes mig samme år at vinde to«, siger nordmanden. 
»I 2006 var jeg ganske vist hurtigst både på prologen og på sidste etape på Champs Elysèes, men i mit regnestykke handler det om de samlede starter, og her er jeg aldrig nået højere end en enkelt«.
En anden form for finale i dag
»Mit mål er derfor helt klart at komme først over stregen mindst yderligere én gang i denne Tour, og måske kan det blive allerede i dag. Det bliver en anden finale end i går, for jeg er sikker på, at de deciderede sprintere som Mark Cavendish (Team Columbia) og Robbie McEwen (Silence-Lotto) vil blande sig«. 
»Jeg regner mig ikke selv for at høre til helt den samme rytterkategori, fordi jeg mener, jeg har flere allroundkvaliteter, end de har, og i dag er det en finale, som virkelig ligger til dem«, fastslår den 30-årige norske stjerne, der i 2005 vandt pointkonkurrencen i Tour de France, mens han sidste år måtte tage til takke med fjerdepladsen efter Tom Boonen (Quick Step), Robert Hunter (Barloworld) og Erik Zabel (Milram). 
Det to sidstnævnte, der i går blev henholdsvis nr. 4 og 5, vil givetvis være blandt dem, der trænger sig på igen i dag, ligesom de også går med planer om at blande sig i kampen om den grønne pointtrøje. 
Den indehaves i øjeblikket af luxembourgeren Kim Kirchen, som fører med fem point foran spanieren Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne), mens Hushovd følger på tredjepladsen yderligere tre point bagude.
Rute uden bjergspurt
Det er 208 km fra Saint Malo til Nantes – eller direkte fra nord til syd i modsætning til i går – der venter på rytterne, når de sendes af sted ved middagstid. 
Terrænet skulle ikke kunne volde de store problemer, for ruten har ikke gjort det muligt at indlægge en eneste beskeden bjergspurt, hvilket vil sige, at franskmanden Thomas Voeckler (Bouygues Telecom) er sikker på at beholde den prikkede trikot. 
Valverde vil ligeledes efter alt at dømme kunne stille op på morgendagens enkeltstart i gult, for med den iver, hans Caisse d’Epargne mandskab har lagt for dagen i forsvaret af trøjen indtil videre, er det indlysende, at der ikke bliver givet frivilligt afkald på den allerede i dag.
Cavendish den største favorit
Derimod er der udsigt til, at Caisse d’Epargne i væsentlig større udstrækning end i går vil få støtte i jagten på eventuelle udbrydere af sprinterholdene. 
I den afsluttende fase er det nærliggende at formode, at Team Columbia vil prøve at kontrollere begivenhederne for at bane vejen for englænderen Mark Cavendish. 
Han er sæsonens hidtil mest succesrige blandt sprinterne med syv sejre – heraf to i Giro d’Italia og den seneste på en etape i Ster Elektrotoer for godt to uger siden – og han fremstår som den største favorit i dag.
