Title: Hvad_læser_du_-_Sebastian_
Date: 2007-12-15
Article Type: Bøger
Author: Camilla Stampe

Hvad læser du i øjeblikket?
»Jeg er startet forfra på Sjöwall og Wahlöös krimiserie, jeg er lige gået i gang med den første bog, der hedder ’Roseanna’. Jeg læste hele serien i 1977, og nu er de nyudkommet, og derfor har jeg købt hele serien, der består af ti romaner. De er fantastisk godt skrevet, og de har jo stået fadder til mange af nutidens kriminalromaner. Man kan selvfølgelig godt mærke, at de er skrevet i slutningen af 1960’erne. Der er f.eks. telefonbokse i stedet for mobiltelefoner og den slags. Der er mange nyere kriminalforfattere, der skylder Sjöwall og Wahlöö en hel del«.
Hvad har været din største læseoplevelse det seneste år?
»Jeg har været involveret i et musicalprojekt, der hedder ’Jernbyrd’, og det handler blandt andet om overgangen fra vikingetiden til kristendommen. I den forbindelse har jeg læst en masse Saxo og nordisk mytologi. Blandt andet også Ebbe Kløvedal Reichs ’Danmarksfortællinger’. Det har gjort indtryk på mig, at den nordiske mytologi er så rig på historier. Jeg havde en anelse om det, inden jeg gik i gang, men jeg anede ikke, at mytologien gemte på så mange historier. Det er ikke en bestemt bog alene, der er skyld i oplevelsen. Det er hele universet, der har gjort indtryk på mig«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Robert Louis Stevensons ’Skatteøen’ har selvfølgelig betydet meget for mig, for den er baggrunden for min største musicalsucces. Jeg pløjede gennem mange af de store klassikere, da jeg var yngre. ’De elendige’ af Victor Hugo har været en af mine største læseoplevelser. Den handler om skyld, retfærdighed, straf og menneskelighed. Jeg har senere set den i forskellige film- og teaterudgaver«.
Hvilken bog var den første, du læste?
»Det har nok været Astrid Lindgrens ’Pippi Langstrømpe’. Det var et eventyrligt univers, der gav en vis tryghed. Jeg boede i Norge som barn, derfor læste jeg også tilsvarende norske børnebøger«.
Hvilken bog ville du ønske, du havde læst?
»Jeg har planer om at læse Carsten Jensens ’Vi, de druknede’. Jeg er lidt tiltrukket af sømandsmytologien, og Jensens bog har jeg hørt meget godt om. Den skal jeg læse, når jeg er kommet igennem Sjöwall og Wahlöö«.
