Title: Hvem_er_Madam_Bla_
Date: 2008-02-02
Article Type: Bøger
Author: STEFFEN LARSEN

En nat vågner drengen Abel på ti år og hører stemmer. 
De kommer inde fra fars urmagerværksted. Abel titter ind ad den åbne dør. Far står og snakker med en mand uden mund, som er kommet ud af det store ur. Og far fortæller den fremmede, at ’de små’ betyder ingenting. 
Velkommen til Sally Altschulers uhyggelige fantasy for hele familien om ’Madam Blå og Svinehunden’! 
Næste nat kravler Abel ind i uret, og han lander i Godtland, hvor alt er godt. Her drikker man kaffe og spiser småkager og dem, der ikke drikker kaffe, de er skidtfolk. Dem kan man lige så godt kaste for Svinehunden eller dumpe i det evigt arbejdende komposteringsanlæg. 
I Godtland er det Madam Blå, som regerer, og hun tåler ingen ændringer. Derfor er tiden ophørt med at eksistere. Og det er hér urmagerfaget kommer ind.
Historien om Madam Blå er en vildtvoksende, fantastisk historie
Senere må Abel tilbage igen igennem uret, fordi hans foretagsomme lillesøster er gået samme vej. Nanna er en ret kvik 4-årig, der ender som kæledægge hos Madam Blå. Så længe dét nu varer. 
Abel må igennem mange vanskeligheder, inden den lille familie kan samles igen hjemme i Danmark på den rigtige side af uret. Dér hvor vi sandelig tolererer, at enkelte andre mennesker måske ikke drikker kaffe. 
Historien om Madam Blå er en vildtvoksende, fantastisk historie med mere i (kaffe)posen end blot at underholde. Madam Blå og den ydre svinehund kan nemt lede tankerne i realistisk, nutidig retning. Modløsheden hos de mennesker, der træller for kaffekanden er nem at forholde sig til. 
De mangler kamplyst. Det gør til gengæld ikke Abels medbragte plastikdukke – kaldet Zapata. Bag uret lever dukken som en frygtindgydende drillepind. Det er en morsom biperson.
Hér er noget så retro som en politiserende bog for børn
’Madam Blå og Svinehunden’ skrider roligt fremad, så der bliver plads til både at registrere en drengs møde med den skamløse selvgodhed og undre sig over, hvad et udtryk som ’de små’ egentlig kan betyde. 
Den mærkværdige historie folder sig ud som et eventyr om at turde trække kården (som Zapata), og trække uret op. Inden Svinehunden smækker med kæberne. Og æder alle modstandere af Godtlands Folkeparti. 
Hér er noget så retro som en politiserende bog for børn. Det er ellers længe siden! Er den god? Det er politiserende børnebøger jo sjældent. Men som en arrig pamflet skrevet og udgivet i Godtlands naboland lige her og nu, kan den nok vække til mere end eftertanke.
