Title: Hvert_tredje_asylbarn_er_psykisk_syg
Date: 2007-10-11
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup

Frank Hvilsom
Journalist
Der er nu helt ny dokumentation på bordet om sundhedstilstanden hos de asylbørn, der sammen med deres familier opholder sig i Dansk Røde Kors’ asylcentre. 
For første gang er tilstanden hos samtlige børn i danske asylcentre blevet undersøgt, barn for barn. Resultatet, som Politiken har haft lejlighed til at kigge nærmere på, viser, at hver tredje af de 246 undersøgte asylbørn mellem 4 og 16 år har en eller flere psykiske lidelser. 
»Det er overraskende. Jeg synes, det er et skræmmende billede, fordi der er så mange af børnene, der viser tegn på psykisk sygdom«, siger forskningsassistent Signe Smith Nielsen, som har været med til at gennemføre undersøgelsen for Institut for Folkesundhedsvidenskab på Københavns Universitet. 
Ringe livskvalitet og et skrøbeligt socialt netværk 
Undersøgelsen, som dækker 95 procent af børnene og er blevet offentliggjort i Ugeskrift for Læger, er en såkaldt screening, hvor Røde Kors-ansatte pædagoger og lærere har svaret detaljeret på spørgsmål om hvert enkelt asylbarn. 
Centermedarbejdernes besvarelser viser, at børnene ud over psykiske lidelser har ringe livskvalitet og et skrøbeligt socialt netværk. 
I tilgift er de lidt ældre 11-16-årige børn blevet detaljeret udspurgt om deres eget syn på deres psykiske velbefindende. 
Børnenes besvarelser viser, at 58 procent i den aldersgruppe sandsynligvis har en psykiatrisk sygdom, skriver instituttet. 
»Jeg er personligt overbevist om, at langt hovedparten af børnene svarede hudløst ærligt og ikke overdrev hverken den ene eller den anden vej. International litteratur viser også, at jo ældre børnene bliver i asylcentre, jo værre har de det«, siger Signe Smith Nielsen. 
Har i gennemsnit boet på seks aylcentre i Danmark 
Screeningen kan ikke fastslå psykiatriske sygdomme, men primært opspore symptomer. Institut for Folkesundhedsvidenskab opfordrer derfor til, at årsagerne til børnenes tilstand undersøges, samtidig med at børnene sikres behandling. 
78 procent af børnene havde været asylsøgende i mere end to år, og den gennemsnitlige tid i asylcentrene var fire år. Børnene havde i gennemsnit boet på næsten seks asylcentre i Danmark. 
Overlæge Ebbe Munk-Andersen i Dansk Røde Kors, som har medvirket til at finansiere undersøgelsen, siger: »Undersøgelsen bekræfter vores værste anelser«. 
En anden ny dansk lægeundersøgelse, som blev offentliggjort i går på den britiske biomedicinske videnskabsportal BMC, bekræfter, at jo længere asylansøgere opholder sig på asylcentrene, jo flere nye psykiske sygdomme søger de om at få behandlet.
