Title: Hver_tredje_skole_i_København_aflyser_timer
Date: 2008-08-20
Article Type: Danmark
Author: Rikke Faurfelt

Matematiklæreren er syg – der er ingen vikar. Den melding må mere en tredjedel af de københavnske folkeskoler i løbet af hver måned give eleverne i 8.-10. klasse. 
Det viser en undersøgelse, som Politiken har foretaget blandt 53 skoler i Københavns Kommune. 
Ud af de 45 skoler, der har svaret, oplyser 16, at de er nødt til at aflyse timer af og til. 
16 skoler har desuden oplyst, at de har timer, hvor en lærer må tage sig af to klasser, når kollegaerne lægger sig syge, og det ikke er muligt at finde en vikar.
Går ud over planlagte undervisningsforløb
Tallene overrasker Thomas Damkjær Petersen, formand for Skole og Samfund, der er en sammenslutning af landets skolebestyrelser. 
Han frygter, at børnene ikke når de undervisningsmål, der er sat. 
»Det lyder af alt for mange. På langt de fleste skoler har man planlagte undervisningsforløb, som man skal gennemføre, hvor vikaren kan gå ind og bidrage. Der er ikke råd til så mange aflysninger, hvis børnene skal lære det, de skal«, siger han.
En enkelt time hist og pist er okay
Thomas Damkjær Petersen har forståelse for, at man må aflyse en enkelt time hist og her, når eksempelvis fysiklæreren er syg, og der ikke er en kompetent vikar ledig, men 2-5 aflyste timer om måneden, som flere skoler har svaret, er for mange, og løsningen bør ikke være at bede en lærer om at holde øje med to klasser på en gang. 
»Én klasse er tilstrækkeligt i forhold til at nå hele vejen rundt og foretage indlæring og undervisningsdifferentiering. Når en lærer skal forlade sin egen klasse, forstyrrer det undervisningen, så to klasser faktisk bliver berørt af det. Det er bedre end en aflysning, men det skal ikke være noget, man opererer fast med – det skal absolut være en nødløsning«, siger Thomas Damkjær Petersen. Ifølge skolerne er årsagerne til den manglende vikarbesætning for få ressourcer på vikarkontoen og mangel på arbejdskraft.
For få penge til vikarer
Højdevangens Skole på Amager har små 700 elever og er blandt de skoler, der til tider må aflyse timer eller bede deres lærere om at holde øje med to klasser på samme tid. 
»Vi har problemer med at få vikarbudgettet til at hænge sammen, fordi det ikke stemmer overens med de lærere, der er fraværende. Kommunen afsætter ikke midler nok til, at vi kan have et vikarbudget, der matcher virkeligheden«, siger souschef Lise Ammitzbøll, som i gennemsnit har to vikarer, der kan dække ind, når der opstår sygdom, kursus eller andet lærerfravær. 
Flere skoleledere påpeger desuden, at den generelle mangel på arbejdskraft er slået igennem blandt lærervikarerne. 
»Arbejdsmarkedet er ikke sådan, at vikarer hænger på træerne, og af og til er det sådan, at alle vikarer er brugt, fordi der er mange lærere syge, og man ikke kan finde en ledig vikar eller lærer«, siger Lise Ammitzbøll. 
I Københavns Lærerforening er formand Jan Trojaborg ikke overrasket over omfanget af skoler, der aflyser timer. Det matcher niveauet meget godt i de »senere år«, siger han uden dog at give udtryk for, at det er tilfredsstillende – tværtimod. Men kommunen ligger som den har redt, mener han. 
»Hvis vi kigger 15 år tilbage, havde vi tre gange så mange lærermidler, som vi har i dag. De er blevet barberet i det ene budgetforlig efter det andet, og så kommer man i en situation, hvor man af og til mangler. Det er et politisk valg, og det må politikerne jo så forklare forældrene«, siger Jan Trojaborg.
Effektive systemer
I stedet for at sætte snuden op efter flere penge fra kommunen anbefaler Københavns Lærerforening skolerne at lave lærerteams på alle klassetrin for at afhjælpe vikarproblemet. 
Der findes i dag to modeller for lærerteams. 
En model, hvor gruppen af lærere omkring en årgang samarbejder om undervisningsforløb uden at dække hinanden ind ved sygdom, og en anden model, hvor der er afsat rådighedstimer til at dække hinanden ind ved sygdom. 
»Det viser sig i praksis, at de steder, hvor man har vikarmidlerne inde i lærerteamet, der dækker man hinanden ind, og det fungerer rigtig godt«, forklarer Jan Trojaborg. 
Ifølge Københavns Lærerforening har kun cirka 20 procent af de københavnske skoler lærerteams, der dækker hinanden ind ved fravær.
