Title: Hvilshøj_Kritikken_har_gjort_indtryk
Date: 2007-10-23
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Netop i dag skulle integrationsminister Rikke Hvilshøj have overdraget underskrifter fra knap 90.000 borgere, der er utilfredse med de vilkår, som afviste asylansøgere bydes i Danmark. 
Men efter årelange diskussioner foretog regeringen pludselig en kovending. 
Et nyt forslag skal give afviste asylansøgere med børn mulighed for at bosætte sig uden for asylcentrene. Hidtil har regeringen holdt fast i, at familierne ikke må bo uden for asylcentrene, så længe de ikke har asyl.
Hvilshøj: kritikken har gjort indtryk
Integrationsminister Rikke Hvilshøj argumenterede for, at regeringens kursskifte er resultatet af ændrede forhold: 
»Der
er
nogle familier, som har været i vores centre i mange år, og vi har fulgt udviklingen nøje i asylcentrene. Men jeg har selvfølgelig også vurderet de meldinger, der har været i debatten den seneste tid. Det har også gjort indtryk på mig«. 
Debatten om forholdene for afviste asylansøgere har raset i flere år, men tog for nylig til i styrke, da en undersøgelse fra Institut for Folkesundhedsvidenskab viste, at en tredjedel af børnene på centrene udvikler en form for psykisk sygdom. 
Handlet efter behov 
Undersøgelsen fik blandt andet Lægeforeningen til at kritisere forholdene. Imens demonstrerede borgere foran Sandholmlejren, og en samlet opposition krævede, at regeringen fandt en løsning. 
»Vi er bekymrede omkring de her mennesker, ligesom alle andre er, og det her er vores svar på den bekymring. Og vi har netop lavet en række ting det seneste halvandet år særligt rettet mod børnene. Vi har handlet i overensstemmelse med der, hvor vi har set nogle behov«, siger Rikke Hvilshøj
Ingen aftale med Dansk Folkeparti
Men det løsningsforslag, som regeringen i dag præsenterede, får ikke opbakning fra regeringens normale forligspartner på udlændingeområdet, Dansk Folkeparti. 
»Jeg er villig til, at børnene skal have de bedste betingelser. Men man skal ikke belønne afviste asylansøgere ved at give dem bedre vilkår«, siger formand Pia Kjærsgaard. 
På sit ugentlige pressemøde erkendte statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) også, at regeringen ikke er tæt på en asylaftale med Dansk Folkeparti. Han var dog fortrøstningsfuld alligevel: 
»Det er velkendt, at vi har forlig med Dansk Folkeparti på dette område, og jeg tror også, at Dansk Folkeparti har en interesse i, at disse sager bliver løst«, sagde Anders Fogh Rasmussen 
Arbejdsret vil betyde fri indvandring 
Statsministeren understregede, at det stadig er regeringens holdning, at de afviste asylansøgere slet ikke burde være i Danmark. 
Netop derfor vil regeringen heller ikke ændre ved, at asylansøgere ikke må tage arbejde. Hvis afviste asylansøgere både må bo almindeligt og arbejde, som alle andre, er der intet der motiverer dem til at rejse hjem til deres hjemland, lyder argumentet. 
»Det vil reelt betyde fri indvandring til Danmark«, siger Fogh. 
S
: Udelukkende taktisk skridt
Selv om oppositionen i flere år har skreget på bedre forhold for de afviste asylansøgere, var holdningen til regeringens nye udspil overfor asylbørn klar: 
Det er et skridt i den rigtige retning. Men det er ikke godt nok. 
»Det er simpelthen for kynisk. For 14 dage siden kunne man ikke gøre noget som helst, og da vi sidst diskuterede det her, kunne man dårligt nok give mere plads. Det er ikke lederskab. Man er nødt til at spørge sig selv, om det her er en taktisk manøvre, eller om det handler om, at man gerne vil gøre noget for nogen mennesker. Jeg er bange for, at det udelukkende er taktik«, sagde Socialdemokraternes formand Helle Thorning-Schmidt til Ritzau. 
Hvis Helle Thorning har ret i, at regeringsudspillet er taktisk, så kan det meget vel være et signal til Ny Alliance, som har forholdene på landets asylcentre som en mærkesag. 
NA: Alle skal have muligheden 
Formand Naser Khader ser da også det nye forslag som »en håndsrækning til Ny Alliance: 
»Det er et skridt i den rigtige retning, men det er ikke godt nok. Det virker, som en panikhandling. Statsministeren ville ikke give konkrete svar på, hvorfor det kun skal gælde børnefamilierne« 
»Vi mener grundlæggende, at det er selve det at bo i asylcentre, som gør folk syge. Vores holdning er, at tilbuddet om at bosætte sig udenfor skal gælde for alle – også asylansøgere uden børn«, siger Naser Khader.
Behersket tilfredshed blandt kritikerne
Jørgen Chemnitz, leder af Røde Kors asylafdeling, er glad for elementerne i asyludspillet. 
»Det er et godt skridt på vejen til at give folk et bedre liv. Vi er da positive også al den stund at vi selv flere gange gennem de seneste år har bragt det forslag«, siger han.
