Title: HVIS_MAN_ALTID_SAGDE_SANDHEDEN
Date: 2008-06-14
Article Type: ATSf
Author: »Efter sin første roman, ’Koteletmorderen’, blev Sylvia Wredström af en enig anmelderskare udnævnt til »kvinden, der dræbte femikrimien«. Hvordan det lykkedes hende at overtale det ellers velrenommerede forlag Lindhardt & Ringorm til at udgive denne anden roman i serien om den talehandikappede politikvinde Linda Klingberg er komplet uforståeligt. 
’Frikadellemysteriet’ er om muligt endnu mere floskuløs og intetsigende end forgængeren, der bestod af en samling uanvendelige madopskrifter tilsat et svagt og let gennemskueligt krimiplot. Denne roman demonstrerer med al ønskelig tydelighed, at enhver udvikling i Sylvia Wredströms forfatterskab har været til det værre, men der er jo penge i lortet, så inden vi får set os om, kommer der sikkert også en 3’er«. ...mens et tv-spot for en fodboldkamp ville lyde sådan her:
»På torsdag blænder Viaspat Sport op for topkampen i Viaspat Sport Divisionen mellem Køge og Lolland-Falster Alliancen. De to hold har tidligere spillet nogle af de kedeligste fodboldkampe i Danmarkshistorien, og det bliver næppe anderledes denne gang. 
Nogen særlig spænding om resultatet hersker der ikke, idet de sidste 13 møder mellem Køge og LFA er endt 0-0, og resultatet er i øvrigt også fuldstændig ligegyldigt, da ingen af holdene kan nå at rykke hverken op eller ned. For seere, der har et liv, er der således ingen grund til at se kampen, og vi sender den da også kun, fordi vi nu en gang har købt rettighederne til samtlige kampe i Viaspat Sport Divisionen«. ...og en reklame fra Jysk ville lyde som følger:
»Godaw, jeg hedder Lars Larsen, og nu tager jeg røven på dig igen! I denne uge kan du få to grimme vattæpper til ét grimt vattæppes pris. Og når du kan dét, er det naturligvis, fordi det ene grimme vattæppe kun burde have kostet det halve! Kvaliteten er den sædvanlige, så der går nok ikke så længe, før du bliver nødt til at købe nogle nye og vi kan sige: På gensyn i Jysk!«.

