Title: Hvis_dette_er_at_læse_
Date: 2008-08-13
Article Type: Bøger
Author: Steffen Larsen

Under mottoet ’Seje børn læser’ søsætter Politikens Forlag tre nye bind i sin ’astronautserie’. 
Hvert forlag med respekt for sig selv har serier kørende for læsetrætte øjne oftest af hankøn. Bøger med mange (moderne) billeder i og en kort tekst med en heftig handling. 
Ser man bort fra det gode formål, er der også med denne genre åbnet op for en række eksperimenter med selve bogformen. Og når det funker bedst, er dette sammenkog af tegneserie, letlæsning og tidens trendy billedsprog et friskt pust i andedammen. Man skal oppe sig for at konkurrere med Facebook og Batman.
Meteornedslag i Sibirien
Hvordan er så denne læsetrætte yngling? Kan han fanges ind af Ruben Strids historie i ’Torden over Tunguska’, der fortæller om en gal videnskabsmand, som sniger sig ombord på et luftskib, der i 1908 afgår fra København? 
Formålet er at udforske det nylige meteornedslag i Sibirien. Denne doktor Fromage taler mest fransk, og han vil forsøge at udklække meteorægget, så han kan blive verdens hersker. Noget kommer dog i vejen, og uhyret fra det ydre rum er sidst set på vej nordover. 
Ruben Strid skriver med adskillige glimt i øjet, teknologiske tosserier og sømmet i bund på det gamle eventyr om, at alt er muligt. Hvis dette er at læse, så går det vel an! Den vigtige billedside bestyres af Anders Arhøj med en sær blanding af fylde og stankelben tilsat alle computerens mest trivielle kulører.
Fortælles ikke med overbevisning
Når så luftskibet er landet, kommer alle hverdagens problemer i skole og hjem. Glenn Ringtved, der ellers nok kan slå fra sig, bidrager med ’Tyvetøs’, som er en langtrukken affære om Mikkel og Line, der mister barndommens venskab på grund af sladder. 
Først forsvinder der en tyver fra Simones lomme. Senere mister Katja sin guldkæde. Det er Line, som bliver hængt ud, og Mikkel tør ikke hjælpe hende. Handlingen virker konstrueret – hvad al handling jo er! – men der fortælles ikke med overbevisning. Det lykkes heller ikke for Thomas Warming at koble sine tegninger på historien. De står og stritter som en reklame, der har glemt, hvad den reklamerer for.
Klokkeklar som et kys
Den ældste del af målgruppen tager Daniel Zimakoff sig af. Hans ’Smil Emil’ er en bittersød fortælling om forelskelse og sne. Når Zimakoff er bedst – og det er han her – rammer han en tilstand og en fornemmelse, så læseren siger: Yes! Sådan er det! 
Selv om handlingen er spinkel, er den klokkeklar som et kys. Det er nemlig, hvad Emil går og venter på. Han møder Malene fra Århus oppe i Norge. Hun ligner ikke Andrea fra klassen. Men han vil godt kysse hende alligevel. Er det sådan med kærlighed? 
Det er Gabriel Diaz, som har illustreret. Han er ven med trivigenren. Han kan snøre den og smøre den, så der kommer englesang på alle kanaler. Det er denne rundes bedste bud på en helstøbt ’billedroman’.
