Title: Hvor_er_mor_
Date: 2008-08-29
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
I forsommeren debuterede Astrid Heise-Fjeldgren med en fin lille historie i novellesamlingen ’Tegn i sandet’. 
’To kugler med det hele’ er enkel og kær. Det kan man ikke sige om forfatterens romandebut ’SOS under jorden’. Den er kær, men umådelig indviklet og ordrig. 
Så hold fast! Sebastian Lønsoms mor er forsvundet, mens hun arbejder på at udrede firmaet Thomborgs historie. Sebastians far er lige blevet afhentet af politiet, fordi han (måske) har forfalsket nogle malerier. Nede i Indien eksploderer en våbenfabrik. Og pludselig sidder pigen Sølve ved busstoppestedet og insisterer på at være med. Sølve er stukket af fra ghetto Hellerup og trives åbenbart ved at invadere Aldi på Amagerbrogade med sit eget dankort. 
Vi er nemlig på Amager, hvor posedamer hvisker hemmelige budskaber, hvor alt har øjne, og hvor ét af verdens største modeljernbaneanlæg befinder sig. Inde i City efterstræber firmaet Thomborg de to unge. Nu er pigen også efterlyst. Og hvem er hendes advokatforældre mon i ledtog med? Samtidig ude på Flakfortet går noget i svang.
Mysteriebog fra det virkelige liv
Kommer far og mor fri igen? Slipper børnene uden skrammer? Forfatteren lukker ikke op for hele posen. Der er tydeligvis lagt an til en ’Sebastian Og Sølve’-serie. Så ikke alt bliver åbenbaret. 
Der er nu også rigeligt at gøre godt med i en hæsblæsende og samtidig snakkesalig mysteriebog fra det virkelige liv. Man tror ikke én meter på historien, men det er heller ikke altid så vigtigt. 
Hvor Astrid Heise-Fjeldgren lykkes bedst, er i samværet imellem to umage unger i vanskeligheder. Det er her, hun er kær. Der er sødme over samværet. Og samarbejdet er lærerigt for begge parter. Dem ville man godt møde igen under roligere forhold.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
