Title: HVÆSERNE_MENER
Date: 2008-07-13
Article Type: ATSf
Author: STOP HYSTERIETStatsaut. peristaltiker (tidl. ringmuskulatør) Verner Delleholm, Vanløse:
Jeg forstår ikke dette hysteri om salmonella. Det ville overhovedet ikke være noget problem, hvis alle gjorde som os og købte deres fjerkræ hos Kentucky Fried Chicken. 
Hvad enten det drejer sig om hot wings, panerede hønserøve eller chilimarinerede mågevinger, kan man som forbruger altid regne med, at maden er opvarmet så grundigt og længe, at hverken bakterier eller kødsmag kan overleve. Det er en god sikkerhed at have i en så travl sommer som denne, hvor der ikke er ret meget tid til at sidde på toilettet, når man både skal følge med i Tour de France, OL og de nordamerikanske mesterskaber i monstertraktortræk. 
Faktisk har min kone ikke stegt en kylling selv siden fodbold-VM i 2006, da min lillebror fra Slagelse var på besøg. Og jeg tror faktisk, at der var noget galt med maden, for vi fik dårlig mave midt i 2. halvleg og skulle på toilettet hele tiden. Det var temmelig upraktisk, for vi har kun ét toilet, så vi måtte skiftes til at sidde derude, og min kone løb så frem og tilbage mellem stuen og toilettet for at holde den af os, der sad på wc, orienteret om, hvordan det gik i omkampen og straffesparkskonkurrencen. 
Den slags undgår man med Kentucky Fried Chicken. SKANDALØST SMUTHULGyrithe Snørkelmose, Nærum:
Jeg synes, det er forfærdeligt, at alle de danskere, der har giftet sig med kriminelle indvandrere i udlandet, nu bare kan få lov at vende hjem med deres ægtefæller. 
Forleden var jeg i Kop & Kande på Nærumvænge Torv for at købe et roterende fjerkræspyd med dieselmotor til min nevøs Webergrill, og dér så jeg en kvinde og hendes kriminelle indvandrermand gå rundt og kigge på dækkeservietter med bellismotiv fra Lene Bjerre. Men mig bekendt sidder indvandrere på gulvet og spiser, så hvad skulle de mon med dækkeservietter – andet end at stjæle dem og sælge dem videre? 
Hvis ikke dét hul i lovgivningen bliver stoppet øjeblikkeligt, ender det med, at der ikke er flere dækkeservietter tilbage til os andre, og så vil vi nok fortryde vores blødsødenhed.

