Title: Hærchefer_klager_over_pengemangel
Date: 2008-05-08
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Forsvarsminister Søren Gade (V) erkender, at soldaterne i hæren ikke har det optimale udstyr, når de skal forberede sig til udsendelse.
Det skyldes, at det bedste skal være ude på missionerne, siger ministeren til kritik fra to chefer i hæren. 
»Vi ved godt, at man ikke har det samme materiel ude, som man har hjemme. Men vi har i forligskredsen sagt, at det bedste materiel er ude, og det synes jeg er en god og fornuftig beslutning, fordi det betyder, at vores soldater er bedst beskyttet ude. Det bedste materiel skal være derude, hvor de slås for livet«, siger Søren Gade. 
»Og så er det rigtigt, at når de er hjemme, så har de ikke det samme materiel. Det er noget af det, vi skal kigge på i næste forsvarsforlig. Men det er ikke noget, vi kan løse i morgen, hvis vi bare fik nogen penge, for det tager lang tid at få nyt materiel hjem«.
På øvelse i folkevognsrugbrød
Det er oberst Lars Møller fra Hærens Kampskole i Oksbøl og oberst Werner P. Kahle fra Danske Artilleriregiment, der kritiserer fordelingen af midler i forsvaret. De to mener, at flyvevåbnet og søværnet er økonomisk bedre stillet end hæren. Selv om det er hæren, der har langt flest soldater udsendt til Afghanistan. 
De to oberster klager over, at soldaterne ikke får optimale omstændigheder til at forberede sig på udsendelsen. F.eks. må soldaterne træne i folkevognsrugbrød i stedet for pansrede køretøjer. De mener, at forsvarets midler skal fordeles, så flyvevåbnet og søværnet får mindre. 
»Det kan ikke passe, at hæren ikke kan få de skillinger, den skal have til at løse opgaven«, siger Lars Møller til JydskeVestkysten. 
»Mine soldater lever under kummerlige forhold. Det er fuldstændig urimeligt, og det må laves om. I hæren sover folk på 10-15 mandsstuer med skimmelsvamp. I flyvevåbnet er der lige bygget enkeltværelser eller dobbeltværelser – med fladskærm«.
Fokus på hæren i næste forlig
Søren Gade påpeger, at der allerede er omfordelt penge til fordel for hæren. 
»I forsvarsforligskredsen er vi meget bevidste om, at vores soldater skal have det rigtige udstyr, og det har betydet, at vi har omprioriteret mere end en gang i denne forligsperiode. Netop for at tilgodese hæren med materiel, for det er ikke nogen hemmelighed, at det er hæren, der er de steder, hvor folk bliver skudt i øjeblikket«, siger forsvarsministeren. 
»Og vi ved godt, at når vi kommer til næste forlig, så skal der igen fokuseres på hærens behov og materiel«.
Renovering af kaserner er planlagt
Forsvarschef Jesper Helsø afviser kritikken fra de to hærchefer. 
»Jeg er overrasket over obersternes kritik, fordi jeg mener, at forsvaret allerede har fat i en lang række af de ting, som de behandler«, siger Jesper Helsø til Ritzau. 
Han påpeger, at der er masser af nyt materiel på vej til hæren, og at der allerede er lavet en plan for renovering af indkvarteringen på landets kaserner.
