Title: Højreekstrem_EU-gruppe_i_opløsning
Date: 2007-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

EU højreekstremister kan ikke finde ud af at enes.
Balladen begyndte, da et italiensk medlem af gruppen Identitet, Tradition og Suverænitet (ITS) i en avis talte grimt om rumænere. 
»At bryde loven er blevet måden, rumænere lever livet på. Men det er ikke deres små forbrydelser, der giver én gåsehud. Det er de grufulde«, konstaterede parlamentsmedlem Alessandra Mussolini i en rumænsk avis.
Bølge af rumænsk vold vækker vrede
Hendes ord henviser til et mord, der fandt sted i Italien i sidste uge, hvor en 47-årig italiensk kvinde blev voldtaget og myrdet af en ung rumæner. 
Samtidig har en bølge af vold begået af rumænske indvandrere ramt Italien. Og det har fået fremmedfjendskhed til at blusse op - både blandt befolkningen og politikere. 
Men fem af Alessandra Mussolinis gruppefæller i ITS-gruppen er rumænere. Og de vil ikke finde sig i hendes udtalelse. Derfor meddelte de torsdag, at de nu overvejer at trække sig ud af gruppen.
Minus fem er lig med ingen gruppe
Gør de alvor af deres trussel, vil der betyde, at Identitet, Tradition og Suverænitets-gruppen forsvinder fra Europaparlamentet. Fordi gruppen uden de fem rumænske parlamentarikere vil kommer under de 20 medlemmer, der kræves, for at en gruppe kan eksistere inden for parlamentet. 
Derfor kan det muligvis blive Alessandra Mussolini, der skal forlade ITS. For gør hun det, har de fem rumænske medlemmer erklæret sig villige til at blive. Og med dem kan gruppen overleve balladen. 
Hvad der endeligt kommer til at ske, bliver afgjort tirsdag. Ifølge en talsmand for gruppen vil medlemmerne bruge tiden indtil på at forhandle, og derfor er det endnu ikke til at sige, om ITS-gruppen vil overleve.
Skadefro parlaments-kollegaer
Gruppens krise har fået parlamentarikere fra andre grupper til at udtrykke deres tilfredshed. 
»At se disse folk skændes inden for deres egen gruppe varmer mit hjerte«, skrev det skotske parlamentsmedlem Alyn Smith i en pressemeddelelse torsdag. 
ITS-gruppens øvrige medlemmer kommer blandt andet fra det franske parti National Front og det belgiske parti Vlaams Belang, der er imod indvandring. Et af gruppens østrigske medlemmer blev smidt ud af sit højrefløjsparti i hjemlandet, fordi hans holdninger var for ekstremistiske. Et andet gruppemedlem sidder fængslet for forsikringssvindel.
