Title: I_ny_Honda_ofres_pladsen_for_formerne
Date: 2008-05-16
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Størst salg af stationcar
Alligevel tror Hondafolkene på, at den nye Tourer vil stå for størstedelen af salget. De synes nemlig selv, at den har fået harmoniske og dynamiske former – købernes dom kan vi naturligvis ikke spå om. Ved præsentation af bilen i Østrig prøvede Lørdagsliv begge udgaver af den nye Accord og fik uden besvær vores (også ret begrænsede) bagage ind i begge. 
Folkene fra Honda taler meget om, at undervognen er finpudset og yderligere forbedret, hvilket skulle give bedre køreegenskaber. Den snart ’gamle’ model kører nu også udmærket, og hånden på hjertet: Vi havde svært ved at fastslå de helt store ændringer i bilens opførsel.
Komfortabel at køre
Nu var de udvalgte veje i Østrig jævne som et strygebræt, så bilens affjedring blev aldrig sat på større udfordringer. Men den nye Honda Accord er selvfølgelig præcis så komfortabel og velkørende, som man med rette kan forlange af en bil, der i billigste udgave vil koste cirka 337.000 kroner. 
Vi fik desværre aldrig fingre i grundmodellen med en motor på 2,0 liter og 150 hk, men kørte først af sted i dyreste version med en motor på 2,4 liter og 201 hk.
Motoren skuffer
Og helt ærligt: Den motor skuffer. Føreren oplever aldrig den råstyrke, der burde følge med så mange hestekræfter, og det er nok, fordi det er en typisk Hondamotor, der skal have mange omdrejninger for at yde sit bedste. Det er nødvendigt med hyppige gearskift, hvis bilen skal holde tempoet op ad bakke. 
Den slags problemer har dieselmotoren på 2,2 liter og 150 hk slet ikke. Her er der alle de muskler, man kan ønske sig, og det lave støjniveau gør præcis denne version af Honda Accord til en behagelig langtursbil.
Vi hørte fra kolleger, der nåede at prøve 2,0-motoren, at den er et særdeles positivt bekendtskab, og det bliver nok også den, der vil score de højeste salgstal herhjemme.
Rodet betjening
Førerpladsen er en sær blanding af noget helt fremragende og noget rigtig dårligt. 
Det fremragende er den måde, føreren sidder på. Fine sæder, godt udsyn og ubesværet overblik over instrumenterne. Men midterkonsollen med betjeningen af radio, klima etc. er tæt på at være et mareridt. Nu kørte vi også i en topmodel med alt det udstyr, der overhovedet kan mases ind i den, og derfor var der lidt mere at trykke på end i en gængs danskermodel.
Svært at ramme knapperne
