Title: IBM_Husk_slipset_i_cyberspace
Date: 2007-08-01
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Som den formentlig første store virksomhed i verden har computergiganten IBM udsendt instrukser til sine medarbejdere om at klæde sig nobelt på, når de repræsenterer virksomheden i virtuelle verdener, som for eksempel det meget hypede Second Life. 
I retningslinjerne indskærper IBM over for sine medarbejdere, at de skal klæde sig pænt på og huske slipset, når de på virksomhedens vegne agerer i Second Life, hvor IBM i maj i år åbnede sin første virtuelle salgsafdeling. 
Kunderne skal behandles ens 
Selv om det umiddelbart lyder absurd, at IBM nu også vil diktere, hvordan medarbejderne fremtræder i et computerskabt univers, er der mening med galskaben. IBM forventer, at Second Life og andre virtuelle digitale verdener vil blive betydelige salgssteder om få år og vil sikre sig, at kunderne ikke behandles anderledes end i den virkelige verden. Lidt ud fra devisen: Hvad du gør i cyberspace, risikerer at falde tilbage på dig i den virkelige verden. 
Marie-Louise Arnfast, pressechef i IBM Danmark A/S, understreger, at der er tale om retningslinjer – ikke regler – og at de er rettet mod kolleger, der engagerer sig i de virtuelle verdener – »hvilket vi i øvrigt opfordrer vores medarbejdere til at gøre«, som Marie-Louise Arnfast tilføjer. 
Retningslinjerne lægger op til, at medarbejdere skal optræde ’passende’ – og tydeligt skal signalere, hvis de optræder i Second Life som privatpersoner. 
»Vi har stor tillid til vores medarbejderes adfærd både i den fysiske verden og i de virtuelle verdener«, siger Arnfast. 
Advarer mod hyppige personskift 
Second Life – Det Andet Liv – er den mest populære af en række virtuelle verdener, man kan få adgang til via internettet, og er én stor blanding af tant og fjas, dating og forretning – tilsat en ikke ubetydelig grad af lyssky aktiviteter, herunder ulovlig gambling og upassende seksuel adfærd.
Selv om Second Life forsøger at opretholde en streng selvjustits, er der stadig masser af faldgruber tilbage, og det er netop i det lys, IBM’s retningslinjer skal ses. 
IBM’s instrukser til medarbejderne gælder i første række den fysiske fremtoning og indeholder bl.a. en advarsel mod hyppige skift af udseende eller ’avatar’ (den figur, man optræder som i Second Life, red.) for tit. Men det er ikke gjort med det. IBM indskærper også de ansatte, at de skal undlade alt, der bare tangerer diskrimination eller chikaneri mod andre. 
»Det er nødvendigt at optræde sandfærdigt og troværdigt, hvis man vil opbygge et tillidsfuldt ry i den virtuelle verden«, hedder det i IBM’s virtuelle guidelines. 
I specielt amerikanske medier har flere kritikere advaret om, at det ikke er rimeligt at regulere medarbejderes optræden i onlineverdener. Andre eksperter ser retningslinjerne som det ultimative udtryk for, at Second Life er kommet for at blive og har potentiale til at blive en seriøs markedsplads. 
Ifølge Associated Press er flere andre store koncerner, herunder Intel, i gang med at udarbejde tilsvarende guidelines. 
Spørgsmålet er så bare, hvor stor effekten bliver. Ifølge internetnyhedstjenesten Comon.dk har IBM’s egen ’teknologi-evangelist’ Ian Hughes valgt at ignorere de nye regler. Ifølge Comon.dk optræder han som en truende robot med dreadlocks og navnet
e-predator Potato
– i lodret modstrid med IBM’s nye linje, der internt illustreres med et billede af et mødested i Second Life, hvor alle IBM-avatarer er klædt i jakkesæt og slips.
