Title: Idedebat_giver_tese-politikere_blod_pa_tanden
Date: 2008-07-31
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Både Venstres Søren Pind og Socialdemokraternes Mette Frederiksen vil vise vælgerne, at der er en grundlæggende forskel mellem de to største partier i Danmark.
Ifølge en ny undersøgelse foretaget for tidsskriftet Vision mener syv ud af 10 danskere, at politikerne ikke er idealistiske nok. 
Desuden mener danskerne, at det er politikernes opgave at skabe en langsigtet idépolitisk debat ved eksempelvis at formulere teser, som både Mette Frederiksen (S) og Søren Pind (V) har gjort. 
»Det er vigtigt for de fleste vælgere, at de meget klart kan se, hvilket parti de stemmer på. Det bliver simpelthen for kedeligt, hvis de ikke bliver udfordret af deres eget parti, og så mister de interessen«, siger Mette Frederiksen. 
Siden Fogh kom til magten i 2001, har V og S i meget store træk været enige om både udlændingepolitikken og opbakningen til den offentlige sektor, som er to vigtige områder for danskerne.
Der er forskel
Men står det til Søren Pind og Mette Frederiksen er tiden moden til at vise vælgerne, at der en klar forskel på partierne. 
»Tony Blairs årti er overstået. Vælgerne er trætte af, at alle partier ligner hinanden og går efter de samme midtervælgere. Faktisk foretrækker vælgerne politikere de er uenige med, frem for de politikere som læner sig op ad den brede politiske midte«, siger Søren Pind.
Men din egen statsminister Anders Fogh Rasmussen var jo meget inspireret af Tony Blair, da han kom til magten i 2001. Det var netop midtervælgerne, som pludselig blev Venstres projekt. Hvordan hænger det sammen?
»Det er fuldstændigt rigtigt, at Fogh var inspireret af Blair. I 2001 var Venstres opgave at vise vælgerne, at velfærdsstaten ikke blev taget fra dem. Vi skulle så og sige bevise, at vi var regeringsduelige. I 2005 handlede det om at beholde magten, men i den kommende valgperiode, skal Venstre vende tilbage sit idealistiske udgangspunkt, og Fogh har allerede sluppet tøjlerne. Det har vi set i forbindelse med Venstres erhvervsoplæg, og den type forslag kommer vil til at se meget mere til i fremtiden«, siger Søren Pind.
Teser blev skudt ned
I 2003 præsenterede 13 venstrefolk med Pind i spidsen ti nye liberale teser. De mente, at den liberale idédebat i Venstre trængte til et løft. Samtidig var det en direkte udfordring til statsminister Anders Fogh Rasmussens strategi om at erobre midten i dansk politik.
