Title: Industrien_vil_pudse_Tingets_EU-briller
Date: 2007-07-23
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Dansk Industri efterlyser større visioner på Christiansborg i tilgangen til det europæiske samarbejde. 
For ofte modtager politikerne initiativer fra EU med en national skepsis, og det minimerer den danske indflydelse. 
Det mener Dansk Industri, som dermed bakker op om Margrethe Vestagers (R) kritik af kollegerne i Folketinget. 
»Man kunne godt ønske sig, at politikerne lader være med at betragte EU-regler som et onde, der griber forstyrrende ind i det nationale. Politikernes bude tage nogle mere visionære og langsigtede briller på i forhold til EU«, siger Henriette Søltoft, europapolitisk chef i Dansk Industri. 
En velsmurt maskine 
Hun understreger, at den danske EU-koordination på politisk og embedsmandsplan er en velsmurt maskine.
Alligevel har hun talrige eksempler på, at enten Christiansborg-drillerier eller en grundlæggende EU-frygt har fået konsekvenser for Danmarks indflydelse på det europæiske samarbejde. 
Et aktuelt eksempel finder hun i EU-kommissionens bestræbelse på at nedbringe de administrative byrder for små fødevarevirksomheder som bagere og slagtere. På Christiansborg fik det ministre og MF’ere til at stille sig op i forargelsens kø og anklage kommissionen for at spille hasard med fødevaresikkerheden. 
Ansvar for borgernes EU-skepsis 
I stedet burde de folkevalgte anlægge en mere konstruktiv tilgang til udsparkene fra Bruxelles. 
»Politikerne bærer et ansvar for, at der ikke er en større interesse for EU i befolkningen. I stedet for kun at fremhæve, hvis de har bekæmpet ’noget ondt’ fra Bruxelles, bør de i det daglige fortælle befolkningen om, hvor ufatteligt meget god lovgivning og mange fordele ved at være med i EU«, fortsætter Henriette Søltoft til politiken.dk. 
DI’s europapolitiske chef læner sig op ad en undersøgelse, som viser, at et flertal i den danske befolkning ønsker EU’s hjælp til at tackle grænseoverskridende udfordringer. 
Den radikale opsang 
Hun finder Margrethe Vestagers kritik af sine kolleger på Christiansborg aldeles konstruktiv.
