Title: Ingen_udsigt_til_gruppeeksamener
Date: 2008-01-18
Article Type: Politik
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Studerende kommer ikke til at sidde i grupper ved det grønne bord. 
Det er situationen, efter Folketinget i dag debatterede et krav om at genindføre gruppeeksamen. 
Kravet kom fra en samlet opposition - bestående af både Socialdemokratiet, SF, Radikale Venstre, Enhedslisten og Ny Alliance. 
Ønsker frihed til eget valg 
Partierne ønsker, at uddannelsesinstitutionerne selv får frihed til at bestemme, om de studerende skal eksamineres i grupper. 
»Det skal ikke være en statslig administrativ beslutning, hvordan der skal holdes eksamen, det kan den enkelte uddannelsesinstitution bedst selv beslutte«, forklarer SF’s uddannelsesordfører Pernille Vigsø Bagge.
Nu med Ny Alliance
Regeringen afskaffede gruppeeksamener i 2005 med det argument, at alle studerende har krav på en individuel bedømmelse. Det forhindrer samtidig, at ingen studerende kan loppe sig gennem et gruppearbejde og score samme karakter som de flittigste i gruppen. 
Kravet fra oppositionen kom i form af et beslutningsforslag, og oppositionen har efterhånden en del støtter. 
Aalborg Universitet har undersøgt holdning til gruppeeksamen på tre forskellige ingeniøruddannelser. 
Undersøgelsen viser, at både undervisere og studerende mener, at gruppeeksamener er bedre fagligt.
Arbejdsgivere ønsker gruppeeksamen
Flere arbejdsgiverorganisationer mener også, at gruppeeksamen skal genindføres. 
Dansk Industri støtter ifølge Information en genindførsel af gruppeeksamen, dog i kombination med andre prøveformer. 
Og Dansk Erhverv vil samme vej, for at sikre landets konkurrenceevne: 
»Gruppeeksamen tester netop evnerne til at agere tværfagligt og være kreativ i en gruppe, og hvis vi ikke dyrker det, bringer i sidste instans Danmarks konkurrenceevne i fare«, siger forskningspolitisk chef i Dansk Erhverv, Jannik Schack Linnemann, til Information.
Venstrestemme afgørende
Egentlig er der tale om et gammelt beslutningsforslag, som partierne blot genfremsætter, nu med Ny Alliance som medspiller. 
Sidst forslaget var til forhandling stemte Venstres sundhedsordfører Birgitte Josefsen mod sit parti og for aftalen. 
Det gav dog ikke et flertal, men med Ny Alliances støtte til forslaget kunne hendes stemme betyde, at beslutningsforslaget blev vedtaget. 
Birgitte Josefsen er valgt i Nordjylland, hvor Aalborg Universitet, som i høj grad bruger projekt- og gruppearbejde, har hjemme. 
Under valgkampen har hun fremhævet, at hun vil arbejde på at få gruppeeksamener genindført. 
Men det bliver ikke med støtte til oppositionens forslag, siger hun.
Frihed til den studerende
Birgitte Josefsen forklarer, at hun ikke støtter forslaget denne gang, fordi det ikke giver valgfrihed til den studerende. 
»Med forslaget kan en studerende blive presset ind i en eksamensform, som den enkelte ikke har lyst til«, siger Birgitte Josefsen, som ønsker, at ikke kun uddannelsesinstitutionen, men også den studerende selv må bestemme, om vedkommende vil til individuel eller til gruppeeksamen. 
Bertel Haarder afviste under debatten i Folketinget, at der er brug for at genindføre gruppeeksamen, men han har dog sat et udvalgsarbejde i gang, som ser på nye eksamensformer.
