Title: Ingen_vinder_efter_rytterprotest_i_Italien
Date: 2008-02-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Efter morgenens opstandelse over tyveriet af 16 cykler fra det belgiske ProTour hold Silence-Lotto ramtes det italienske etapeløb Giro di Grosseto senere på dagen af en helt anden opsigtsvækkende begivenhed. 
For der noteredes nemlig aldrig noget resultat af strabadserne på den 167 km lange 2. etape fra Campagnatico til Orbetello. Ganske vist gennemførte rytterne, men det skete på så demonstrativ vis og med et så behersket tempo i finalen, at juryen simpelt slog en streg over begivenhederne, så der ikke udråbtes nogen vinder. 
Grunden til rytternes protest var, at en ændring af ruten havde gjort afslutningen så risikobetonet, at de simpelthen nægtede at kæmpe om sejren. I stedet passerede de målstregen i samlet flok, og det gav altså ikke basis for at finde frem til et sportsligt korrekt resultat. 
Det betyder også, at gårsdagens sejrherre Filippo Pozzato (Liquigas) er iført førertrøjen, når der sættes punktum for løbet i dag.
Colombiansk sejr i Frankrig
I det franske Tour Méditerranéen var der ikke de store problemer omkring den 152 km lange 4. etape fra Saint Cannat til Marignanen. 
Den sluttede i en massespurt, hvor colombianeren Leonardo Duque (Cofidis) var hurtigst, mens russeren Alexandre Botcharov (Crédit Agricole) bevarede førertrøjen.
Ny mand i førertrøjen
Næstsidstedagen i Tour de Langkawi gav anledning til jubel for både den 22-årige italiener Filippo Savini (CSF Group) og den 12 år ældre moldover Ruslan Ivanov (Diquigiovanni). 
For selv om sidstnævnte som nr. 2 måtte se sig overtrumfet af italieneren med 15 sek. på løbets hidtil hårdeste etape, kan Ivanov se frem til hyldest øverst på sejrsskamlen, når der sættes punktum for det malaysiske arrangement i morgen. 
Efter dagens klatrefestival tyder alt på, at den rutinerede østeuropæer, som siden 1998 har været engageret på italienske mandskaber, sikrer sig den samlede sejr. 
Ivanov overtog nemlig førertrøjen fra australieren Mitchell Dokker (Drapac Porsche) og har inden det afsluttende gadeløb i Kuala Lumpur et forspring på 51 sek. til franskmanden Matthieu Sprick (Bouygues Telecom).
Taktikken lykkede
s 
Dagens etape afgjordes på den sidste stigning Forest Hill, og Diquigiovanni-mandskabet havde på forhånd besluttet sig til at satse på det samlede klassement. 
Derfor lod den colombianske bjergspecialist José Serpa, som ellers sad helt i front sammen med Savini, lade sig falde tilbage i finalen for at hjælpe Ruslan Ivanov, og den taktik lykkedes perfekt. 
For Filippo Savini, der er i gang med sin anden sæson som professionel, var der tale om karrierens første sejr, og det var ligeledes sæsonens første for det tidligere Panaria-mandskab, som nu har skiftet navn til CSF Group.
