Title: Ingen_røg_til_unge_under_18_ar
Date: 2008-01-26
Article Type: Politik
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Unge under 18 år skal ikke længere lovligt kunne købe tobak. 
En hævelse af aldersgrænsen fra de nuværende 16 til de 18 år var en del af regeringsgrundlaget fra oktober, og sundhedsminister Jakob Axel Nielsen er derfor klar med et lovforslag i løbet af foråret. 
»Vi ved, at det har en meget stor betydning for senere helbredsproblemer, hvor tidligt man begynder at ryge«, forklarer ministeren til DR.
Unge piger pulser
Baggrunden for forslaget er, at mens antallet af rygere i befolkningen falder, så pulser de helt unge - især pigerne - stadig løs. Og erfaringerne viser, at rigtigt mange storrygere har grundlagt deres rygevaner i en tidlig alder. 
Politisk er der imidlertid delte meninger om et forbud rettet mod de helt unge. Mens en hævelse af alderen står i Ny Alliances partiprogram, har Dansk Folkeparti endnu ikke besluttet, hvad partiet mener om sagen, fortæller sundhedsordfører Liselott Blixt. 
»Der er ikke tvivl om, at jo tidligere man begynder, jo farligere er det. Men spørgsmålet er, hvor meget vi skal lovgive, hvis de unge alligevel får fat i tingene«, siger hun. 
Hun mener, at 16-årige i dag er meget selvstændige, og at man skal bearbejde deres holdninger, hvis man skal have dem til at holde fingrene fra tobakken.
SF ønsker totalforbud
Hos SF er sundhedsordfører Kamal Qureshi lodret modstander af, at aldersgrænsen hæves. Man kan ikke »forbyde sig frem«, som han siger. 
»I stedet bør der indføres et totalt rygeforbud. Så der ikke måtte ryges på idrætsfaciliteter, klubber og skoler. Det skulle også omfatte områderne omkring, så de unge ikke så de voksne rollemodeller stå lige udenfor og ryge«, siger han. 
Hos Socialdemokraterne har man også tidligere været imod et forbud, men partiets sundhedsordfører Jens Peter Vernersen vil overveje forbuddet, hvis sagkundskaben siger, at det virker. 
»Hvis det kan begrænse rygning, vil vi se på det. Men man skal passe på, at det ikke bare bliver et slag i luften«, siger han.
Begrænser forbruget
Men det tror professor Morten Grønbæk fra Statens Institut for Folkesundhed ikke, at det bliver. Han tror, at der alt andet lige vil blive røget færre cigaretter, hvis de er sværere for de unge at købe. 
Det er erfaringen fra forbuddet mod helt unges køb af alkohol, forklarer han. 
»Da man satte alderen for køb af alkohol op, faldt forbruget hos de unge, så det vil med sikkerhed også få betydning for forbruget af tobak, hvis det blev sværere at få fat i«, siger Morten Grønbæk, professor på Statens Institut for Folkesundhed. 
Aldersgrænsen for køb af tobak er 18 år i de øvrige lande i Norden.
