Title: Ingen_udfordrer_til_Tour-kongen
Date: 2008-04-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sædvanligvis er etapeløbet Baskerlandet Rundt en både spændende, krævende og afvekslende affære, men den aktuelle udgave har ikke budt på de store underholdningsmomenter, siden Alberto Contador (Astana) satte rivalerne til vægs på førstedagen. 
Ingen har tilsyneladende lyst til at udfordre den spanske Tour de France-konge, og i dag kom 84 mand samlet til mål efter de 195 km fra Erandio til Viana, uden at det medførte væsentlige forskydninger i klassementet. 
Etapen vandtes af den 28-årige spanier David Herrero, der er i gang med sin anden sæson hos Karpin-Galicia efter i fem år at have repræsenteret Euskaltel, så han er på hjemmebane i dette arrangement. 
Herrero pressede sig lige netop forbi landsmanden Luis Leon Sanchez (Caisse d’Epargne), mens den italienske verdensmester Paolo Bettini (Quick Step) atter måtte nøjes med at være lige ved, og denne gang besatte tredjepladsen.
Chris Anker satte tid til
Bortset fra Chris Anker Sørensen, der satte 2.24 min. til, havde Team CSC alle mand med hjem i hovedfeltet, og Fränk Schleck befinder sig fortsat i den store gruppe, der sammenlagt er noteret for et minus på otte sek. til Contador. 
»Ruten lægger i år desværre op til det store initiativ, fordi der ikke er synderligt gode muligheder for at angribe. Der plejer at ske meget mere i dette løb, men indtil videre har det faktisk været ret kedeligt«, fortæller Team CSC’s sportsdirektør Kim Andersen. 
»Jeg er bange for, at det ikke bliver meget bedre i morgen, for heller ikke på den etape, får Contador og hans Astana-mandskab problemer med at kontrollere begivenhederne«.
Fredag er eneste mulighed
»Hvis vi skal gøre os håb om et topresultat her i løbet, skal det komme på fredag. Det er den eneste etape, der indbyder til offensiv, og hvis Contador skal udfordres, må det blive dér«. 
»Men spørgsmålet er jo, om nogen overhovedet er stærk nok til at true ham. Det kan meget vel tænkes, at det er Contador selv, der kommer til at stå for udskilningen, og at det for de andre kun gælder om at følge med«. 
»Chris Anker har været lidt træt fra starten af dette løb. Derfor satte han meget tid til første dag, og han slappede ligeledes af i dag, men der er ikke noget alarmerende i vejen med ham«.
