Title: Ingen_ekstraregning_til_pensionisterne
Date: 2007-08-21
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Kristine Korsgaard
Line Prasz
Journalist
Folkepensionister, ledige og andre på overførselsindkomst får ingen ekstra regning med regeringens skattepakke.
De vil få kompensation for de højere grønne afgifter, og nogle vil få flere penge ud af pakken, siger skatteminister Kristian Jensen (V). 
»Skattepakken vil ikke blive betalt af de laveste indkomster«, sagde Kristian Jensen (V) på vej ind til et ekstraordinært gruppemøde i Venstres folketingsgruppe i dag. 
Kritik fra S og SF 
Socialdemokraterne og SF har kritiseret regeringen for at lade de fattigste betale for skattelettelsen til alle, der er i arbejde. Det skyldes, at folk på overførselsindkomst ikke får glæde af det højere jobfradrag og lettelsen i mellem- og topskatten. Til gengæld kommer de til at betale, når de grønne afgifter stiger på varme, el og brændstof. 
»Vi vil sikre, at folk på overførselsindkomst har en reel købekraft, som er mindst lige så stor, som den er i dag«, siger Kristian Jensen.
Vil de også få en lempelse, eller vil det bare være status quo?
»Vi vil sikre, at de mindst bliver kompenseret for stigningerne i grønne afgifter. Det betyder, at for nogle vil der også være en overkompensation«.
Nogle vil få flere penge
Kan du garantere, at der ikke er nogen pensionister eller folk på sygedagpenge, som kommer til at betale mere?
»Jeg kender ikke alle danskernes energiforbrug, og jeg ved ikke, om nogle har et oliefyr, der står og banker der ud af med 120 i timen og et helt abnormt energiforbrug«.
Men med et normalt energiforbrug vil man blive kompenseret fuldt ud?
»Ja, det vil man - og så endda også overkompenseret«.
Fogh: Der går ikke en krone fra velfærden
Også statsminister Anders Fogh Rasmussen afviser kritikken fra S og SF. De to partier mener, at de allerfattigste i samfundet kommer til at betale for regeringens skattelettelse. 
»Det er helt forkert, men det er fordi, folk ikke kender oplægget«, sagde Fogh på vej ind til gruppemødet.
