Title: InterviewNicolas_Bro_»For_mig_er_Hamlet_en_anti-helt«
Date: 2008-01-18
Article Type: Scene
Author: Peter Thygesen

Nicolas Bro tager sin madpakke frem fra plastikposen – to boller pakket ind i stanniol og to halve agurker. Dagens prøver på ’Hamlet’ er netop overstået, og vi har sat os til rette i Skuespilhusets kantine med den formidable udsigt over hovedstadens havneløb. 
Nicolas Bro er totalt tændt på Shakespeares drama, hvor han spiller titelrollen, og selv om sulten står ham i øjnene oven på dagens anstrengelser, når han i den følgende halvanden time kun at fortære en kvart agurk.
Usædvanlig karriere
Til sommer er det ti år siden, Nicolas Bro forlod Statens Teaterskole, og det blev afsættet til en helt usædvanlig karriere i dansk teater og film. Hans trinde skikkelse og belevne væsen har på ingen måde sat begrænsninger for udfoldelserne, der har omfattet et særdeles stort og meget broget rollegalleri, der rækker langt videre end hans egen imødekommende personlighed. 
»Det har været ti gode år! Jeg kan ikke klage. På teaterskolen forestillede jeg mig, at jeg i løbet af syv-otte år ude i branchen ville være ved at være klar som skuespiller. Indtil da skulle jeg fortsat gå i skole. Sådan kom det så ikke lige til at forløbe, men ideen var nu en god ballast at tage med mig«. 
»Min frygt er jo, at folk finder ud af, at jeg ikke kan noget. Jeg ville i hvert fald blive meget ked af det, hvis nogen mente, at jeg ikke gav alt. Jeg satser på at lægge mig på et højt niveau – og på at holde det! Hver aften!«.
»Jeg ville have valgt Nikolaj Kaas«
Allerede for fire år siden besluttede teaterledelsen, at det nye skuespilhus på Kvæsthusbroen skulle åbnes med en opsætning af ’Hamlet’ på det magnifikke byggeris Store Scene. 16. februar er der premiere.
Hvorfor blev det dig?
»Ja, hvorfor egentlig? Det er naturligvis instruktøren, Alexander Mørk-Eidem, der har foreslået det. Jeg blev overrasket over tilbuddet. Og jeg havde ikke formuleret Hamlet som en ønskerolle. Omvendt tænkte jeg mig ikke om to gange, da jeg fik tilbuddet. Der er jo nogle stykker i hver generation, der får lov til at spille Hamlet, men jeg havde nu nok sat mine sparepenge på, at det var min gode ven Nikolaj Lie Kaas, der skulle have spillet rollen nu. Hvis jeg skulle vælge, havde jeg taget ham«.
