Title: InterviewGabriella_Kaysø_synger_pa_elversprog
Date: 2008-07-09
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Esben Kjær, økonomiredaktør

Hvordan synes du selv det går?
»Jeg synes, det går godt, det går bare fremad. Danmark er ikke specielt åben overfor electronica, når det er avantgarde. Men det bliver bedre«.
Er det egentlig jazz, du spiller?
»Jeg går ikke så meget op i jazz nu, det er meste electronica vi spiller. Jazz er noget med frie tanker. Man får lov at tænke frit, når bare det swinger. Jeg startede med et band, hvor vi spillede meget jazz-orienteret. Men efterhånden har jeg skilt mig af med bandet. Jeg vil være fri for rammer, ingen skal bestemme hvorhen, eller om der skal være A-, B- og C-stykker. Nu er vi kun mig, Thomas (keyboardspiller, red.) og på onsdag en trommeslager. Til gengæld bruger vi masser af effekter på scenen – det er lidt af en legeplads, men ikke så meget som det har været. Jeg mixer selv input, kor og loops direkte på scenen. Jeg laver selv min egen lyd på stedet«.
Kan man det?
»Ja, men vi er lidt nervøse på onsdag (hvor trioen spiller ved Trinitatis-kirken, red.). Man får ikke mange lydprøver til sådan et arrangement«.
Til gengæld får I en præst?
»Ja, når man spiller for Trinitatis, er der altid en præst ind over. Det er givet, hvis man spiller for dem«.
Skal præsten synge med?
»Det er vist bare en bøn og en velsignelse. Men det er da sjovt at spille trippede ting henover en præst, der prædiker. Jeg fyrer nogle loops af og får det til at lyde smukt«.
Er der noget om, at du også synger på elversprog?
»Ja, da Ringenes Herre-filmene kom frem, fandt jeg ud af, at der var nogle, der havde lavet egentlige lærebøger i elversprog, hvor man kunne lære at tale det. Jeg havde hørt det i filmene og syntes, det var så smukt, at jeg bare måtte lære det. Så jeg lavede nummeret Avandor, som betyder ’Himmel’ på elversprog. Det er et meget
loose
nummer. Det består af lys – mørke – lys, men ellers former det sig forskelligt fra optræden til optræden.
Læs alt om jazzfestivalen på iBYEN.dk
