Title: InterviewKølpin_»København_pa_en_tirsdag_aften_minder_om_Gdansk«
Date: 2007-09-06
Article Type: Kultur
Author: Janus Madsen

Hvad er dit stamkvarter?
»Kvarteret omkring Kongens Nytorv, Store Kongensgade og Gothersgade. Jeg har et kontor i Gothersgade, hvor min søster har butikken Lot 29, og så har jeg arbejdet i mange år på Det Kongelige Teater. Jeg synes, Gothersgade er en fed gade, der er meget liv og storbystemning. Det er ikke helt som New York, hvor jeg har boet i flere år, og der er en helt vild energi, men der er masser af liv med cykeltaxaer, trafik og gode caféer«.
Hvad er dit stamsted?
»Jeg holder mig for det meste kun til én restaurant i København. Det er Restaurant Oubæk (Store Kongensgade, 52, red.). De har rigtig god mad, god betjening, og priserne er rimelige«.
Hvor går du ellers hen, når du går ud?
»Jeg går mest på restaurant, men når jeg skal på bar, kan jeg godt lide at komme på K Bar (Ved Stranden 20, red.). Jeg skal snart på Culture Box for første gang. Det glæder jeg mig til, for Trentemøller spiller derinde, og alle os fra Sommerballetten skal af sted. Nogle gange går jeg også på Hotel D’Angleterre, der er en god stemning, og det er fedt med nogle mennesker fra udlandet, som man ikke har set før«.
Har du på rejser rundt til andre byer tænkt »Det skulle vi også have i København«?
»Det pikerer mig, at alle restaurantkøkkenerne i byen lukker klokken halv ti. Vi skal ud at spise med alle danserne fra Sommerballetten snart, og det har nærmest krævet fire dage at finde et sted, der serverer klokken 22.30, hvis man ikke vil have bøf eller stegt flæsk. Det kan godt være lidt deprimerende. København klokken 22.30 på en tirsdag i oktober ligner jo Gdansk i Polen. Det er også en af grundene til, at jeg godt kan lide at komme på Kate’s Joint (Blågårdsgade 12, red.). Deres køkken har længe åbent«.
Hvad er den bedste oplevelse, du har haft i byen i år?
»Da alle de dansere, der er med i årets sommerballet, ankom til København fra hele verden, så cyklede vi fra Trianglen og ud til Bellevue. Det tog ikke meget mere end fem minutter, før vi var ude ved vandet, og der er virkelig en kvalitet i, at alting er så nært. Jeg kan godt lide, at København er omgivet af natur, grønne områder og vand. I New York skal man nærmest køre fire timer i bil, før man kommer til en strand«.
Hvor går du hen, når du skal have kunstnerisk inspiration?
»På Vega sker der tit nogle interessante ting, synes jeg. Vores musikscene i København har det generelt ret godt. Hvis jeg skal kigge på kunst, går jeg tit ned i Galleri Asbæk. De har nogle spændende ting, og så kender jeg ejeren, Jacob Asbæk«.
Hvor skal man gå hen, hvis man vil have en god oplevelse i København?
»Jeg ville gå en tur igennem Kongens Have og så over på Statens Museum for Kunst. Efter det ville jeg fortsætte til Nørrebro, spise noget mad derude og så gå i teatret på Kaleidoskop. Det, der er godt ved København, er, at man ikke skal gå særlig langt, før man er i et helt nyt kvarter. Og det, at Søerne går igennem København, synes jeg er helt fantastisk. Der er mere natur i København, end man lige umiddelbart tænker over«.
