Title: InterviewBornedal_»Alle_mine_film_handler_om_mig_selv«
Date: 2007-08-23
Article Type: Film og tv
Author: Hans Jørgen Møller

’Kærlighed på film’ har premiere i dag i en lang række biografer landet over. Titlen lyver ikke. Ole Bornedals film ’Kærlighed på film’ handler om kærlighed. På film.
Men ifølge Ole Bornedal selv, så handler det lige så meget om kærlighed i virkeligheden. Også hans egen kærlighed. For i den 48-årige nordjydes objektiv kan man ikke skille kunst og virkelighed fra hinanden. Det giver simpelthen ikke mening for ham. 
»Kunst må da handle om at tage sin samlede mængde af følelser, og så eksponere dem ind i det værk, som man laver. Jeg kan slet ikke se grunden til at lave det, som jeg laver, hvis det ikke er sådan. Så kunne jeg jo lige så godt bare arbejde med reklamefilm«, siger Ole Bornedal, da vi besøger ham forud for dagens premiere på ’Kærlighed på film’ på Indiakaj i Københavns havn.
En delt tilværelse
Og han lægger ikke fingre imellem, da han fortæller, hvordan han fik ideen til sin nye film på en norsk bjergvej, mens han var på vej hjem fra optagelserne til sin forrige film ’Jeg er Dina’ for fem år siden. Han kørte i en bil sammen med blandt andre Marie Bonnevie og Gérard Depardieu, og stemningen var høj, fordi optagelserne var vel overståede. 
»Bag mig – et sted langt nede i Danmark – var min familie. Et helt andet sted. Min kone og mine tre vidunderlige børn. Jeg følte mig skamfuld over, at jeg kunne sidde der i bilen og føle mig lykkelig uden dem. De burde jo være der. Lige hér ved min side ... Altid. Oven i købet var jeg på vej til en kvinde, jeg havde forelsket mig i. Hun ville vente på mig, når jeg nåede frem til skibet. Så ville vi se ud af kahytsvinduet sammen om natten og spejle os i nordlyset«.
Kærlighedsthriller
»Jeg gik fra min familie – men ikke mine børn. Vi lever i dag en delt tilværelse sammen, ligesom mange andre forliste par. Det er ikke ideelt, men bedre end ægteskaber uden kærlighed«, fortæller en hudløst ærlig Ole Bornedal. 
I ’Kærlighed på film’ er det Jonas (Anders W. Berthelsen), der bryder op fra den trygge – men også lidt kedelige – kærlighed i ægteskabet med Mette og deres to børn, hvilket starter en kædereaktion af begivenheder, som trækker et spor af død og ødelæggelse efter sig.
