Title: International_madrosNew_York_Times_skamroser_danske_restauranter
Date: 2008-05-05
Article Type: Nyt om mad
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Fra flæskesteg og flødekartofler til frosne hyldeblomstblade og færøske kæmperejer. Den danske cuisine har udviklet sig fra provinsielt til udsøgt inden for de sidste fem år.
I hvert fald hvis man skal tro
New York Times
. Det anerkendte amerikanske dagblads madskribent Seth Sherwood har været på Noma, Alberto K. og Geranium, og han er stærkt begejstret for standarden i de københavnske køkkener.
Unge kokke reder æren
Madskribenten mener, at det er de unge, danske kokke, der har tjent deres læretid i udlandet og nu er vendt hjem til hovedstadens køkkener, der redder de danske restauranters ære.
For blot fem år siden var dansk cuisine nemlig langt fra en imponerende oplevelse, mener han:
»Med få undtagelser har restaurantbesøg været en banal, skuffende oplevelse. Landets specialiteter - svinekød, kartofler og sild - blev på forudsigelig vis rekonstrueret fra restaurant til restaurant«
Stolte kokke
På Geranium er chefkok Rasmus Kofoed stolt af den overvældende omtale.
»Det er da dejligt at høre. Jeg har længe syntes, at vi var virkelig gode i Danmark, og jeg synes da, at det er fantastisk, at journalister og folk er begyndt at få øjnene op for det. At det til og med er nået hele vejen til New York, er da rigtig godt«.
Ligesom New York Times' Seth Sherwood mener Rasmus Kofoed også, at udbuddet af københavnske restauranter er blevet større og mere varieret inden for de seneste par år:
»Når folk spørger mig, hvor de skal tage hen at spise, spørger jeg dem, hvad de har lyst til i stedet for bare at anbefale et sted. For man kan få det hele i København lige nu: romantisk middag, italiensk rustikt, elegant, naturligt, nordisk og molekylær gastronomi«.
København som gourmetdestination
Også på Noma er man glade for roserne. Restauranten, der tegner sig for to af de i alt 12 Michelin-stjerner, som blev uddelt til 11 danske restauranter i 2008, er vant til international opmærksomhed. Men at blive rost til skyerne af New York Times er noget helt specielt, fortæller direktør Peter Kreiner.
»New York Times er 'the grandfather' - et af de mest respekterede medier, der findes. Så når de kaster blikket mod København, og vi så er så heldige at være med, er vi enormt stolte og glade. Det er da fedt, at en jounalist kommer herind og får en frokostoplevelse, som han vælger at skrive så billedligt og så positivt om. Det er vi meget, meget glade for«.
Peter Kreiner håber, at Seth Sherwoods artikel i New York Times vil lokke madelskere fra hele verden til København.
»Jeg tror, at nogle af de 'foodies', der har en glødende interesse for mad, måske i højere grad vil inkludere København som en gourmetdestination fremover. Næsten på lige fod med London og Paris«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Time Magazine tager på overklasse-sightseeing i København
Mere champagne
»Det er fuldstændigt sindssygt« på Noma i aften
verdensklasse
Noma er verdens 3. bedste restaurant
