Title: Irak_for_begyndere
Date: 2008-03-03
Article Type: Bøger
Author: Marcus Rubin

Kronikredaktør
Intet er gået, som det skulle i Irak. Irakerne modtog ikke amerikanerne med blomster, sådan som de havde troet. 
Landet viste sig meget mere skrøbeligt end forventet, og selv om Saddams hær smuldrede som et indtørret sandslot under invasionen, har det vist sig langt vanskeligere at få has på de oprørere og terrorister, som er sprunget op i dens sted.
Råd fra Anden Verdenskrig
Alt dette er tilsyneladende kommet bag på den amerikanske ledelse, og hvordan verdens stærkeste land kunne gå så fatalt galt i byen, vil være et tema for generationer af historikere. 
Så meget desto mere forunderligt er det, når man læser de glimrende råd som den amerikanske hær gav deres soldater i Irak under Anden Verdenskrig. 
For nok er verden anderledes i dag, og tilværelsen mere kaotisk, men meget af indholdet af hærens instruktionsbog til soldaterne fra dengang, som nu er blevet genudgivet af Chicago University Press, virker næste profetisk i dag.
Tilliden skulle vindes
»Den høje mand i den flagrende dragt, du vil se, med skægget og det lange hår er en førsteklasses kriger, som er uhyre dygtig til guerillakrig. 
Få krigere i noget land er faktisk bedre. Hvis han er din ven, er han en solid og loyal allieret – er han din fjende, så pas på«, lyder det advarende på side fire. 
Allerede dengang havde hæren på imponerende vis identificeret den afgørende opgave for soldaterne: at vinde irakernes tillid. Som det kort og godt udtrykkes i instruktionsbogen kan »Amerikansk succes eller fiasko i Irak meget vel afhænge af, om irakerne kan lide de amerikanske soldater eller ej. Måske er det ikke helt så enkelt. Men det kunne det vise sig at være«. 
Så sandt som det er sagt, og noget, Donald Rumsfeld og Dick Cheney med fordel kunne have lyttet til inden invasionen.
Bramfri tone
Et andet guldkorn fra instruktionsbogen, som de amerikanske ledere burde have bidt lidt mere mærke i, er den underspillede bemærkning om at »irakerne har nogle religiøse og etniske stridigheder internt«. 
I det hele taget er der en forfriskende bramfri og direkte tone i instruktionsbogen, som man godt kan savne i vore dages meget politisk korrekte USA, hvor budskabet nogle gange kan blive så indpakket, at det næsten forsvinder. 
Sådan var det ikke i 1943, her gik man lige til biddet. »Hvad er det her Irak for noget?«, lyder det første sætning i bogen, og derfra går det lige ud ad karavanesporet uden unødig formalitet. 
»De fleste amerikanere og europæere, som har været i Irak, kunne ikke lide det i begyndelsen«, står der uden omsvøb lidt længere henne.
Problemer med kvinderne
»De syntes, det var hårdt, varmt, støvet og uvenligt. Men de fleste skiftede mening efter få dage eller uger, primært på grund af de irakere, de mødte, og det samme vil ske for dig«. 
Dog ikke på grund af kvinderne, også her er bogen forbilledlig klar: »Gør ikke tilnærmelser til muslimske kvinder. Det vil kun give problemer«, lyder det. 
Hvorefter der kommer denne herlige tilføjelse: »Det vil i øvrigt ikke føre til noget. De prostituerede går ikke i gaderne, men bor i særlige kvarterer«. Det var dengang.
