Title: Irakere_siger_nej_til_hjemsendelse
Date: 2008-05-12
Article Type: Danmark
Author: Mikael Børsting

Regeringens forsøg på at få de afviste irakiske asylansøgere til at rejse hjem ad frivillighedens vej er indtil videre en fiasko.
Integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) erkender, at kontrakterne, som skulle få irakerne til at skrive under på deres egen hjemsendelse, ikke har haft den forventede effekt. 
Da ordningen trådte i kraft i oktober sidste år, sad der i alt 446 irakere i udsendelsesposition, men ifølge Rigspolitiets seneste opgørelse har blot 11 af dem taget imod tilbuddet om at få en pose penge i hånden og et uddannelsestilbud mod at rejse tilbage. Det svarer til 2,5 procent. 
»Jeg anerkender, at der er meget få irakere, der har skrevet under. Men det er gået, som man kunne forvente. De vil hellere være i Danmark. De er glade for at være her«, siger Birthe Rønn Hornbech.
Hvilshøj: Et meget generøst tilbud
Hendes partifælle og forgænger Rikke Hvilshøj sparede ellers ikke på de store ord, da hun for præcis et år siden fortalte pressen om de hjemsendelseskontrakter, som regeringen og Dansk Folkeparti netop var blevet enige om. »Det er et meget generøst tilbud til irakerne«, sagde Hvilshøj dengang. 
Birthe Rønn Hornbech ønsker ikke at kommentere Hvilshøjs ordvalg, men holder fast, i at regeringens forsøg på at få irakerne til at vende tilbage var helt rigtig. 
»De få, der har sagt ja til ordningen, er ikke udtryk for, at det er en dårlig ordning, men det er et udtryk for, at de hellere vil være i Danmark«, understreger hun.
Vestager: Ordningen er en fiasko
Den radikale partileder, Margrethe Vestager, kalder derimod ordningen for en fiasko. 
»Det her viser jo med tydelighed, at de afviste irakere ikke tør rejse hjem. Hvis det var et generøst tilbud – og der var fred i Irak – så havde de jo taget imod det. Ordningen er en fiasko«, siger Vestager og retter sin kritik mod statsministeren. 
»Anders Fogh har et stort ansvar her. Han lovede et bredt politisk samarbejde om asylpolitikken. Det er ikke sket. Han lovede bedre vilkår for asylansøgere. Det er ikke sket. Han lovede, at børnefamiliernes forhold skulle forbedres. Det er ikke sket. Statsministeren har et forklaringsproblem over for irakerne, vælgerne og de politiske partier«, siger hun.
En rystende oplevelse
Også Socialdemokraternes integrationsordfører, Henrik Dam Kristensen, kritiserer regeringens asylpolitik. Han var for en måned siden i Sandholmlejren med Folketingets Integrationsudvalg for at besøge nogle af de irakere, som har siddet i venteposition i årevis. 
»Det var en rystende oplevelse, og man kan i hvert fald ikke påstå, at irakerne siger nej til kontrakterne, fordi de har et fantastisk liv på asylcentrene. Det har de ikke«, siger han. 
Socialdemokraterne mener, at afviste asylansøgere, som ikke kan vende tilbage deres hjemland på grund af en manglende hjemsendelsesaftale med det pågældende land, skal have mulighed for at arbejde og bo uden for centrene. Det har regeringen hidtil afvist.
Kun unge mænd tager imod tilbuddet
Iraks koordinator i organisationen Care4You, som står for hjemsendelseskontrakterne, Villo Sigurdsson, forklarer, at det kun er enlige unge mænd, som har taget imod tilbuddet. Dermed har ordningen reelt ikke haft nogen betydning for de familier med børn, som regeringen – med statsministeren i spidsen – ellers sigtede mod. 
»Det er kun unge mænd, der har skrevet under, og de har typisk ikke de samme bekymringer om skoleforhold, sundhedsvæsen og sikkerhed, som familierne har. Det her viser jo bare, at det ikke har noget med økonomi at gøre. Irakerne er oprigtigt bekymrede for situationen i deres hjemland«, siger Villo Sigurdsson. 
Han mener derfor, at politikerne bør ændre kontrakterne, fordi de ikke er individuelle nok. 
»Man har lavet en model, som gælder alle irakere. Det fungerer ikke. Man skal lave individuelle løsninger. Tale med hver enkelt iraker og familie og skræddersy en løsning til dem. Nogle kommer fra Bagdad andre Basra. Nogle er kristne, andre muslimer. Man kan ikke lave nogen fælles model for denne her gruppe«, fastslår Villo Sigurdsson. 
Hjemsendelseskontrakterne skulle have været evalueret 1. maj i år. Det er endnu ikke sket.
