Title: Irriteret_Frevert_forsvarer_partiskifte
Date: 2007-09-28
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Der er ikke noget galt i at gå ind i et parti alene for at få magt og indflydelse. Det mener det nye makkerpar i CD, Ben Haddou og Louise Frevert, der begge har skiftet parti flere gange. 
»Enhver politiker går ind i et parti for at få magt og indflydelse. Dem, der siger noget andet, lyver. Og jeg har fuld respekt for de personer, der går ind i et parti for at få magt og indflydelse«, sagde Ben Haddou, da han på et pressemøde i dag præsenterede den tidligere DF’er Louise Frevert som CDs nye folketingsmedlem. 
Louise Frevert lagde heller ikke skjul på, at personlige ambition er en væsentlig drivkraft for hende. Og også var det, da hun i sin tid skiftede fra de konservative til Dansk Folkeparti. 
»Dansk Folkeparti var et meget nyt parti med mulighed for store armbevægelser og for at komme ud med sine budskaber«, siger Louise Frevert.
Irriterede over kritiske spørgsmål
Både hun og Ben Haddou var på pressemødet tydeligt irriterede over at få en stribe spørgsmål om det troværdige i, at Louise Frevert kan gå fra DF til CD, der traditionelt har ligget på hver sin yderfløj i udlændingepolitikken og også i EU-politikken. 
»I Danmark har man så travlt med at rippe op i fortiden i stedet for at se på, hvor man står her og nu«, siger Louise Frevert. 
»Det er pudsigt i politik, at man ikke som i alle andre job, hvis man ikke har lyst til at have det job, man har, så kan søge andre græsgange. Det er fuldstændig forbudt i politik«.
Du har hidtil haft en meget kritisk tilgang til islam. Mener du stadig det?
»Jeg som sådan har ikke en kritisk indgang til islam. Jeg har en kritisk indgang til islamisme, og alt hvad der er fundamentalistisk«.
»Jeg har skrevet og sagt nok om det parti«
CD har hidtil haft en meget lempelig udlændingepolitik, og partiet går ind for afskaffelse af 24-års-reglen og tilknytningskravet. Er du enig i det?
»Ja. Jeg støtter, at man har et frit valg, og det er meget vigtigt. Jeg er jo selv i princippet fjerde generationsindvandrer, og jeg har i min tætteste omgangskreds oplevet store problemer med 24 års reglen. Men jeg har ikke udtalt mig om det før nu, for det har været en del af den politik, man havde i mit tidligere parti, som jeg ikke har beskæftiget mig med«
Men du har tidligere udtalt dig på en måde, som var for meget for selv Dansk Folkeparti, og nu rykker du over i CD?
»Jeg har ikke udtalt mig. Og jeg har skrevet en bog, hvor jeg gennemgår det hele. Jeg har skrevet og sagt nok om det parti«.
Man skal have lov til at udvikle sig politisk
CD går også ind for permanent ophold efter tre år. Er det en god idé?
»Ja, hvorfor skulle det ikke være det?«.
Er du også enig i, at der skal flere asylansøgere ind i Danmark?
»Jeg synes faktisk, at det er et irrelevant spørgsmål i forhold til mine egne værdier, om jeg decideret har ment det før. Man skal være glad for, at man som menneske har mulighed for at udvikle sig?«. 
Louise Frevert forlod i maj Dansk Folkeparti samtidig med at hun udgav sin erindringsbog, der fortalte om hendes liv og var et frontalangreb på især DF-leder Pia Kjærsgaard.
Nyomvendt EU-tilhænger
EU-modstand er et kerneområde for DF. CD er varme tilhængere af EU. Er du nu blevet glødende EU-tilhænger?
»Jeg er jo et kosmopolitisk menneske, og jeg har aldrig beskæftiget mig særligt med EU-politik. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at det ikke har stået på min dagsorden. Men det siger næsten sig selv, at vi er et lille land på fem millioner mennesker, som ikke vil være i stand til at klare sig uden det medlemskab«.
Så du er blevet glødende EU-tilhænger:
»Glødende og glødende. Tilhænger ja, men glødende. Der er jo modificeringer. Jeg vil ikke stå og danse på bordene og sige, at jeg er vild med EU«.
Og så slutter vi med en mavedans
Ben Haddou – der selv for nylig skiftede til de konservative og tilbage til CD – er heller ikke bekymret for Louise Freverts politiske holdninger. 
»Det er en gevinst for CD. Det er en gevinst for Louise Frevert, og det er en gevinst for dansk midterpolitik«, siger Ben Haddou. 
Louise Frevert – der er uddannet mavedanser – og Ben Haddou afsluttede pressemødet med en lille mavedans.
