Title: Is-reportageLuksusis_er_byens_nye_mærkevare
Date: 2008-06-26
Article Type: Nyt om mad
Author: Jesper Knudsen

Øllen er mikrobryg. Kaffen er latte. Og nu er isen både økologisk og friskblandet af de allerbedste råvarer. Luksusis er blevet storbyboernes nye store mærkevare, og isbarerne slår sig ned overalt i København. 
Isværket, Siciliansk Is og Cold Stone Creamery er navnene på butikker, der alene i 2008 er åbnet med forskellige profiler inden for, hvad man kan kalde gourmetis. Dertil kommer, at den populære isbarkæde Paradis Is snart klipper snoren til filial nummer 23. Paradis Is, der åbnede sin første isbar i København for fem år siden, er nu nået til Skagen.
Signaturis
Den eksklusive is har også sneget sig ind på restauranternes menukort og er blevet et prestigesignal. Blandt andre Skuespilhusets restaurant har udviklet sine helt egne isvarianter, som kun kan fås på stedet. Signaturis kalder Cullura tendensen, som også har vundet indpas i andre restauranter. 
»Hjemmelavet is er jo lidt specielt, fordi det smager godt, og fordi man ikke kan få det andre steder, og det appellerer til de urbane forbrugere, der flasher fødevarer, som de flasher mærketøj«, siger Poul Cullura. 
»Man skaber sin identitet igennem, hvad man spiser, og det tror jeg faktisk er noget forholdsvis nyt. Folk har alverdens dyre specialprodukter fremme på køkkenhylderne derhjemme. Markus Grigos is, Meyers treårslagrede æbleeddike og Tyrrells håndfriterede rodfrugtchips. Mens OTA-solgryn og Estrellachips ikke er noget, man viser frem i samtalekøkkenet«.
Gourmetis hjælper traditionsis
Selv om det ser ud til, at danskerne kun har set toppen af luksusisbjerget, er de etablerede forhandlere under Dansk Isindustri ikke bange for, at kølediskklassikere som Magnum, Kung Fu, Kæmpe Læske og regnbueis skal blive udkonkurreret af den eksklusive is. 
»I branchen synes vi alt i alt, at det er godt, at der er nogen, der trækker folk ind på cafeer og gør is til noget fint – og på den måde slår et slag for vores produktkategori«, siger Hanne Kristensen, der er marketingchef for Hjem-Is og sidder i bestyrelsen i Dansk Isindustri. 
Ifølge hende er chips, cola og slik mere direkte konkurrenter til den traditionelle is end isen fra det stigende antal luksusisbarer.
