Title: Isam_B_i_Se_og_Hørs_gabestok
Date: 2008-01-18
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Her et skoleeksempel på gabestoksjournalistik af allerværste skuffe: 
Ekstra Bladet refererede i går en historie fra Se og Hør på avisens hjemmeside: 
1) »Ifølge to centrale politikilder tæt på efterforskningen afleverede sangeren Isam B fra den populære rap- og popgruppe Outlandish dyrt mærkevaresportstøj til den 19-årige terrormistænkte 'E' i fængslet. Det skriver SE og HØR.« 
Igen lever Se og Hør ned til laveste journalistiske niveau, godt bakket op af »to centrale politikilder«, der afgjort ikke er deres job værdige. 
Så længe der ikke er tale om ulovlige gaver - og det er der ikke - er det for det første inderligt ligegyldigt, hvem der har sendt hvad til en
mistænkt
. Hvorfor i alverden skulle dét være et problem? 
2) »Tøjet bar 'E' senere under retssagen i Østre Landsret.« 
Jamen dog?! Hvilken afsløring! Historien bliver mere og mere mistænkelig, ikke sandt: »De kendes skyldig for at have båret en mærkevaretrøje, som De har fået i gave.« 
3) »Derudover modtog E ifølge ugebladet breve, hvori Isam B erklærede sin støtte til den terrormistænkte - blandt andet med ordlyden 'Hold ud' og 'typisk dansk racisme'.« 
Og? Isam B tror tydeligvis, at den mistænkte er uskyldig og bakker ham op. Hvem ville ikke bakke en mistænkt bekendt op, hvis uskyld man er overbevist om? 
»Typisk dansk racisme«? »Typisk« er det vel ikke (forhåbentlig er i det mindste disse
klart embedsmisbrugende
politifolk, der har lækket en fuldstændig privat korrespondance uden skyggen af relevans for sagen, et forsvindende mindretal i politikorpset) - men er det særlig mistænkelig formulering, som kommer nogen ved? 
4) »Også Isam B's bror - der er gift med 'E's søster - har vist interesse for sagen og mødte flere gange op i Østre Landsret.« 
AHA! Han »viste interesse for sagen« og »mødte flere gange op i Østre Landsret«? Ja, det tror da faen, når det er hans søsters mand, der er anklaget. 
Og så fik vi altså også at vide, at der faktisk er tale om en person, der er tæt på Isam B's
familie
- hvilket kun gør det endnu mere oplagt og odrinært, at han har sendt ham gaver. 
5) »De 12 nævninge i sagen mente, at 'E' var skyldig i planlægning af et terrorangreb, men 'E' blev frikendt af dommeren.« 
Dér kan man bare se - er det særlig underligt, at venner, der er tæt på den mistænkte, er overbevist om hans uskyld, når han sågar bliver frikendt af en dommer? Naturligvis ikke. Men så kommer historiens store finale: 
6) »Siden frikendelsen er der kommet nye beviser på banen, og anklagemyndigheden forsøger igen at få 'E' dømt.« 
Og? Hvad har det dog med Isam B's mærkevaretrøjer at gøre? 
7) Der er åbenbart tale om en DVD, der ifølge Se og Hør indeholder »bombemanualer« og »en præcis beskrivelse af, hvordan en fuldt funktionel terrorcelle skal bygges op« - har journalisten set den? Det får vi ikke at vide - men den mistænkte afviser kendskab til DVD'en. 
Er han så skyldig? Han er
mistænkt
- hverken mere eller mindre. Og igen: Hvor var det nu lige, at Isam B's mærkevaretrøjer overhovedet kommer ind i billedet her? Det får vi aldrig at vide. 
De kommer kun ind i billedet, fordi hele historien handler om at puste liv i en sag, hvor den mistænkte allerede én gang er frikendt, og hvor et par politifolk i uskøn harmoni med landets værste medieorgan uden skyggen af rimelig anledning bruger det hele til at tilsværte en muslimsk musiker - der samtidig skal fungere som behændig løftestang for den tyndest tænkelige historie.
