Title: Islandsk_noir-stemning
Date: 2008-05-24
Article Type: Bøger
Author: Tine Maria Winther

Når der kommer en ny krimifortælling af Arnaldur Indridason, som der gjorde torsdag i denne uge, gælder det bare om at skaffe sig bog og læsetid, så bekendtskabet med Erlendur Sveinsson og hans hold af opdagere fra kriminalpolitiet i Reykjavik kan (gen)optages. 
’Manden i søen’ er Indridasons fjerde i serien oversat til dansk, men man kan begynde, hvor man vil. Udviklingen i den tungsindige, men træfsikre politimands privatliv går i et tempo, så vi alle kan være med. Således ved læseren heller ikke efter denne roman, om Erlendur vil få et bedre forhold til sine børn, hvorvidt han nogensinde finder resterne af den lillebror, der forsvandt i en snestorm, eller om det vil lykkes ham at blive kæreste med (den gifte) retsmediciner Valgerdur. 
Utålmodige læsere vil nok efterhånden slå sig i tøjret, men denne anmelder synes, at det seje træk på privatfronten er en hyggelig base i historierne om uhyggelige mord. En enkelt af de røde tråde i Erlendur Sveinssons liv nærmer sig en sløjfe, men der er stadig mange løse ender, der kan slås knuder på i kommende romaner om den plagede politimand med den høje opklaringsprocent.
Fortællingen i ’Manden i søen’ løber, sådan som forfatteren holder af det, i to spor: Et nutidigt, hvor vi følger politiets arbejde med at opklare mordgåden, og et datidigt fra dengang offeret levede. I denne bog er det tilbage i 1950’erne, dengang DDR inviterede unge (islandske) kommunister til at læse ved universitetet i Leipzig med alt betalt, og det spæde Stasi hvervede spioner blandt de studerende.
Det, der skete dengang i Østtyskland, får læseren fortalt gennem en af de studerende, Tomas, og dermed er man hele tiden et skridt foran politiet, der selv må stykke beviserne sammen på egen hånd. En både behagelig og dynamisk situation at blive sat i.
Og datidssporet går hen og bliver helt gribende, da de unge mennesker oplever, at drømmene ikke gror ind i himlen, men snarere ender på bunden af om ikke sagosuppen så af Kleifarvatn.
’Manden i søen’ er en mesterlig roman, som giver blod på tanden til at læse eller genlæse alle Arnaldur Indridasons krimier. Også for de læsere, der måske er kørt træt i den populære genre. Der er i al fald meget lidt femikrimi over Indridason.
