Title: Israel_og_Fatah_afviser_samtaler_med_Hamas
Date: 2007-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Den palæstinensiske præsident Mahmoud Abbas’ Fatah-bevægelse afviste i dag, at der kan blive tale om at sætte sig til forhandlingsbordet med Hamas, medmindre den islamistiske bevægelse afgiver kontrollen med Gazastriben. 
»Det, der skete i Gaza, var et militærkup mod legitimiteten og mod demokratiet«, sagde et medlem af Fatahs centralkomité, Abdallah Franji, der står præsident Abbas nær. 
»Hvis de trækker sig tilbage, kan vi forhandle. På nuværende tidspunkt kan vi ikke«. 
Villig til forhandling 
 Ismail Haniyeh, der var premierminister for Hamas indtil han blev fyret af Abbas i juni, sagde sent onsdag aften, at Hamas er klar til at gennemføre forsoningssamtaler med Fatah.

Haniyeh antydede samtidig, at Hamas er parat til at opgive kontrollen med Gazastriben, som den overtog efter kampe med Fatah i juni. 
»Vor regering i Gaza er midlertidig«, sagde Haniyeh. 
 Han tilføjede, at forhandlingerne skulle holdes i forbindelse med Eid al-Fitr, der markerer afslutningen på muslimernes hellige måned, ramadanen, der slutter i weekenden. 
Israel støtter Abbas 
 En af Haniyehs rådgivere, Ahmed Yousef, sagde til det britiske BBC, at Hamas hele tiden har villet genoptage dialogen med Fatah, og fastholdt, at Hamas aldrig har haft hensigter om at oprette en palæstinensisk stat i Gaza. 
»En fremtidig palæstinensisk stat skal inkludere alle besatte områder på Vestbredden og i Gaza«, sagde han. 
 Israel, der bakker op om den moderate præsident Abbas, mener, at enhver dialog med Hamas vil »torpedere« bestræbelserne på at nå til enighed om rammerne for en palæstinensisk stat forud for næste måneds Mellemøst-konference i USA. 
»Vi er bekymrede for, at hvis man tillader denne yderliggående organisation, som er imod forsoning, at komme tilbage i rampelyset, vil man reelt torpedere enhver chance for at bevæge sig fremad«, sagde talsmanden for det israelske udenrigsministerium, Mark Regev. 
 Israel og en række vestlige lande har indført en boykot af Hamas og kræver, at bevægelsen anerkender den jødiske stat, stopper volden og efterlever tidligere indgåede aftaler.
