Title: ISS_vil_rette_op_pa_eventuelle_ulovligheder
Date: 2008-03-24
Article Type: Økonomi
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
I januar overtog ISS den israelske rengøringskoncern Kfir. Med købet har ISS fået ansvar for at skabe ordnede forhold på en virksomhed, der gentagne gange er dømt for udnyttelse af sine ansatte, mener to medlemmer af det israelske parlament, Knesset. 
I et brev til ISS-koncernchef Jørgen Lindegaard skriver Shelli Yechimovitz og danskfødte Michael Melchior fra Arbejderpartiet, at Kfir »er berygtet i Israel for en lang række overtrædelser af den israelske arbejdslov«. 
Dommene drejer sig om afskedigelse af gravide kvinder, forsætlig forsinkelse af lønudbetalinger samt lønudbetalinger under minimumslønnen til både arabisk rengøringspersonale fra Østjerusalem, nyindvandrere fra Etiopien og medarbejdere fra andre svagtstillede befolkningsgrupper, skriver de. 
Yechimovitz og Melchior anmoder på det kraftigste Jørgen Lindegaard om at sikre, at Kfir lever op til arbejdslove og basale etiske værdier i henhold til gældende lov og skik i såvel Danmark som Israel.
Kender ikke til domme
Jørgen Lindegaard har endnu ikke modtaget brevet fra de to parlamentsmedlemmer, forklarer han. Han kender derfor kun brevets ordlyd fra Politiken, der har modtaget en kopi.
Er du bekendt med de arbejdsretlige domme, som brevet omtaler?
»Nej, det er jeg ikke. Men jeg kan ikke afvise, at der kan være detaljer omkring firmaet, som vi ikke kender til i dag. Hvis der er disse problemer, er det i modstrid med vores regler og vil blive ordnet«, siger Jørgen Lindegaard.
De to Knesset-medlemmer anmoder dig om at sikre, at Kfir lever op til arbejdslove og etiske værdier i henhold til lov og skik i både Danmark og Israel. Hvad siger du til det?
»Det siger sig selv. Som det fremgår af vores hjemmeside, arbejder vi efter minimumsstandarder, som betyder, at vi lever op til disse ting. Vi har helt normale relationer til fagforeninger globalt. Køber vi en virksomhed, der ikke lever op til vores standarder, bliver det et led i den efterfølgende integrationsproces«.
Så du kan forsikre, at hvis der har foregået ulovligheder, så vil der blive rettet op på det?
»Det vil der under alle omstændigheder. Kfir vil blive behandlet ligesom alle andre ISS-datterselskaber. Hvad vi gør med de ting, der er sket under tidligere ejere, kan jeg ikke sige på stående fod«.
Hvis du havde haft kendskab til de problemer, der angiveligt er i Kfir, ville du så stadig have overtaget Kfir?
»Ja, naturligvis. En virksomhed, der beskæftiger så mange mennesker, vil altid have nogle sager – det har vi jo også i ISS i Danmark. Så der skal være tale om et slyngelselskab, hvis vi ikke skulle kunne købe det – og det har vi aldrig været ude for«, siger Jørgen Lindegaard.
