Title: It's_fun_being_a_tourist!Turisttjek_København_rundt_i_sightseeing-bus
Date: 2008-07-21
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
»Du må hellere tage et kamera om halsen og tillægge dig en tyk, amerikansk accent, så du passer ind«, sagde en af mine venner, da jeg fortalte, at jeg skulle på sightseeing-bustur til Den Lille Havfrue og tilbage igen.
Og ja... Hvis man vil finde den typiske turist, er Copenhagen City Sightseeing et godt sted at starte. På dobbeltdækkerens øverste etage vrimler det i hvert fald med praktiske rygsække, dyrt fotoudstyr og fold-ud-kort over København.
»Yeey! It's fun being a tourist«, udbryder en forventningsfuld amerikansk kvinde, da vi venter på, at bussen skal begynde sin tur rundt i det indre København.
»Kan ni titta här?«, siger en svensk familiefar, der fra flere forskellige postioner forsøger at få familien og Københavns Rådhus med på samme billede.
Hop on, hop off
Turen til og fra Den Lille Havefrue varer en times tid og koster 120 kroner. Undervejs passerer bussen blandt andet Rosenborg, Nyboder og Amalienborg, og passagerne har mulighed for at stige af og på, når de vil.
Der er ingen guide med på turen. Al information om seværdighederne foregår igennem et par røde høretelefoner, som man får udleveret sammen med sin busbillet. Man kan altså selv bestemme, om man vil høre københavner-anekdoker på dansk, svensk, fransk, engelsk, tysk, spansk eller italiensk.
Multikulturel automatguide
Ganske smart og bekvemt. Og underholdende, viser det sig hurtigt. For fortællingen om Københavns seværdigheder er knap nok startet, før sprogene på multikulturel vis blander sig med hinanden.
»Der er også en metrostation... Finns även en metrostation...«, lyder det for eksempel, da bussen cruiser forbi Nørreport.
Og et øjeblik senere har Statens Teater for Kunst pludselig fået en »schöne Sammlung... af Rembrandt, Picasso og Matisse«.
Skandinavisk præcision
Det ser dog ikke ud til at ødelægge oplevelsen for turisterne. De griner af de kuriøse fortællinger om fortidens København og rejser sig synkront for at knipse løs med digitalkameraerne, hver gang bussen passerer en statue eller et slot.
Blandt de imponerede turister er hr og fru Morton fra Surrey i det sydlige England. De er på krydstogt med mega-skibet 'Sea Princess' rundt i Skandinavien. I går var de i Oslo. I morgen er de i Helsingborg. Men i dag gælder det København.
»København er en fantastisk smuk by. Alt er så ordentligt, og alle bygningerne er så præcist designede. Det er skandinavisk præcision«, siger hr. Morton.
En glimrende løsning
Hans kone ville gerne blive i København i længere tid. Men en sightseeingbus som denne er en glimrende løsning, når man kun har én dag i en by, mener hun.
»Man får jo alle oplysningerne på sit eget sprog og kan hoppe af og på, når man vil«.
Rannveig Evjen og Solvejg Kingo er enige. De to norske kvinder har boet på Fyn i 45 år, men føler, at det eneste, de kender til København, er Hovedbanegården og lufthavnen.
Let og bekvemt
»Det er en fantastisk tur og et fremragende koncept. Det er smart, at ens billet gælder hele dagen, og at man bare kan hoppe af og på, når man vil«, siger Rannveig, da bussen holder en kort pause ved Den Lille Havfrue.
Ligesom hr. og fru Morton har hun og Solvejg kun en dag i København, og derfor virkede det lettere og mere bekvemt at hoppe på sightseeingbussen end på linje 26.
»Og så finder vi ud af en masse om København, som vi ikke vidste i forvejen. Jeg er for eksempel overrasket over, hvor landsbyagtig København virker, selvom den er så stor«, siger Rannveig.
Ny viden
Og bussen er bestemt et godt bud, hvis man gerne vil vide mere om sin by. Vidste du for eksempel, at Winston Churchill selv plantede det træ, som statuen af ham nu står under?
Eller at det var Christian den 4., der indførte skattesystemet, så han havde penge til at bygge huse og slås med svenskerne?
Havfruen er populær
Efter stoppet ved Den Lille Havfrue bevæger bussen sig forbi Amalienborg og gennem Nyhavn. Efter en times tid er turen gennem det gamle København slut. Var den 120 kroner værd? Fru Morton er ikke i tvivl.
»Bestemt! Man kommer jo forbi alle de steder, man skal se«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Rejseliv
Turister glade for Københavns atmosfære
blomstret magnet
Turisttjek: På nostalgi-trip i Tivoli
»Stäng inte!«
Turisttjek: Ind til højre på Christiania
