Title: Italiensk_succes_da_danske_drømme_blev_knust
Date: 2008-08-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For tredje dag i træk mundede strabadserne i det hollandsk-belgiske ProTour-løb Eneco Tour ud i en massespurt, men til forskel fra de foregående etaper havde sejrherren denne gang grund til dobbelt jubel. 
Ikke alene affærdigede den 27-årige italiener Daniele Bennati (Liquigas) efter de 189 km fra Nieuwegein til Terneuzen nemlig det belgiske nationalidol Tom Boonen (Quick Step) og dennes landsmand Jurgen Roelandts (Silence-Lotto) – han erobrede også i kraft af bonussekunderne førertrøjen fra spanieren José Ivan Gutierrez (Caisse d’Epargne). 
Det norske stortalent Edvald Boasson Hagen (Team Columbia), der havde sikret sig tre sekunder undervejs, er nu nr. 2 sammenlagt med et minus på et enkelt sekund. Stadig er der i det hele taget tale om meget små tidsforskelle, idet de første 68 ryttere i klassementet ligger indenfor et minut.
Stor spredning i sidevinden
Etapen adskilte sig på afgørende vis fra de foregående, fordi Quick Step med en voldsom forcering i sidevinden fremtvang en stor udskilning i feltet. 
Blandt dem, der blev fanget bagude, var to danskere med håb om en samlet topplacering, Lars Bak (Team CSC Saxo Bank) og Frank Høj (Cofidis). 
De satte begge 11.53 min. til og har dermed ligesom eksempelvis det belgiske topnavn Leif Hoste (Silence-Lotto) udspillet deres roller i kampen om den endelige hæder.
Breschel nr. 25 på etapen
Team CSC Saxo Bank havde Matti Breschel, Kasper Klostergaard, Anders Lund og Jurgen van Goolen med hjem i den første gruppe på 72 ryttere. 
På et tidspunkt gjordes et forsøg på at bringe Breschel i position til spurten, men det lykkedes ikke rigtigt, og han måtte tage til takke med en 25.-plads på etapen. 
Sammenlagt er Jurgen van Goolen holdets bedste som nr. 28 med et minus på 24 sek.
Femte sejr i denne sæson
Det var Daniele Bennatis femte sejr i denne sæson, som italieneren kom meget sent i gang med efter at have døjet med eftervirkningerne fra en skade, han pådrog sig under sidste års Vuelta a Espana. 
Han kunne først genoptage aktiviteterne i april, men viste hurtigt topform med en etapesejr i Romandiet Rundt, hvorefter han noteredes for tre gevinster triumfer i Giro d’Italia, som medførte, at han også vandt løbets pointkonkurrence. 
Med sine aktuelle præstationer har Bennati klart signaleret, at han er parat til at tage udfordringerne i Vuelta a Espana op fra på lørdag. 
Sidst år fejrede han store triumfer i den spanske rundtur, selv om et styrt tidligt i løbet skulle vise sig at få de alvorlige følger, der betød, at han siden måtte holde en længere pause. Han gennemførte strabadserne på den iberiske halvø og sluttede efter tre etapesejre som vinder af pointkonkurrencen.
