Title: Italiensk_triumf_i_flot_finale_i_Hamburg
Date: 2007-08-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Bedst som scenariet i dagens ProTour løb, det 229 km lange Vattenfall Cyclassics med start og mål i Hamburg, lagde op til den ventede massespurt, spolerede den 27-årige italiener Alessandro Ballan (Lampre) alle forudsigelser. 
For den eksplosive afslutter, der ikke hører til de oftest sejrende i den professionelle cykelkaravane, men i foråret markerede sig suverænt med den fornemme triumf i Flandern Rundt, udnyttede forvirringen i finalen til et ultimativt, succesrigt fremstød. 
500 m fra mål trådte han uimodståeligt an, og den satsning gjorde det muligt for ham at juble, selv om to af storfavoritterne, sidste års sejrherre Oscar Freire (Rabobank) og den tredobbelte etapevinder fra det netop overståede Deutschland Tour Gerald Ciolek (T-Mobile), var snublende tæt på at overtrumfe ham.
Satser på VM
»Egentlig angreb jeg for at køre spurten for mine spurtstærke holdkammerater, men de nåede aldrig rigtigt med, og så var det altså min egen chance, det gjaldt«, sagde Alessandro Ballan efter det fornemme resultat. 
»Jeg følte mig oplagt inden løbet, fordi jeg synes, at planlægningen går fint. Jeg gennemførte Tour de France og stiler nu mod at få en god afslutning på sæsonen. Og det indebærer ikke mindst, at jeg håber på at kunne lave et opmuntrende resultat ved VM«.
Nej tak til spurten
Der var stillet store forventninger til Team CSC’s Jens Voigt efter den overbevisende triumf i Deutschland Tour, og det danske mandskabs tyske veteran havde da også selv sat næsen op efter et topresultat. 
»Spurten blev imidlertid lidt for tæt for mig. Som 35-årig familiefar med fire børn og endnu et barn på vej må jeg erkende, at jeg ikke er indstillet på at blande mig i den slags tætte opgør. Og med en lang række styrt, hvoraf det sidste indtraf indenfor den afsluttende km, blev det simpelthen for hektisk for mig. Jeg havde selv regnet med at kunne få mere ud af min indsats, for formen var til det. Men sådan skulle det altså ikke være«, konstaterer Jens Voigt.
CSC på sikker førsteplads
Der resterer nu seks ProTour-afdelinger – den næste er det hollandske etapeløbe Eneco Tour, der indledes onsdag – og i holdkonkurrencen har Team CSC taget en så overvældende føring, at det må anses for givet, at det danske mandskab for tredje år i træk slutter som nr. 1 på ranglisten. 
CSC blev nr. 8 i Vattenfall Cyclassics – takket være de to unge danskere Matti Breschel og Anders Lund som henholdsvis nr. 15 og 27 og australieren Luke Roberts – og det betyder, at holdet nu på ProTourens førsteplads har 314 point mod 260 til den nærmeste forfølger Caisse d’Epargne. 
Individuelt sidder italieneren Danilo Di Luca (Liquigas) fortsat sikkert på ProTour tronen.
CSC med i langt udbrud
Allerede efter 12 km etableredes det udbrud, der kom til at præge en stor del af løbet. Team CSC’s australier Luke Roberts, der givetvis er på jagt efter en ny kontrakt, stak sammen med hollænderne Gerben Löwik (Rabobank) og Floris Goesinnen (Skil-Shimano). 
Trioen nåede op på at have et forspring på lidt over 14 min., men forehavendet neutraliseredes i rigelig god til, at sprinterholdene kunne køre deres folk i position. At Ballan så i den sidste ende overrumplede dem, er en ganske anden sag.
