Title: Italienere_dominerer_i_Tyrkiet
Date: 2008-04-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en flot solooffensiv sørgede den 22-årige Filippo Savini (CSF-Navigare) for fjerde dag i træk for italiensk sejr i det tyrkiske etapeløb Presidential Tour. 
På den 178 km lange strækning fra Marmaris til Ölüdeniz etableredes et ottemands udbrud efter 15 km, og eftersom ingen af deltagerne truede den sammenlagt førende spanier David Garcia (Karpin-Galicia) holdt det hjem. 
Moldoveren Ruslan Ivanov (Diquigiovanni) angreb med 12 km tilbage, og i det bjergrige terræn kørte den unge italiener, der også vandt den skrappeste etape i årets Tour de Langkawi, alene op til ham og forbi. 
Filippo Savini kom i mål med et forspring på 45 sek. til landsmanden Luca Zanasca (Centri Calzatura), mens Garcia og dennes fire nærmeste rivaler i den samlede stilling befandt sig i hovedfeltet, der kom ind 2.13 min. senere. Dermed fører Garcia fortsat med fire sek. foran holdkammeraten og landsmanden Gustavo Cesar. 
Dansker på podiet 
Selv om Team Designa Køkken kun kunne stille med fire af de tilladte seks ryttere, da etapeløbet Rhônes-Alpes Isère Tour indledtes i dag, slap det danske mandskab glimrende fra opgaven. 
Michael Tronborg kom nemlig med i det afgørende udbrud på ni mand, men hverken han eller de øvrige kunne stille noget op, da hollænderen Jos van Emden (Rabobank Continental) kørte alene knap 10 km fra mål. 
Til gengæld havde danskeren overskud til at tage initiativet ved 1000 m mærket, og kun sloveneren Radoslav Rogina (Perutnina) formåede at svare igen. 
Rogina passerede Tronborg og noteredes som nr. 2 for et minus på 23 sek. til van Emden, mens danskeren fulgte på tredjepladsen yderligere to sek. efter. De seks resterende udbrydere kom ind tre sek. senere, mens feltet var 1.11 min. bagude. 
Ingen danskere i front 
I det andet mindre franske etapeløb, der er i gang i øjeblikket, Tour de Loir-et-Cher, var ingen af de tre danske hold i feltet, Team GLS, Team Odense Energi og Glud & Marstrand Horsens med i front, da dagens 200 km lange styrkeprøve mundede ud i en massespurt. 
Sejren gik til kasakheren Valentin Iglinskiy fra Astanas talenthold Ulan, mens vinderen af 1. etape, hollænderen Jos Pronk (Krolstone) bevarede førertrøjen.
