Title: Italiener_jubler_efter_bitre_uger
Date: 2008-02-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For den 31-årige italiener Luca Paoloni og holdkammeraterne på Acqua & Sapone mandskabet har de seneste uger budt på bitre oplevelser, som har været vanskelige at fordøje. 
Holdet er nemlig faldet i unåde hos den italienske storarrangør Rcs Sport, og det har medført, at det hverken har opnået invitation til Giro d’Italia, Milano-Sanremo eller Tirreno-Adriatico, selv om det i rytterstaben råder over blandt andre den tidligere Giro-vinder Stefano Garzelli. 
I dag fik Paoloni imidlertid et plaster på såret, da han hyldedes som vinder af den 45. udgave af Trofeo Laigueglia, men efter han havde passeret målstregen ved Middelhavet med armen hævet i sejrsjubel, måtte han gennem yderligere en halv snes uvisse minutter, før han kunne føle sig sikker på triumfen. 
Matti Breschel nr. 6 
For også landmanden Daniele Pietropolli (LPR) var overbevist om, han havde vundet og rakte ligeledes armen i vejret, så der måtte et indgående studie af målfotoet til, før afgørelsen faldt ud til Paolinis fordel. 
I massespurten, som omfattede cirka 50 ryttere, var også Team CSC’s Matti Breschel med helt fremme og noteredes for en sjetteplads efter at have fået glimrende støtte af holdet undervejs. 
»Matti følte sig virkelig godt kørende, og det giver spændende løfter op til de kommende opgaver i foråret, som er særdeles vigtige både for ham og holdet«, siger sportsdirektør Dan Frost. 
Til start i morgen i Frankrig 
Team CSC er til start igen i morgen på den anden side af den fransk-italienske grænse, når det gælder endnu et at de traditionsrige sydeuropæiske storløb Tour du Haut Var. 
Her stiller det danske mandskab op med Lars Bak, Chris Anker Sørensen, Kasper Klostergaard, den russiske VM-sølvvinder Alexandre Kolobnev, australieren Bradley McGee, belgieren Jurgen van Goolen og de luxembourgske brødre Andy og Fränk Schleck. 
Magtskifte i Portugal 
På den portugisiske sydkyst var der som ventet magtskifte i Volta ao Algarve efter den 29,4 km lange enkeltstart, som udgjorde 4. etape. 
Den 28-årige belgiske mester Stijn Devolder, der efter fire sæsoner i amerikansk tjeneste er skiftet fra det lukkede Discovery Channel mandskab til hjemlandets Quick Step, fejrede dobbelt succes. 
Han sejrede nemlig klart i temporæset og overtog dermed også førertrøjen fra den tyske sprinter Robert Förster (Gerolsteiner). Devolder befandt sig inden etapen i den store gruppe af ryttere, som var registreret for et minus på 27 sek. til Förster, men det udlignedes rigeligt på enkeltstarten. 
Farvel til McEwen 
En af løbets prominente deltagere, den australske sprinterkonge Robbie McEwen (Silence-Lotto), som holdt en lav profil de første dage, var ikke til start på denne 4. etape. 
Han styrtede i går, og der næredes frygt for, at han havde kvæstet den ene albue, så forårsklassikerne ville komme i fare. En undersøgelse på hospitalet afslørede dog, at der kun var tale om ganske vist alvorlige, men overfladiske skrammer, og han har allerede meldt ud, at han er klar, når den belgiske sæson indledes i næste weekend med Omloop Het Volk.
