Title: Italiensk_veteran_lægger_op_til_flot_forar
Date: 2008-02-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ni år efter sin første triumf i det franske storløb Tour du Haut Var gentog den italienske veteran Davide Rebellin (Gerolsteiner) i dag bedriften, da han efter de 197 km var hurtigst i den trio, der kom samlet til målet i Draguignan. 
Den 36-årige italiener afviste landsmanden Rinaldo Nocentini (Ag2R) og russeren Alexandre Botcharov (Crédit Agricole), der for kort tid siden i nogenlunde det samme terræn vandt etapeløbet Tour Méditerranéen. 
De tre havde angrebet med 12 km tilbage og holdt hjem foran en gruppe på omkring 15 ryttere, hvor Team CSC havde både Fränk Schleck og Chris Anker Sørensen med. 
CSC-sportsdirektør tilfreds 
»Jeg synes, vi ydede en tilfredsstillende indsats, og det gælder ikke kun Chris Anker og Fränk, som kæmpede med om topplaceringerne«, fortæller Team CSC’s sportsdirektør Dan Frost. 
»Den eneste, der ikke fuldførte var Kasper Klostergaard, men det skyldes, at han med en snarrådig aktion sørgede for, at Chris Anker kunne fortsætte. Chris havde fået problemer med sin ene cykelsko, og Kasper var hurtig til at give ham sin, men kunne så ikke selv fortsætte«. 
Den 40. udgave af Tour du Haut Var var traditionen tro præget af en lang række udbrud. Mod slutningen tegnede der sig lovende udsigter for nordmanden Thor Hushovd (Crédit Agricole), der var kørt alene, men han blev hentet på dagens sidste stigning Côte de Tuillières. Kort efter angreb Rebellin, og kun Nocentini og Botcharov formåede at følge ham. 
Spurten i den gruppe, hvor Fränk Schleck og Chris Anker Sørensen befandt sig, og som kom i mål syv sek. efter Rebellin, vandtes af Anthony Geslin (Bouygues Telecom). Scleck blev nr. 10 og det unge danske stortalent nr. 13, og han bekræftede dermed i sin sæsondebut formodningerne om, at han går et meget lovende år i møde. 
På kurs mod forårsklassikerne 
Med sejren sender Rebellin et klart signal om, at han er på vej mod den form, der så ofte har gjort ham til en af dominerende skikkelser i forårets mest betydende endags løb. 
Sidste år vandt han således Fleche Wallonne, og for fire sæsoner siden supplerede han succesen i denne krævende belgiske klassiker med umiddelbart efter også at tage sig af både Amstel Gold Race og Liège-Bastogne-Liège. 
Italieneren hører ikke til de topryttere, der vinder særligt mange løb pr. sæson, men han har ry for at være særdeles konstant, hvilket da også har kunnet aflæses på de gennemgående konkurrencer. Sidste år blev han eksempelvis nr. 2 i ProTour efter australieren Cadel Evans (Silence-Lotto).
