Title: Italiener_brød_fransk_sejrsrække
Date: 2008-05-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sin fjerde sejr i denne sæson lykkedes det i dag italieneren Francesco Chicchi (Liquigas) at bryde den franske successerie, som ellers har strakt sig over de seneste tre etaper i ProTour løbet Katalonien Rundt. 
Da feltet kom stort set samlet til mål efter 6. etapes 163 km fra El Vendrell til Palleja, var den 27-årige tidligere U 23 verdensmester hurtigst i massespurten, mens colombianeren Leonardo Duque (Cofidis) og schweizeren Marcus Zberg (Gerolsteiner) besatte de næste pladser. 
Nordmanden Thor Hushovd (Crédit Agricole), der vandt de to første etaper i det spanske arrangement, måtte denne gang tage til takke med syvendepladsen. 
Han kunne i stedet glæde sig over, at hans franske holdkammerat Remi Pauriol bevarede den samlede førsteplads, ligesom han selv allerede er sikker på gevinsten i løbets pointkonkurrence.
Kneben føring sammenlagt
Det er Pauriol til gengæld ikke i det overordnede klassement, eftersom han kun fører med to sek. til spanieren Josep Jufre (Saunier Duval), ligesom afstanden ned til colombianeren Rigoberto Uran (Caisse d’Epargne) på syvendepladsen blot er på 11 sek. 
Etapen prægedes af et femmandsudbrud bestående af spanieren Egoi Martinez (Euskaltel), russeren Eduardo Vorganov (Karpin-Galaicia), slovakken Peter Velits (Milram), franskmanden Jerome Coppel (Francaise des Jeux) og italieneren Manuel Quinziato (Liquigas). 
Deres offensiv betød, at de tog sig af bonussekunderne undervejs, hvilket passede fint ind i Crédit Agricoles kram, men syv km før mål blev angrebet neutraliseret. Jufre kunne stadig have overtaget førertrøjen med mindst en tredjeplads på etapen, men det lykkedes ham kun at blive nr. 9.
CSC langt fra toppen
Heller ikke i denne massepsurt var Team CSC’s argentiner Juan José Haedo i stand til at gøre sig gældende. Han blev nr. 17, mens fem af de seks øvrige CSC’ere – Fabian Cancellara satte atter tid til – befandt sig længere agterude i det store felt. 
Inigo Cuesta er stadig det danske mandskab bedste sammenlagt som nr. 21 med et minus på et minut. 
I holdkonkurrencen indtager Astana førstepladsen og styrker dermed førerposition i den samlede ProTour-konkurrence. CSC, der lå nr. 3 inden den spanske kappestrid, er nr. 9 i denne og taber dermed terræn overfor Astana.
