Title: Januarpriskrig_pa_fitness
Date: 2008-01-04
Article Type: Forbrug
Author: Julie Elver

I dag giver to af de helt store centre nemlig rabatter til alle nye medlemmer. 
Fitnesskæden SATS lokker netop i dag med et særligt nedsat kontingent. For 299 kroner om måneden (oven i indmeldelsesgebyret på 199 kroner) kan man således komme i gang med træningen, hvis man tegner et medlemskab, der ikke længere binder kunden i en fast periode, men kan opsiges frit.
Medlemskabet skal tegnes i dag
De 299 kroner gælder dog kun for medlemskaber, der tegnes i dag. Fra i morgen koster den månedlige træning igen 389 kroner.
Oveni giver SATS-kæden yderligere 500 kroner i såkaldt ’fedmerabat’ på et nyt medlemskab. Dette tilbud gælder i modsætning til dagens særtilbud hele januar. 
»Efter jul vil vi gerne være tyndere og slankere, og det er nu, vi vil i gang og gøre alvor af vores nytårsforsæt. Markedet er der, og det retter vi os selvfølgelig efter. Og så er det også vores forbandede opgave at få dem til det og få dem til at blive
ved
med at træne«, konstaterer administrerende direktør i SATS Danmark Søren Steffensen.
Vægten bestemmer rabatten
Hos konkurrenten Fitness dk bliver man vist hen til vægten, hvis vejen lægges forbi et af centrene i dag. Her er du nemlig »din vægt værd i guld«, som sloganet lyder. Det indebærer, at for hvert kilo, vægten viser, får man fem kroner i rabat. Vejer man 80 kg, får man således 400 kroner retur på et medlemskab. 
Ønsker man ikke at afsløre sin kropsvægt, kan man alligevel nyde godt at rabatten. Uanset hvad, trækkes der nemlig 300 kroner fra et nytegnet kontingent. Et kontingent, der for i år er sat ned fra 449 kroner om måneden til 399 kroner (plus indmeldelsesgebyr på 299 kroner).
Stor succes
Fitness dk opfandt ideen med at være »sin vægt værd i guld« sidste år og fik stor succes: 4.200 nye medlemmer blev det til på en enkelt dag. 
Selv om SATS’ priser i år umiddelbart lyder mere attraktive, kommer det ikke til at få nogen betydning for fitness dk’s tilbud. 
»Vores koncept er originalt og velfungerende. Det så vi sidste år. Så vi ændrer ikke på vores priser af den grund. Desuden har vi flere centre og flere aktiviteter i fitness dk end konkurrenterne«, konstaterer fitness dk’s administrerende direktør, Rasmus Ingerslev.
Fordele gælder nye medlemmer
De, der allerede har svedt i et SATS-fitnesscenter i et par måneder, får til gengæld ikke noget ud af januarpriskrigen. 
»Det er det samme som med cowboybukser: De er dyrere i december end i januar«, siger Søren Steffensen og hentyder til de medlemmer, der meldte sig ind lige inden årsskiftet. 
»Det er selvfølgelig ærgerligt for dem, men sådan er det«, fastslår den administrerende direktør for SATS. 
Kun hvis man har et fleks-abonnement til 60 kroner mere om måneden, kan det lade sig gøre at konvertere til et billigere et af slagsen.
Rabatter til de gamle medlemmer
Hos fitness dk er det anderledes. Her kan alle ’gamle’ medlemmer mod et gebyr på 99 kroner sadle om til de nye priser. Har man for eksempel et medlemskab til 449 kroner om måneden, kan det altså gøres 50 kroner billigere hver måned. 
»Vi sendte et brev ud til vores medlemmer i går og orienterede dem om de nye priser, og i dag har der allerede været et medlem i minuttet, der har ændret sit abonnement«, forklarer Rasmus Ingerslev. 
Pengene fra vægten, derimod, dem kan man ikke blive begavet med, hvis man allerede er medlem. 
»Det er et tilbud, der kun gælder nye medlemmer, det er klart. Men der er masser af spændende aktiviteter for alle og mulighed for at vinde gratis træning – også for medlemmerne«, fastslår fitness dk-direktøren. 
Til gengæld skal man tænke sig om en ekstra gang, hvis man ønsker at holde ferie fra sin fitness i fitness dk. Det koster nemlig 149 kroner efter de nye prislister at sætte sit medlemskab i bero. Dog er der ingen begrænsning på længere. Man kan trykke på pauseknappen, så længe man ønsker, hvis løbebåndet bliver for stor en tidsrøver.
