Title: Japansk_numsenusseri
Date: 2008-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Gunvor Bjerre

Man siger, at det var en kineser med 10 børn og kun ét toilet, der opfandt stepdansen. 
Gad vide, om han ikke har været japaner. 
For et japansk toilet er ikke noget, man frivilligt forlader. Det er et nydelsens alter. 
Opvarmet sæde 
Når man sætter sig, er sædet for det første opvarmet. Det er noget, man værdsætter efter en lang vinterdags vandren rundt i Tokyos gader. 
Men ikke nok med det: Vandet begynder straks at løbe, inden man har forrettet nogen nødtørft af nogen art. 
Det er simpelt hen, for at andre ikke skal høre den rislen eller plasken, der normalt følger med et toiletbesøg. En slags camouflagerislen. 
Sikken et vandspild. 
Det har man rådet bod på på offentlige toiletter. Der sidder en knap, som man blot kan trykke på. Den udløser lyden af vandpjask. Netop for at undgå vandspild. Genialt. 
Man bliver vasket fra forskellige vinkler 
Når man så er færdig med sit ærinde, så er det, at det rigtig sjove begynder. 
Ved siden af sædet sidder der et lille panel med valgmuligheder. Man kan nu blive vasket fra forskellige vinkler. En knap med et piktogram af et par endebalder og et lille springvand under giver et herligt brusebad nedefra – og varmt! En anden knap sender en mere målrettet stråle fra en anden vinkel, ligeledes varm. Derudover kan man selv regulere styrken af vandstrålen. 
En knap med navnet ’nozzle cleaner’ får en til at ærgre sig over, at man har glemt ordbogen derhjemme, men fantasien er der ikke noget i vejen med. 
Og – det bedste af det hele – de forskellige stråler bliver ved, indtil man selv trykker på stopknappen! Det kræver en del karakterstyrke. Stepdans uden for døren eller ej. 
Muligheder for produktudvikling 
Derimod ligger der nye muligheder for produktudvikling i mekanismen, der skyller ud i toilettet. 
I Japan består den af et simpelt håndtag, som man selv skal holde nede, så længe man ønsker at skylle. 
På dette ene punkt er vi langt foran japanerne i toiletkultur. Her hos os kan man vælge mellem lille skyl og stort skyl. 
Måske kunne salg til japanerne af denne knowhow hjælpe lidt på handelsbalancen. Hvor mange stort/lille-skyl går der på én Toyota?
