Title: Jens_Voigt_kronet_efter_kongeetape
Date: 2007-08-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med Jens Voigt i gult og den 22-årige nyprofessionelle dansker Chris Anker Sørensen i endnu en imponerende styrkedemonstration mundede strabadserne på kongeetapen i Deutschland Tour ud i et særdeles opmuntrende facit for Team CSC. 
Voigt overtrumfedes efter de 158 km fra Sonthofen til målet ved Rettenbach gletsjeren i 2.751 meters højde kun med 12 sek. af dagens sejrherre i den tynde luft, spanieren David Lopez (Caisse d’Epargne). Og Chris Anker Sørensen krydsede stregen som nr. 9 slået med 1.29 min. af spanieren. 
Ganske vist måtte danskeren afgive den hvide førertrøje i ungdomskonkurrencen til hollænderen Robert Gesink (Rabobank), men han har stadig en samlet top 10 placering i ProTour kappestriden indenfor rækkevidde. 
Chris Anker Sørensen nr. 4 
Foreløbig har Jens Voigt et forspring på 33 sek. til Lopez, og nu forekommer det meget vanskeligt at se, hvem der skulle kunne støde tyskeren fra tronen. 
Chris Anker Sørensen er som nr. 4 er 1.24 min. efter holdkammeraten, 10 sek. efter Gesink og har 7 sek. ned til amerikaneren Levi Leipheimer (Discovery Channel) på femtepladsen. 
Den afsluttende knap 15 km lange klatretur op til den højest beliggende målpassage i nogen ProTour begivenhed formede sig som et udskilningsløb. 
Til enorm fordel for Jens Voigt prægedes det ikke af eksplosive temposkift, som sædvanligvis hindrer den 35-årige tysker i at nå til tops med de forreste på krævende bjergetaper. 
I dag formåede han at kæmpe sig til vejrs på sin uforlignelige vilje, der så ofte tidligere har indbragt ham succes i lange udbrud. Og samtidig tilførte den gule førertrøje og den brændende ambition om at vinde hjemlandets største cykelløb for andet år i træk ham ekstra styrke og motivation. 
Voigt knuste konkurrenterne 
Det var tydeligt at se, at det gjorde vanvittigt ondt, men Voigt blev aldrig tvunget ud i overdrevne forceringer. Tværtimod var tyskerens malende tråd hårdt ved konkurrenterne. 
For efter at David Lopez havde angrebet tre km fra mål, satte Voigt de sidste konkurrenter af fra hjul. 
Mest udholdende var mandagens sejrherre, den tidligere Giro d’Italia-vinder Damiano Cunego (Lampre), og den hollandske himmelstormer Robert Gensink, der tidligere på året som noget helt usædvanligt i cykelsporten forlængede sin kontrakt med Rabobank for en femårig periode. 
Men ingen af dem var i stand til at følge Voigt til dørs. 
Imponerede også i Dauphiné Libéré 
Endnu engang understregede Chris Anker Sørensen, at han er et af de mest spændende unge talenter i dansk cykelsport. Den 22-årige jyde, der er decideret klatrespecialist og tidligere i denne sæson også har gjort et særdeles overbevisende indtryk i Critérium du Dauphiné Libéré, sad med i førergruppen, indtil David Lopez rykkede. 
Han økonomiserede så fornuftigt med kræfterne, at tidstabet begrænsedes, men han må nok se i øjnene, at det kan blive vanskeligt at beholde fjerdepladsen med tanke på den 33 km enkeltstart, der venter på fredag. 
Russer holdt længe stand 
Efter 30 km etableredes det udbrud, der længe kom til at præge etapen. Det bestod oprindelig af syv ryttere: russeren Vladimir Efimkin (Caisse d’Epargne), spanierne Alan Perez (Euskaltel) og Bingen Fernadez (Cofidis), franskmændene Lloyd Mondory (Ag2r) og Carlos Da Cruz (Francaise des Jeux) samt sloveneren Matej Mugerli (Liquigas) og tyskeren Christoph Meschenmoser (Skil-Shimano). 
Af disse var Efimkin inden etapen bedst placeret sammenlagt som nr. 14 med et minus på 58 sek. til Jens Voigt, så russeren udgjorde generelt en trussel mod alle aktører med ambitioner om en sammenlagt topplacering. 
Store forventninger til Leipheimer 
Det fik Discovery Channel til at påtage sig en stor del af føringsarbejdet i feltet, hvilket betød, at der hele tiden var kontrol over offensiven. 
Og det var helt tydeligt, at det amerikanske mandskab nærede store forventninger til Leipheimer, der for to år siden vandt den tilsvarende etape og dermed også løbet, men i dag måtte tage til takke med syvendepladsen 1.10 min. efter David Lopez. 
Efimkin kæmpede som den sidste mod overmagten, men han blev hentet 10 km fra mål, da favoritterne havde udskilt sig i front. 
Så er det sprinternes tur 
Endnu resterer fire etaper i Deutschland Tour, men det er udelukkende fredagens 33 km lange enkeltstart i Fürth, der kan tænkes at ændre på det facit, der aftegner sig nu. 
De tre øvrige styrkeprøver er alle som skabt for sprinterne, og det gælder således også de forestående 175 km fra Längenfeld til Kufstein.
