Title: Jesper_Grønkjær_tror_pa_guld
Date: 2008-05-05
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Hvis det ender med, at AaB tager DM-guldet vil FCK's Jesper Grønkjær glæde sig på vegne af AaB-sportsdirektør Lynge Jakobsen. 
Det siger FCK-landsholdsspilleren før en afgørende uge i Superligaen.
Grønkjær og de forsvarende mestre møder i aften AC Horsens på udebane i hængepartiet fra 28. spillerunde. Så spiller FCK i Farum mod FC Nordsjælland torsdag aften, og på mandag, 2. pinsedag, tager imod aalborgenserne til en måske – for FCK’s vedkommende – altafgørende titelkamp i Parken. 
Thisted-drengen Jesper Grønkjær nærer stadig en hel del varme følelser for AaB, selv om han ikke mere har den store kontakt til klubben eller mange af kollegerne fra dengang, han blev superligaspiller. 
Blev modnet i AaB 
»Der er ikke nogen af dem, jeg var på hold med, som stadig spiller i AaB. Jeg spillede sammen med navne som Ib Simonsen, Søren Thorst og Jens Jessen, med Peter Rasmussen, Erik Bo Andersen, Jan Pedersen og Calle Facius«, mindes Jesper Grønkjær. 
Han debuterede som 18-årig og var midt i 1990’erne, da Sepp Piontek var cheftræner i AaB, med i sæsonen, da aalborgenserne spillede i Champions League. 
»Når AaB er noget særligt for mig stadigvæk, selv om jeg har været væk fra det nordjyske i mange år og nu bor i København, er det jo, fordi det var dér, jeg kom i lære som fuldtidsprofessionel og blev modnet. Det var nogle meget vigtige år af mit fodboldliv, jeg havde i AaB«. 
Grønkjær har ikke opgivet guldet 
Jesper Grønkjær står noteret for 108 førsteholdskampe for AaB, som han lavede 12 mål for. I sommeren 1998 blev han solgt til Ajax Amsterdam. 
Lynge Jakobsen var med til at lave den handel for AaB, og Jesper Grønkjær ved alt om, at sportsdirektøren har et kæmpestort AaB-hjerte og gennem talrige år har slidt og slæbt og betydet enormt meget for klubben. 
»Om nogen fortjener Lynge Jakobsen den triumf og succes, det vil være, hvis AaB bliver dansk mester i år«, siger Jesper Grønkjær. 
»Men«, skynder FCK-spilleren sig at tilføje, »det er altså ikke helt afgjort endnu, hvem der tager guldet. Vi har ikke opgivet. Vi vil vinde de resterende kampe og slå AaB i Parken, og så må vi se, hvad det rækker til. Det er klart, at for hver runde kan AaB komme nærmere den endelige førsteplads, hvis de fortsætter deres stabile præstationer og laver resultaterne. Men vi vil gøre alt for at presse dem hele vejen«.
