Title: Jesper_Bank_hyret_som_OL-træner
Date: 2008-03-14
Article Type: Jonas Warrer
Author: Lars Jørgensen

De langvarige juridiske tovtrækkerier om retten til at arrangere den næste America’s Cup har ført til en udsættelse af kapsejladsen, der betyder, at den professionelle danske sejlsportsstjerne Jesper Bank efter otte år kan gøre sin entre i olympisk sejlsport. 
I 2000 i Sydney vandt han sin anden olympiske guldmedalje i Soling. Men til de kommende lege i Kina skal America’s Cup-skipperen dog ikke selv sejle om medaljer – han er hyret af Dansk Sejlunion som specialkonsulent for Jonas Warrer og Martin Kirketerp, der er danske medaljehåb i 49’er-klassen. 
»Håbet er, at jeg med min erfaring fra fire olympiske kampagner kan hjælpe de to gutter det sidste stykke vej op på medaljeskamlen. De sejler pisse godt og vil frem til OL blive præsenteret for et overflødighedshorn af tilbud om hjælp. Min opgave bliver at få dem til at fokusere på de rigtige ting og fravælge de tilbud, de ikke har brug for«, siger den 50-årige sønderjyde. 
To glade OL-sejlere 
De to århusianske medaljehåb er lykkelige for aftalen: 
»Vi var ved at falde ned af stolen, da sejlunionens elitechef Michael Staal fortalte os, at det var muligt at få tilknyttet Jesper Bank frem med OL«, siger Martin Kirketerp. 
Debuterer på Mallorca 
Jesper Bank tiltræder jobbet i næste uge, hvor Jonas Warrer og Martin Kirketerp sammen med 37 andre danske sejlere deltager i et af den olympiske sejlsports største stævner – den 39. udgave af Princess Sofia Trophy i Palma på Mallorca. 
»Det bliver sjovt igen at være med i olympisk sammenhæng. Sådan tror jeg altid, det vil være med noget, man både føler sig godt hjemme i og føler sig god til – samtidig med, at man får chancen for at udvikle sig. Jeg har jo ikke prøvet denne rolle før. Men jeg er sikker på, at Jonas og Martin både kan bruge min olympiske erfaring og min erfaring fra America’s Cup, hvor jeg har arbejdet med mange forskellige specialister«, siger Jesper Bank. 
OL er en svær størrelse 
Den dobbelte OL-guldvinder og syvdobbelte verdensmester minder i den forbindelse om, at deltagelse i OL er en disciplin i sig selv, som man ikke på forhånd kan øve sig i: 
»Det er første gang, Jonas og Martin skal deltage i OL. Hvis de kan holde deres nuværende niveau fra VM og EM, hvor de fik en 8.-plads og en 6.-plads, er de dog allerede halvvejs oppe på medaljeskamlen. For der skal nok være nogen af konkurrenterne, som af forskellige årsager ikke holder deres niveau, og så bliver det i sidste ende psyken, som afgør, hvem der vinder medaljer. Men OL er desuden så stor en begivenhed, at de også skal forholde sig til, at Dansk Sejlunion, Team Danmark, Danmarks Idræts-Forbund, sponsorer, medier, familie og venner vil være meget mere nærværende og tidskrævende, end de er vant til«, siger Jesper Bank. 
Intet teknisk kendskab til 49'eren 
Den nybagte olympiske konsulent understreger samtidig, at han skal arbejde tæt sammen med den olympiske 49’er-besætnings elitecoach Jan Christiansen, som hidtil har trænet Jonas Warrer og Martin Kirketerp: 
»Jan har stor betydning både for besætningen og mig. For han har et meget stærkt teknisk kendskab til 49’eren, som jeg slet ikke har«, siger Jesper Bank. 
Elitechef Michael Staal ser frem til samarbejdet og forventer desuden, at Jesper Banks tilstedeværelse på sejlerlandsholdet også smitter af på de øvrige olympiske besætninger – samtidig med, at der bliver større kontinuitet i sejlunionens langsigtede elitearbejde med henblik på kommende olympiske lege: 
Starten på et længere samarbejde 
»Aftalen med Jesper Bank betyder, at Jan Christiansen nu kan koncentrere sig et hundrede procent om de mange andre store talenter, vi har i 49’er-klassen, samtidig med, at vi bevarer fuld fokus på den olympiske besætning«, siger Michael Staal. 
»Vi er meget glade for, at Jesper Bank selv har ytret ønske om at betale noget tilbage til dansk sejlsport. Og i bestræbelserne på at bringe Martin og Jonas helt op i medaljekampen, er det optimalt at få netop ham med. Bank har om nogen dokumenteret erfaring i, hvordan man ’peaker’ til et OL. Derfor håber jeg også, at aftalen, der løber til og med OL i Kina, kan være starten på endnu mere samarbejde i fremtiden«.
