Title: Jordskælvs-rygter_spreder_panik
Date: 2008-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Titusinder blev i nat grebet af panik i storbyen Chengdu i den kinesiske provins Sichuan, efter en tv-station forudsagde et nyt kraftigt jordskælv i området. 
 De panikagtige reaktioner demonstrerer hvor mange nerver, der er på højkant, efter området for lidt over en uge siden blev ramt af et kæmpejordskælv, som har kostet over 34.000 mennesker livet og kvæstet knap en kvart million mennesker. 
Sov udenfor 
 Der opstod trafikpropper i Chengdus gader, og folk tumlede rundt med madrasser over hovederne for at finde åbne områder i byen, hvor de ikke var i fare for, at bygninger ville styrte sammen over dem. 
 Men der er kun blevet registreret et mindre efterskælv (5,0 på richter-skalaen) 150 kilometer fra Chengdu, oplyser nyhedsbureauet Xinhua. Men det var tilstrækkelig til at få bygninger i storbyen til at knage. 
Reddet efter 179 timer 
 En lille nyhedshistorie lyste op. En mand var reddet ud af ruindyngerne 179 timer efter, at jordskælvet begravede ham. 
 Ifølge nyhedsbureauet Xinhua drejer det sig om en 31-årige mand, som blev hevet ud af et sammenstyrtet kraftværk. Det blev ikke oplyst, hvor alvorlig hans tilstand er. 
I går blev der over hele Kina indledt tre dages landesorg for de mange ofre. 
 Fra teltbyer i Sichuan-provinsen til Den Himmelske Freds Plads i Beijing lød der klagende sirener, og millioner af kinesere standsede op og iagttog tre minutters stilhed. 
 Mindehøjtideligheden blev holdt for 1,3 milliarder kinesere klokken 8.28 dansk tid - præcis en uge efter, at jordskælvet med en styrke på 8,0 på richterskalaen hærgede Sichuan i den sydvestlige del af landet. 
Værre end krig 
»Jeg mener, at de tre minutter var vigtige, fordi det betyder, at alle - fra den centrale regering ned til hver enkeltperson - tænker på os. For dette er værre end en krig«, siger He Ling, politibetjent i byen Pingtong, som blev næsten totalt ødelagt ved jordskælvet. 
 Selv redningsfolk holdt en kort pause i arbejdet, mens endnu en serie efterrystelser ramte området og udløste et mindre mudderskred fra en kløft i nærheden. 
 Hæren og læger stod på række med bøjede hoveder, og der blev viftet med et kæmpemæssigt kinesisk flag fra en høj ruinhob.

