Title: Jorden_rundt_i_fire_dage_Gennem_glasvæggen
Date: 2008-07-07
Article Type: Kultur
Author: Nils Thorsen

Kjeld Hybel
Kulturreporter
Enten kravler jeg over hende«, siger skribenten med presset stemme fra sin vinduesplads i flyet. »Eller også går det her rigtig, rigtig galt. Jeg
skal
virkelig ...«. 
Reporteren, det rundtossede spektakel, lider af klaustrofobi. Og skribenten har indvilget i at tage det inderste sæde, som en »gestus på første etape af vores store, store eventyr«, som han siger. Hvem der har billet til sædet imellem dem, åbenbarer sig 30 sekunder før afgang, da der på høje hæle ned gennem korridoren skrider en kvinde med så mange og så overdådige fortrin, at selv børnene vender sig efter hende. 
»Excuse me, boyz«, siger hun, skræver ind over reporteren og drejer i en enkelt, lang bevægelse hele sin pragt ned i det midterste sæde, hvor hun spænder sikkerhedsselen, lægger en pude om nakken og straks falder i en dyb søvn. 
»Nu dufter her søreme af orientens røgelsesfyldte, sensuelle ...«, hvisker skribenten. 
»Aj«, siger reporteren. »Det minder mig om engang i Bangkok, jeg var med en ven på ... til sådan en fest. Har man ikke også set hende før et sted? I en eller anden film?« 
De to rejsefæller befinder sig midt i det, man i dyreverdenen kalder »dødsspringet«. Et sidste desperat hop ud i den tomme luft i et forsøg på at undslippe rovdyret: En fyreseddel. »Drop det fortænkte overskruede navlepilleri«, lød chefens ordre. »Tag en afbudsferie. Og skriv om noget, der interesserer læserne: Dem selv, kendte mennesker. Og sex«. 
Beskeden er imidlertid kun delvist kommunikeret videre til skribenten, som derfor tolker opgaven en anelse anderledes: Rejs jorden rundt, undersøg rejsens inderste, og forklar, hvordan man kan blive lykkelig af at rejse. En bedrift, der én gang for alle skal indskrive ham blandt fagets udødelige. 
Uheldigvis er skribenten uhyre sensibel over for dagslys. Jo mere lys udenfor, desto mere mørke samler sig inden i ham. Læg hertil et vist ubehag ved al fysisk nærhed, og man forstår, at han føler sig en kende presset, da flyveren løfter sig over skyerne, og solen slår ubønhørligt ind fra den ene side, mens det overdådige, sovende damemenneske hælder ind over ham fra den anden. 
»Jeg duer ikke til det her«, siger han og kaster hænderne i vejret. »Alt det lys flår jo poesien af alting. Behøver verden virkelig at være så bogstavelig? Jeg føler mig fandeme så røntgenfotograferet«. 
»Hvordan kan folk holde ud at rejse? Busserne kommer jo aldrig. Der er lommetyve og tiggere overalt. Vandet er udrikkeligt. Og sproget, som jeg trækker vejret igennem. I guder! Man knurrer, hvæser og hakker jo som en bavian, bare man vil bestille en Campari«. 
»Efter et døgn ved man knap nok, hvem man selv er. Efter en uge er man ikke længere nogen«. 
»Nils, for fanden!«, hvisker reporteren. »Vi er kun lige lettet, og helt ærligt? Hvor er det lige, baben sidder?«. 
En finger dukker op og udpeger den sovende. 
»Schyyy!!! Måske forstår hun dansk«. 
»Hun er finne«, siger reporteren. »Hun har en tatovering ... herovre. Der står ’Lämmin kissimirri’, ’Varm missekat’ på finsk«. 
Tavshed. 
»Det er sgu da for vildt«, fniser han så. »Hun sidder bare her og sover! De
er
lige der! Man ku’ bare ...«. 
Så er det, at trangen melder sig hos skribenten. 
»Nej,
nu
skal jeg altså!«. 
Han tager kort bestik af situationen. Gulvet er totalt blokeret. Af en stor ubestemmelig kasse foran sidedamen. 
»Hvad er det, hun har mellem benene?«, hvisker han og løfter sig i armene. 
»Et filmhold?«, foreslår reporteren. 
Barmen gør det umuligt at passere under hovedhøjde. Der er ikke anden vej. Han må over. Det går også fint, til at begynde med. Højre fod på armlænet, en flad hånd stemt mod loftet, et let drej i kroppen, og så bare op og forbi, mens venstre fod søger reporterens armlæn. Uden dog at finde det. 
Han falder, men ikke langt. Barmen griber ham. Den synker kun en smule. Så bærer den. Skribenten er igen siddende. 
»Eksyä persereikä!«, snerrer en dyb kvindestemme under ham. 
»Sorry, I’m on my way to the toilet«, mumler skribenten. 
»Well, I’m not it, you sick motherfucker«. 
»For satan!« siger reporteren. »Du sidder på dem ... Hvordan er de?«. 
To stewardesser iler til undsætning. Og en purser. Men det er to stærke finske arme, der til slut får skribenten løftet op og gelejdet ned på skødet af reporteren. Et presset »thank ...« hænger efter ham i midtergangen. Ved »you«, har han smækket døren, sat sig ned og givet slip. 
Det er først, da en stewardesse deler sorte øjenmasker ud, og den finske frøken prøver sine på, at reporteren husker, hvad det er for film, han kender hende fra. Og indser, at det er et scoop, skæbnen har anbragt på det midterste sæde. 
»So, Mallorca ...«, smiler han. »Work or pleasure?«. 
»What’s the difference?« spinder hun mørkt. 
»We’re journalists, you know. Do you give ... interviews?«. 
Hun anbringer diskret et visitkort i hans brystlomme. 
»Whatever turns you on, honey«. 
»Snupper du lige bagagen, Kjeld ...«, siger skribenten, da den første af hans kufferter bryder gennem bagagebåndets plastflapper. »... Så klarer jeg det praktiske«. 
Skribenten styrer mod biludlejningen, udvælger efter grundige sonderinger et standsmæssigt køretøj, en Mercedes stationcar. Ti minutter senere – efter en kort, intens diskussion, svinger det umage par ud fra lufthavnen. I en VW Polo. Todørs. Og dykker ind i den tætte spanske tåge. 
Hvad betyder Palma? 
En mælkehvid dis hænger formløs og ubevægelig på begge sider af bilen. Det er, som om nogen har trukket farverne ud af virkeligheden, men ikke syntes, at det var nok. Og dernæst har prøvet at viske den helt ud. 
»Ikke dårligt!«, siger skribenten, der sidder og drejer hovedet snart den ene, snart den anden vej. 
»Ja, fint arbejdsvejr, ikke? Og når solen ikke skinner, behøver vi slet ikke stå op. Vi kan bare gå i byen og spille vildt meget yatzy«, siger reporteren. »Ja, ikke fordi vi har noget imod solskin selvfølgelig«. 
»Nej, nej«, klukker skribenten. »Men der
er
nu noget tiltalende ved den tanke, at de andre heller ikke rigtig kan få noget ud af dagen. Så er der sådan ... fred. Man starter mere på linje«. 
Et gult vejskilt hænger i to sekunder i det store tyktflydende ingenting foran bilen. ’Palma 11’, står der ved en frakørsel. Så lukker hullet sig igen, og alt bliver gråt. 
»Det er
virkelig
en morsom leg«, siger skribenten. »Hvor er det pirrende ikke at kende det sted, man er ankommet til. Det er jo selve rejsens sjæl. Livets, faktisk. Du er på vej, men véd først hvorhen, når du er ankommet«. 
»Der er noget, jeg ikke er klar over, om du helt har fanget ...«, siger reporteren og skæver nervøst til sin rejsefælle. 
»Jo, nu
har
jeg gættet det. Jeg er jo ikke blind. Barcelona! Ikke? Fortræffeligt valg! Og hvad så bagefter? Paris? Mombasa? Vladivostok?«. 
Skribenten smiler lumsk. 
»Arh,
nu
har jeg luret dig. Madrid?«, siger han. »Nej, nu kan jeg smage havet ... Malaga?«. 
Endnu et skilt dukker ud af intetheden og forsvinder igen. ’Palma 24’, står der. 
»Det gør mig altså lidt konfus, at der står ’Palma’ overalt. Hvad
betyder
det ord?«. 
»Betyder?«, siger reporteren. 
»Ja, noget stednavn kan det jo ikke være. For ethvert skolebarn ved jo, at Palma er hovedbyen på Mal ...«. 
Han ser på reporteren. Så sætter han sig til at stirre ud ad forruden. I 42 minutter. 
Husk nu aviskrigen 
Lang tids tavshed under bilkørsel kan godt fremkalde en fornemmelse af, at kabinen strammer om hoved og krop. Tæt tåge har nogenlunde samme effekt. Så da reporteren omsider parkerer foran hotellet i Port de Alcudia og åbner bildøren med et lille klik, lyder det i hans hoved, som når man punkterer 500 g vakuumpakket kaffe. 
Skribenten marcherer direkte mod hotellets indgang, hvor han forsvinder. Så grundigt, at han ikke er at se nogen steder, da reporteren og tre piccoloer 35 minutter senere bakser bagagen indenfor. 
»Nils?!«, råber han først ind i det ene værelse, så i det andet. 
Så ser han lyset under badeværelsesdøren, lægger sig ned og forsøger at få munden til at følge sprækkens form. Hvilket er vanskeligt, da han må hælde hovedet til siden for at nå sprækken med munden. 
»Nils?«. 
Intet svar. 
 »Hvornår kommer du ud?«. 
»Aldrig!«. 
»Prøv og hør! Det er jo også, fordi de har brug for os derhjemme, ikke? I aviskrigen og alting?«. 
Der bliver trukket i snoren. 
»Nils? ... Nu gør du ikke noget dumt, vel?«. 
Pludselig går døren op. I et kort nu står han der. Skribenten. Så skrider han forbi, ind i stuen, slår alle kufferter op og giver sig til at flå ting op af dem. 
»Meindl vandrestøvler. Overflødige ...«, siger han og lader to tunge klumper falde til gulvet. 
»Junglehængekøje med myggenet. Overflødigt«, siger han. »Klatrereb, tomandstelt, sammenklappelig køkkenvask«. Bump! 
»Slangebidspumpe. Snesko. Termotæppe«, fortsætter skribenten. 
En bunke vokser stille og roligt frem midt på gulvet, og efter 20 minutter er alt pakket ud og bunken blevet til et bjerg. Skribenten bukker sig ned, griber en tropehjelm og tager den på. 
»Vores vigtigste arbejdsredskab«, siger han betydningsfuldt. 
Reporteren ser på ham. 
»Ja, den, der vil se, må selv være usynlig«, siger skribenten. »Citat: Thorkild Hansen i ’Det lykkelige Arabien’«. 
»Men en tropehjelm?«, siger reporteren. »På Mallorca?«. 
»Bare rolig«, siger skribenten. »Der er også en til dig«. 
Han finder endnu en tropehjelm frem og anbringer den på reporterens isse. 
»Tro mig«, siger han. »De vil åbne døre for os«. 
Ring til Troels Kløvedal 
En ung kvinde ligger på knæ foran skribenten ude på altanen, ser reporteren gennem vinduet, da han vågner næste morgen. Lejligheden er forvandlet. Alt ligger i sirlig orden. Syv par sokker på række på kommoden. Fem par sko nedenunder.
På badeværelset står skribentens flakoner opstillet som skakbrikker på to rækker. Bønderne forrest: aftershave, ørepropper, tandtråd, mundskyl og solcreme faktor 70. Officererne bagved: sovepiller, søsygepiller, tandblegesæt og – på kongens plads med etiketten dækket til – hårfarve. 
»Jarh«, siger skribenten, da kollegaen stikker overkroppen ud gennem balkondøren, hvor han sidder i slåbrok foran et overdådigt morgenbord, mens señoritaen arbejder på hans tånegle. 
»Jeg sidder lige og akklimatiserer«. 
»Jeg ved altså ikke, om avisen vil betale ...«. 
»Sludder«, siger skribenten. »Fra nu af er fødderne vores vigtigste arbejdsredskab«. 
Udsigten slutter 100 meter væk. I en gul mur: et hotel med lange rækker af balkoner. Mod højre strækker landskabet sig som en afpillet, flad sammenplantning af veje, huse og træer. Indimellem dukker en bil op og snøvler sig rundt i gaderne. Og længere borte kan man ane, hvordan bjergene rejser sig i det fjerne som mørke pukler. Skygger lagt oven på skygger. 
»Vidste du, at Michael Douglas har en villa lige her i nærheden?«, siger reporteren, da han sidder og surfer på laptoppen. 
»Vi har ikke tid til udflugter«, vrisser skribenten. »Nu er det lige på. Hvorfor rejser man? Hvad gør det ved os? Og hvordan bliver man lykkelig af det? Go-go-go! Vi har fire dage, forstår jeg. Ring Kløvedal op«. 
»På en rigtig rejse
forandrer
man sig«, lyder den berømte skippers stemme et par øjeblikke efter, da telefonen ligger på bordet imellem dem med højttaleren slået til. »Derfor siger jeg til alle dem, der tager med mig: I skal være væk mindst 100 dage og have glemt jeres telefonnummer, når I kommer hjem«. 
»Nå, nå«, siger reporteren og lader fingeren rotere ud for tindingen. »Får du så nyt nummer, hver gang du har været ude og sejle?«. 
»Nogle klamrer sig til verden, som de kender den«, fortsætter Kløvedal uanfægtet. 
»Ja«, klukker skribenten. »Det er virkelig morsomt med den slags mennesker ...«. 
»Jeg har jo set folk, der er rejst over på den anden side af jorden, og ikke får en skid ud af det«, siger Kløvedal. »Fordi de hele tiden går og tænker på, hvem deres kæreste går i seng med. Så lige pludselig er det, som om man går igennem en glasvæg. Som Kierkegaard siger: Man må miste fodfæstet. Det er på det punkt, at man enten rejser hjem eller for alvor giver sig til at rejse«. 
»Findes der så også små glasvægge ...«, siger reporteren. »... til små ture?«. 
»Der er jo ikke noget galt med ferieture«, siger Kløvedal. »Det er bare to fuldstændig forskellige ting. På en ferie tager man en flyver væk og kommer hjem igen og sætter Rukonøglen ind, og så har man stort set glemt den ferie og er tilbage i sin hverdag. På en rejse kan det nye gå hen og gøre så voldsomt et indtryk på en, at ingenting er det samme som før«. 
»Ingenting?«, følger reporteren op. »Det lyder lidt overdrevet.
Slet
ingenting?«. 
»Når jeg for eksempel som helt ung kom hjem, var det fuldstændig berusende, fordi jeg pludselig så Danmark på en helt ny måde. Du ser det bare ikke, når du står midt i det. Jeg har lige været væk i fire uger, og jeg går rundt i en rus herhjemme i min have og er komplet syg med den«. 
»Jeg får altså helt vild hjemve, når du siger sådan, Troels. Det bliver godt nok også fedt at se min lejlighed igen, når vi kommer hjem fra Mal ...«. 
Så afbryder skribenten forbindelsen. 
Reporteren rejser sig og står lidt og prøver at nynne. 
»Men det er jo ikke noget dårligt sted, vel?«, forsøger han. »Og når solen lige får brændt skyerne væk, kan vi tage en bus til stranden«. 
I det samme flænger et lyn skyerne over Port de Alcudia. 
Et tordenbrag følger. Så åbner himlen sig. Der er vand i den. 
Bilen sætter i gang. Reporteren sidder bag rattet. Skribenten ved siden af med et landkort foldet ud over knæene. Og udenfor springer Mallorcas fløjlsklædte bakker buk langt borte bag regnens splintrede linse. 
»Aj, spørg mig lige om mit telefonnummer«, jubler reporteren. 
»Hvad er dit telefonnummer?«, brummer skribenten. 
Reporteren sidder lidt og tænker. 
»Aj, satans! Jeg kan stadig huske det«. 
Et gult byskilt dukker op derude bag uvejrets store badeværelsesrude. 
»Så du det?«, udbryder skribenten. »Igen denne gule farve. Så spansk. Så mættet og dog så mild mod øjet«. 
Han fisker en lille bog frem, ’Kunsten at rejse’, står der. 
»Alain de Bottom. Britisk filosof. Fortræffelig fyr«, brummer han. Det eksotiske kan dukke op i selv de mest trivielle detaljer, skriver han. I en stikkontakt, en vandhane, i rendestenens højde. Det behøver ikke være noget stort og flot. Alle de små ting hvisker til en«. 
»Hvad hvisker de?«, spørger reporteren. 
»At man er væk hjemmefra, for pokker!«. 
Skribenten anbringer laptoppen oven på kortet, ved siden af lægger han en blok, en kuglepen og telefonen. 
»Okay«, siger han. »Så skal vi arbejde. Kør mig op i bjergene«. 
Reporteren ser på ham. 
»Vi søger ikke nødvendigvis de mest harmoniske steder«, siger skribenten, trækker en bog frem og slår op. » Vi søger ofte landskaber, der spejler en indre tilstand i os selv. Ørken for eksempel. Hør her! Det er den norske psykiater Finn Skårderud. ’At spejle sig i sandet og se det ørkenagtige i en selv kan være en god bekræftelse’«. 
Han ser på reporteren. 
»Begriber du overhovedet den slags?«. 
»Ja, ja. Du vil op og spejle dig i et bjerg«.
