Title: JP_Vi_bøjede_os_ikke_for_Fogh
Date: 2007-11-20
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Jyllands-Postens journalistiske chefredaktør afviser spekulationer om, at avisen under valgkampen fjernede et citat af Anders Fogh Rasmussen (V) efter pres fra statsministeren. 
»Vi fjernede citatet, fordi det ikke passede ind i historien. Det var en redaktionel proces, som de foregår 100 gange på enhver redaktion i løbet af en dag«, siger Jørn Mikkelsen.
Under pres fra Fogh
Situationen, hvor statsministeren kom med den omstridte udtalelse, kunne ses i dokumentaren ’Bag valget’, som i går blev vist på DR. 
I programmet så man, at statsministeren blev interviewet i sin valgbus af en journalist fra Jyllands-Posten. I interviewet støttede Anders Fogh udenrigsminister Per Stig Møller (K), som havde sagt om Naser Khader (NA), at han »stoler mere på filminstruktøren bag ’Den hemmelige krig’ (Christoffer Guldbrandsen) end på regeringen og de danske soldater i Afghanistan«. 
Efterfølgende fortrød statsministeren udtalelsen og truede Jyllands-Posten med at kræve et dementi, hvis avisen bragte citatet. 
På en forsideartikel torsdag 8. november havde Jyllands-Posten valgt at efterkomme statsministerens krav – på trods af at avisen havde optaget statsministerens udtalelse på bånd.
JP: Det var en redaktionel beslutning
»Artiklen blev skåret til. Hvad skal med, hvad skal ikke med, skal indledningen skrives om, og hvem skal citeres for hvad? Sådan laver man historier, og det er foregået helt normalt«, siger Jørn Mikkelsen.
Men blev statsministerens citat skåret fra, fordi han havde lagt pres på jer?
»Overhovedet ikke. Det var en redaktionel beslutning. Naturligvis. Vi lytter selvfølgelig til, hvad statsministeren siger. Statsministeren er i sin gode ret til at give udtryk for, hvad han egentlig mener, i forhold til hvad han muligvis er kommet til at sige. Men det var en redaktionel beslutning«. 
Jørn Mikkelsen pointerer, at Jyllands-Posten faktisk bragte statsministerens citat to dage senere i en baggrundsartikel om valgkampens udvikling. I baggrundsartiklen beskrev Jyllands-Posten også, hvordan en presset statsminister forsøgte at opretholde det gode forhold til Naser Khader ved at forsøge at få det kritiske citat trukket tilbage. 
»Vi brugte netop citatet fra bussen et par dage senere, fordi det var et godt eksempel på, at Fogh og Khader var på uudtalt bølgelængde i løbet af valgkampen. Der passede episoden og citatet fremragende ind. Det gjorde det ikke i den første artikel«.
