Title: Jubel_over_dansk_sjetteplads_i_World_Cup
Date: 2008-02-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Som den eneste af de tre danske deltagere på førstedagen af banecyklingens World Cup i Ballerup formåede Daniel Kreutzfeldt at kæmpe sig frem til finalen. 
Til gengæld formåede hans indsats at fremkalde jubel på tilskuerpladserne i Ballerup Super Arena, da han efter en flot fight sikrede sig en sjetteplads i disciplinen med omkring 40 deltagere. 
20-årige Kreutzfeldt, der er yngst i den danske landsholdstrup vandt sit indledende heat, da han sammen med schweizeren Alexander Aeschbach erobrede en omgang i den afsluttende fase. 
Og i medaljedysten viste han også efter en afventende start frisk og uimponeret kørsel, selv om han var oppe mod væsentligt mere rutinerede rivaler.
Erobrede en omgang
Efter at fem ryttere havde erobret en omgang, hvilket udløste 20 point, stak også danskeren sammen med russeren Ivan Kovalev, og det lykkedes ligeledes denne duo at komme rundt. 
Senere snuppede flere andre også en runde, men hollænderen Pim Ligthart var ene om at præstere det to gange, hvilket gjorde ham til vinder af løbet. 
Lige til det sidste var der spænding om danskerens placering, men under øredøvende applaus satte Kreutzfeldt et fremstød ind lidt over to omgange fra mål, hvilket betød, at han sikrede sig tredjepladsen i den sidste spurt og dermed tilstrækkeligt mange point til at slutte som nr. 6. 
I den foregående World Cup i Los Angeles blev Daniel Kreutzfeldt nr. 6, og de to præstationer er nok til at skaffe Danmark adgang til pointløbet ved VM i Manchester i slutningen af marts.
Nr. 16 i personlig rekord
21-årige Martin Lollesgaard var i 11. time sat til at køre 4 km individuelt forfølgelsesløb, uden at næsen overhovedet var sat op efter en topplacering. 
Efter det lagte tidsskema skulle han slutte på 4.42 min., og det ramtes så perfekt, som næsten tænkes kan, idet facit lød på 4.42.383. Det er personlig rekord og rakte til en plads som nr. 16 blandt de 20 deltagere.
Svækket af sygdom
Efter at have meldt afbud på grund af sygdom til 3 km individuelt forfølgelsesløb var Trine Schmidt kommet sig så meget, at hun kunne stille op i scratch. 
Hun nåede dog aldrig længere end til det indledende heat, men kan prise sig lykkelig for, at hun undgik at blive revet med i det styrt, som skete lige foran hende i næstsidste sving. 
Trine Schmidt prøvede et par gange at kæmpe sig frem i feltet, men virkede uden det nødvendige overskud, og hun havde heller ikke uden uheldet, der bremsede hende voldsomt, haft mulighed for at slippe blandt de 12, som sikrede sig adgang til finalen.
