Title: Jubel_over_største_sejr_og_nyfødt_datter
Date: 2007-08-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Cykelsportens sejrherrer kaster sig ofte ud i ekstatiske jubelscener efter at være suset først over målstregen. 
Men da den 29-årige brasilianer Luciano Pagliarini (Saunier Duval) i eftermiddag vandt 5. etape i Eneco Tour, var begejstringstilkendegivelserne specielt overstrømmende. 
Og de store smil og talrige kys han sendte ud mod tv-kameraerne havde en ganske særlig forklaring, som sydamerikaneren hellere end gerne fremkom med, da han blev spurgt. 
»Det var simpelthen hilsner til min kone og min nyfødte datter Aurora, som jeg kun nåede at se i en time, inden jeg i forrige uge skulle af sted til ProTour løbet i Hamburg og videre her til Eneco Tour«, sagde en overstrømmende lykkelig Luciano Pagliarini efter karrierens fornemste triumf. 
Han henviste med mere end en cykellængde englænderen Mark Cavendish (T-Mobile) til andenpladsen, mens australieren Graeme Brown (Rabobank) blev nr. 3. 
Udsigt til mere spænding i morgen 
Overordnet skete ingen ændringer, men indehaveren af førertrøjen, belgieren Nick Nuyens (Cofidis) har store planer for morgendagens 177,4 km lange etape fra Beek til Landgraaf, der byder på udfordringer, som dem rytterne møder i Amstel Gold Race. 
»Jeg er udmærket klar over, at der lige bag mig ligger konkurrenter, som nok er stærkere end mig på den afsluttende enkeltstart onsdag«, fastslår Nick Nuyens. 
»Til gengæld tror jeg på, at jeg kan tage tid fra dem i morgen, og i hvert fald skal det forsøges«. 
CSC’s argentiner nr. 9 
Team CSC’s argentinske sprinter Juan José Haedo forsøgte at blande sig i spurten og blev kørt glimrende i position af Martin Pedersen, men det danske mandskabs sydamerikaner havde ikke samme overskud som kollegaen fra nabolandet. 
Pagliarini strøg uimodståeligt forbi også Haedo, og denne blev oven i købet klemt så kraftigt af australieren Graeme Brown (Rabobank) og belgieren Gorik Gardeyn (Unibet.com), at han var meget tæt på at styrte. Han holdt imidlertid balancen og susede over stregen som nr. 9. 
Det var ProTour-arrangementets fjerde massespurt på stribe, og de seneste etaper har unægtelig været meget ensformige. Atter i dag prøvede dristige lykkeriddere at ændre på scenariet, men trioen bestående af japaneren Fumiyuki Beppu (Discovery Channel), franskmanden Pierre Drancourt (Bouygues Telecom) og hollænderen Matthé Pronk (Unibet.com), der nåede op på næsten 10 minutters forspring, blev hentet tre km fra mål. 
Lang sejrspause 
For Pagliarini var sejren ekstra velkommen, fordi det er næsten tre et halvt år siden, han senest tronede øverst på podiet. 
Det skete på en etape i Murcia Rundt, og selv om han siden har været langt fremme i talrige massespurter, har det sidste lige manglet. 
Brasilianeren er desuden noteret for en gevinst i Clasica Almeria og har vundet fem etaper i Tour de Langkawi, siden han begyndte som professionel i 2001. 
De fire første år repræsenterede han Lampre, var derefter en enkelt sæson hos Liquigas, inden han i 2006 skiftede til spanske Saunier Duval.
