Title: Juhuu,_Birthe_er_tilbage
Date: 2008-05-14
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

Da Birthe Rønn Hornbech blev integrationsminister var vi mange der (med en blanding af frygt og forventning) så frem til lidt gang i gaden. Hornbech er kendt og respekteret for at sige sin mening – også når den er på kant med hendes parti. Hendes mening har med undtagelse af enkelte grumme undtagelser, handlet om et kompromisløst forsvar for retssikkerheden og liberale frihedsværdier. 
Desværre gik Birthe Rønn Hornbech som bekendt i flyverskjul da hun blev tildelt en ministerbil. Med hendes kronik i dagens Politiken, er hus så sandelig tilbage i vanlig stil. 
Ministeren viser for det første, at hun modsat resten af regeringen, ikke er bange for Dansk Folkeparti. Tværtimod kalder hun en spade for en spade og Dansk Folkeparti for fanatiske antimuslimer. Det er sådan set sært at den udtalelse bliver opfattet som kontroversiel, når Kristian Thulesen-Dahl selv indrømmer overfor Ritzau, at ”på mange stræk er vi antimuslimer”. 
For det andet fejer Rønn Hornbech – modsat såvel regeringen, som den vattede opposition – alle spekulationer om, hvorvidt man kan være en god dommer og samtidig bære tørklæde, af bordet. Selvfølgelig kan man det. Det er uddannelse og kvalifikationer det kommer an på. Ikke religiøst tilhørsforhold, uanset om dette er synligt eller ej. 
Ministeren kan så ikke dy sig for, at rode sig ud i en religiøs argumentation for sine synspunkter, med noget snik-snak om Luthers to regimenter. Fred være med det. I lyset af den integritet hun udviser, og den i øvrigt klare argumentation, så kan jeg sagtens bære over med, at hun kommer til at skrive sig ud af en underlig kristen tangent. 
Velkommen ud af flyverskjulet Birthe. Det var dejligt at høre fra dig. Nu får du sikkert skældud af Onkel Anders, fordi du har sagt din mening, og fordi du har gjort Pia og Krarup sure. Det skal du ikke tage dig af. At gøre Dansk Folkeparti sure, er som hovedregel et tegn på, at man har fat i den lange ende. 
Respekt Birthe. Vi håber at se mere til dig i fremtiden.
