Title: Jørgen_Poulsen_tavs_om_sin_politiske_fremtid
Date: 2008-02-19
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Folketingsmedlem Jørgen Poulsen gider ikke svare på flere spørgsmål om sin politiske fremtid i Ny Alliance.
Derfor vil han heller ikke offentligt forholde sig til den tvivl, der før partiets tænkepause blev skabt om, hvorvidt han er på vej væk fra det kriseramte parti. 
»Jeg siger ikke noget om det, for jeg gider ikke mere«, siger Jørgen Poulsen. 
Tiden efter tænkepausen 
I eftermiddag vil Ny Alliance på et pressemøde fortælle om konklusionerne efter partiets selvvalgte tænkepause, som begyndte, da folketingsmedlemmerne Gitte Seeberg og Malou Aamund forlod partiet inden for en uge. 
»Nu skal vi til at handle, og jeg vil meget gerne snakke om politik«, siger Jørgen Poulsen. 
I følge Politikens oplysninger har Jørgen Poulsen internt i partiet givet udtryk for, at han nu vil se tiden an indtil sommer. På det tidspunkt vil han så gøre op, om han stadig tror på projekt Ny Alliance. 
»Mit princip er, at jeg slet ikke vil svare på det der. Vi må se at komme væk fra det, som handler om alt andet, end det jeg synes, at jeg er blevet valgt til. Så jeg har lukket den kanal«, siger Jørgen Poulsen.
Du kunne jo også lukke debatten ved at svare klart på, om du bliver i partiet?
»Jo, men du kunne jo også spørge mig, om jeg tror, at det er onsdag i morgen. Jeg forstår da godt, at I spørger, men nu kører jeg den linje, at jeg er holdt om med at svare på andet end det praktiske politiske arbejde«. 
Opfordrer til hurtige asylforhandlinger 
Jørgen Poulsen mener, at Ny Alliance nu skal kaste sig ud i forhandlinger med regeringen for at teste, om det kan lade sig gøre at få indflydelse. 
»Vi må gøre det, så godt vi kan, og det betyder knokle arbejde for os alle. Jeg kan sige for min del, at jeg vil arbejde dag og nat for at sætte mig ind i de sager, som jeg kan få indflydelse på«.
Tror du på, at det kan lade sig gøre for Ny Alliance at skabe en ny politisk rolle?
»Det kan kun tiden vise. Vi skal bedømmes på, om det kan lade sig gøre at sætte fodaftryk«. 
Jørgen Poulsen opfordrer integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) til hurtigt at indkalde til forhandlinger om de afviste asylansøgere. De forhandlinger gik i stå samtidig med Ny Alliances tænkepause før vinterferien. 
»Jeg tager gerne min sovepose og lægger mig i hendes forkontor, hvis det kan hjælpe«, siger Jørgen Poulsen.
