Title: Jørgen_Poulsen_Ingen_asylaftale_under_mit_juletræ
Date: 2007-12-17
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

Der bliver brugt meget tid på at drikke kaffe og sludre om tingene, mens viljen til at lave en hurtig asylaftale har længere udsigter. 
Det var Jørgen Poulsens (NA) vurdering efter at have været til det første møde med integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V), som Poulsen oplever har »alt andet end travlt« med at få en asylaftale forhandlet på plads. 
»Regeringen er ganske langmodig, og jeg tror ikke, det er noget, der ligger under mit juletræ«, sagde han om udsigterne til færdig aftale.
Indbudt til forlig
Ny Alliance er blevet indbudt, efter at løsgængeren Pia Christmas-Møller i fredags sagde til Birthe Rønn Hornbech, at Ny Alliance og Socialdemokraterne burde inviteres med til forhandlinger om de afviste asylansøgeres fremtid, selv om der er et asylforlig mellem DF og regeringen. 
I regeringsgrundlaget, der blev udarbejdet af VK umiddelbart efter valget, er der lagt op til, at der skal findes en løsning på problematikken med de afviste asylansøgere, hvor emner som børnenes vilkår og sort arbejde har været centrale i debatten op til forhandlinger. 
Ny Alliance har givet udtryk for, at partiet vil have svært ved at støtte en asylaftale, hvis de afviste asylansøgere ikke får mulighed for at arbejde uden for centrene. Et synspunkt, som DF er imod.
Gentog regeringsgrundlaget
Det var en tilfreds Jørgen Poulsen, der efter en times forhandlinger forlod ministeren med en forhåbning om, »at vi kan nå et bredt forlig. Det er jo et af de meget ømtålelige emner i dansk politik. Derfor synes jeg, at det vil være dejligt, hvis så mange partier som muligt kan være med«. 
Jørgen Poulsen er positiv over mødet med Birthe Rønn Hornbech, selv om der blev talt meget om de overordnede linjer: 
»Foreløbig var det vist en sondering. Jeg blev præsenteret for regeringsgrundlaget, og det kendte jeg jo godt. Men det var en meget fornuftig snak med et menneske, som har dyb indsigt i detaljerne«. 
Han erkender, at »der er en hel del knaster« mellem regeringen og DF’s foreløbige aftale, men Ny Alliance håber på at kunne præge indholdet og støtte op om en asylaftale.
Høje ambitioner
Jørgen Poulsen oplever, at Ny Alliance »har højere ambitioner« end regeringen på asylspørgsmålet. Men at han fornemmer samtidig en velvilje til at løse problemerne på de danske asylcentre: 
»Der er enighed hos os alle sammen om, at her er nogle mennesker på asylcentrene, som vi gerne vil hjælpe til en lidt mere normal tilværelse. Der er forskellige måder at gøre det på, og der har vi nok lidt mere travlt end ministeren«, sagde han uden at ville uddybe de konkrete punkter, hvor Ny Alliance vil stå fast. 
Hvis Ny Alliance i sidste ende skal støtte en aftale, »vil de kræve, at vi opnår nogle forbedringer, og helst alle de ønsker vi har. Men vi er realistiske nok til at forstå, at der er nogle der ikke vil gå så langt som vi vil«, sagde Poulsen. 
»Men det bedste skal ikke stå i vejen for det gode. Det bliver svært, men vi skal nok få nogle forbedringer«.
