Title: K-topfolk_slar_igen_mod_Schluter
Date: 2008-03-27
Article Type: Politik
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Poul Schlüter opnåede at blive statsminister og var en populær partiformand i 1980’erne, men under hans ledelse havde de konservative langt mindre indflydelse på den førte politik end i dag. 
Det siger kulturminister Brian Mikkelsen (K) oven på kritikken i dagens Politiken af partiets nuværende strategi, hvor Schlüter bl.a. siger: »For mig er det helt utilstedeligt, at vi kun har 18 mandater ved valg efter valg«. 
»Ud fra en almindelig politisk analyse, har vi langt større indflydelse på politikken i dag, end vi havde i 80’erne – langt større. Det er simpelthen empirisk bevist, at der bliver gennemført mere konservativ politik i dag end der gjorde i 80’erne«, siger Brian Mikkelsen.
Schlüter manglede flertal
Schlüter gennemførte andre partiers politik?
»Han havde det problem, at han ikke havde flertal for sine ting. Han var god, men i dag bliver der gennemført mere konservativ politik«, siger kulturministeren.
Men hvordan forklarer du så, at I ikke får flere mandater?
»Det må man jo spørge vælgerne om, men jeg tror også, det kommer«.
Ikke særlig hjælpsomt
Ingen konservative er uenige med Poul Schlüter i, at målet er at få flere mandater end de nuværende 17, men han bør ikke blande sig, og han har ikke ret i sin kritik. 
»Ethvert parti vil gerne have flere mandater. Der er kun 179, men vi vil gerne have flere af dem«, siger den konservative gruppeformand Helge Adam Møller.
Er det hjælpsomt, at Schlüter blander sig?
»Nej, det synes jeg sådan set ikke«, siger gruppeformanden.
Maratonmøde i går aftes
De konservative gruppemedlemmer afviser Poul Schlüters kritik af, at det står skidt til med at få fortalt om den konservative identitet og grundholdning. Flere henviser til, at de så sent som onsdag aften holdt et tre timer langt gruppemøde med netop det på dagsordenen. 
»Alle konservative medlemmer af gruppen synes, vi burde gå frem. Det arbejder vi på hele tiden. Nu havde vi aftengruppemøde i går, og det var da ikke mindst for at diskutere værdier og strategier«, siger skatteordfører Lars Barfoed.
K er det mest værdiorienterede parti
Kan man bruge sådan en gammel cirkushest som Poul Schlüter til noget længere?
»Det er jo altid godt at lytte til, hvad Poul Schlüter har at sige. Men jeg synes faktisk, at det, han siger med værdier, er det, vi i høj grad gør. Jeg synes faktisk, at vi er det mest værdiorienterede parti herinde i øjeblikket«, siger Barfoed. 
Hverken justitsminister Lene Espersen eller sundhedsminister Jakob Axel Nielsen har lyst til at kommentere kritikken fra Poul Schlüter.
