Title: K_afviser_kommuners_pengekrav
Date: 2007-08-20
Article Type: Danmark
Author: Kristine Korsgaard

Kommunerne skal overholde den aftale, de har indgået med regeringen. Basta. 
Sådan lyder de konservatives svar på dagens meldinger om kommuner, der vil hæve skatterne for at få råd til børnepasning, ældrepleje og folkeskoler. 
I alt halvanden milliard kroner har kommunerne varslet i skattestigninger. Det er resultatet af en rundspørge, KL har foretaget blandt embedsmændene på landets rådhuse.
Fastholder aftale
Dermed er der udsigt til en overskridelse på 100 procent i forhold til den aftale, kommunerne indgik med regeringen i juni. Aftalen gav plads til at øge skatterne med højst 750 millioner kroner. 
Finansordfører for de konservative, Christian Wedell-Neergaard, siger: 
»Jeg accepterer ikke præmissen om, at kommunerne bliver nødt til at øge skatterne for at fastholde serviceniveauet. Kommuneaftalen giver tværtimod markant forøget mulighed for at tilbyde aktiviteter og service til borgerne«.
»Ikke behov for sanktioner«
Christian Wedell-Neergaard afviser at spå om regeringens reaktion, hvis kommunerne fastholder tallet om to måneder. Til den tid er alle de kommunale budgetter forhandlet endeligt på plads. 
I kommuneaftalen står ellers, at regeringen vil tage en tilsvarende pose penge fra kommunerne, hvis de overskrider det aftalte skatteniveau. 
»Der bør slet ikke være noget behov for at tage sanktioner i brug. Vi regner med at finde en løsning med kommunerne inden for den aftale, vi har indgået«, lyder beskeden fra Christian Wedell-Neergaard.
Borgmestermøde tirsdag
Finansordføreren erkender dog, at nogle kommuner er stramt spændt for. 
»Det er rigtigt at nogle kommuner er hårdt ramt, men løsningen på det skal findes inden for rammen på 750 millioner kroner. Så må de bedre stillede kommuner give plads til dem, der er værst ramt«, siger Wedell-Neergaard. 
I morgen formiddag mødes landets borgmestre i Ingeniørernes Hus i København for at diskutere kommunernes økonomi. Her vil spørgsmålet om skattestigninger står højjt på dagsordenen, oplyser KL.
