Title: K_afviser_Løkkes_trusler
Date: 2008-05-29
Article Type: Politik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Kommunernes vane med at bruge for mange penge splitter Venstre og Konservative. 
De to regeringspartier er ganske vist enige om at indføre nye muligheder for at straffe kommunerne, hvis de atter overskrider deres budgetter – hvilket de fleste kommuner gør. 
Men de konservative vil ikke være med, når Lars Løkke Rasmussen (V) begynder at true med at afskaffe aftalesystemet, som er kommunernes ret til selv at forvalte deres økonomi inden for de rammer, der forhandles på plads mellem Kommuners Landsforening og regeringen. 
»Det går vi ikke ind for. Vi arbejder 100 procent på at bevare det kollektive aftalesystem. Men det er også rigtigt, at aftalerne skal overholdes«, siger de konservatives kommunalordfører Mike Legarth til politiken.dk.
Han understreger dog, at han forventer, at kommunernes aftaler vil blive overholdt fremover i kraft af de nye sanktionsmuligheder, der er på vej.
V og DF er enige
Som en del af finansloven vedtog regeringen sammen med Dansk Folkeparti og Ny Alliance en række sanktionsmuligheder, der skal bruges til at tvinge kommunerne til at overholde de sprængte budgetter. 
Det sker, fordi kommunerne i otte ud af de seneste ti år har brugt flere penge, end hvad de måtte ifølge aftalen med regeringen. Overforbruget vil igen blive et tema i de kommende to uger, når kommunernes økonomiske rammer for næste år aftalt med regeringen.
Tradition siden 1980
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har tidligere truet med at afskaffe aftalesystemet, på samme måde, som Lars Løkke gør det i dagens udgave af Børsen. Begge gange med opbakning fra støttepartiet Dansk Folkeparti, men altså ikke fra de konservative. 
I Danmark har der siden 1980 været tradition for, at regeringen og de kommunale parter i begyndelsen af juni forhandler sig til rette om en aftale for den kommunale økonomi det kommende år. 
Aftalen er ikke juridisk bindende i traditionelt forstand.
