Title: K_afviser_kritik_i_T-shirtsag
Date: 2008-02-01
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Det er ikke spor »uhyggeligt«, at ministeren administrerer terrorloven. 
Det siger de konservatives retsordfører Tom Behnke som svar på den kritik professor i strafferet, Gorm Toftegaard Nielsen rejser i forbindelse med sagen om Fighters & Lovers, som i december blev frikendt for at have solgt T-shirts til fordel for terrororganisationerne FARC og PLFP.
Gorm Toftegaard Nielsen mener ikke, at sagen skulle have været rejst. 
Det svarer til, at politiet forsøger at knalde bilister for at køre en kilometer for hurtigt, mener professoren. 
Han kritiserer desuden terrorlovgivningen mere generelt for at lade det være op til ministeren, om en sådan sag skal rejses - det er en »uhyggelig« sammenblanding af politik og jura, mener professoren. 
Men kritikken preller altså af på Tom Behnke.
Kød nok på
Tom Behnke afviser at kommentere den konkrete sag om Fighters & Lovers, fordi sagen stadig verserer. Anklagemyndigheden ankede frifindelsen. 
»Vi ved ikke, om det var rimeligt at rejse sagen, det er dét, domstolen afgør. Nu kører man sagen, og så får vi se, om der var kød nok på den«, siger Tom Behnke, der understreger, at både FARC og PLFP betragtes som terrororganisationer. 
Og at det er ministeren, som afgør, om en sag skal rejses, betegner Tom Behnke som normalt og et udtryk for en ekstra grundighed.
Grundig juridisk vurdering
»Der er ikke noget forkert i, at man løfter en sag op på et højere niveau, så det ikke er ude i den enkelte politikreds, det bliver besluttet, om der skal rejses sag. Ofte sker det jo, fordi man vil være sikker på, at vi kommer hele vejen rundt om sagen, inden man vælger at rejse den«, siger Tom Behnke, som påpeger, at der følger en grundig juridisk vurdering. 
Han understreger, at ministeren er den øverste myndighed i forhold til anklagemyndigheden, og at det er derfor hun har den bemyndigelse.
Domstolen uvildig
»Dertil kommer domstolsprøvelsen, som er den uvildige instans«, siger Tom Behnke. 
Justitsministeren ønsker ikke at kommentere den konkrete sag, da den stadig er verserende. 
Justitsministeriet oplyser, at det er efter indstilling fra Rigsadvokaten, når justitsministeren beslutter om en sag skal rejses. Det er normal praksis, at ministeren følger indstillingen, det skete også i sagen om Fighters & Lovers.
