Title: K_beholder_Pia_Christmas-Møller
Date: 2007-12-06
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Den Konservative vælgerforening i København vil ikke indlede en eksklusionssag mod Pia Christmas-Møller, selv om hun i går forlod den konservative folketingsgruppe – i hvert fald ikke indtil videre. 
Det siger formanden for den københavnske vælgerforening og tidligere minister under Poul Nyrup Rasmussen (S), Svend Bergstein. 
»I følge vores vedtægter, så kan man kun indlede en eksklusionssag mod et medlem, hvis denne begår direkte partiskadelig virksomhed. Og ud fra hvad jeg kan læse i aviserne, så er Pia Christmas-Møllers afgang udelukkende et udtryk for, at hun er utilfreds med at være i folketingsgruppen, men ikke med partiet eller partiets politik, og derfor er det min personlige holdning, at der ikke er belæg for at starte en eksklusions sag«, siger Svend Bergstein. 
Københavnere afgør sagen 
I følge de konservative vedtægter er det den vælgerforening, hvor man er medlem, der skal indlede en eksklusionssag, hvis et medlem skal smides ud af partiet.
Så selv om Pia Christmas-Møller er opstillet og valgt i Nordsjælland, er det altså Københavns Vælgerforening, der skal tage stilling til hendes fremtid i partiet, fordi Pia Christmas-Møller er bosat i København. 
»Det er klart, at sagen selvfølgelig vil blive drøftet under eventuelt på det kommende bestyrelsesmøde, men jeg forventer ikke, at der sker mere end det. For skal man ekskluderes af partiet, så kræver det det altså temmelig voldsomme grovheder – ja, man skal vel begå kriminalitet eller direkte modarbejde partiets politik, hvis det skal komme på tale«, siger Bergstein. 
Brud med partilinje er ny situation
Men hvad sker der så, hvis Pia Christmas-Møller kommer til at stemme i mod den konservative folketingsgruppe?
»Ja, så har vi en ny situation. Altså hvis eksempelvis Pia Christmas-Møller stemte i mod et forsalg om skattelettelser, så ville det givet føre til, at der bliver startet en eksklusionssag mod hende, for vi kan selvfølgelig ikke have nogle, der går mod partiets politiske linje«, siger Svend Bergstein. 
Indtil videre er Pia Christmas-Møller dog fredet. Vælgerforeningen har end ikke indkaldt til ekstra ordinært bestyrelsesmøde som følge af hendes brud med den konservative folketingsgruppe, og det bliver der heller ikke. 
»Nej, det kan jeg ikke forestille mig, for i min egenskab af formand er det mig, der skal gøre det, og jeg vurderer som sagt ikke, at der lige nu er grundlag for at ekskludere hende«, siger Bergstein.
