Title: K_kræver_Fogh_pa_banen_omkring_islamfilm
Date: 2008-03-13
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Den politiske ordfører hos de konservative, Henriette Kjær, opfordrer statsminister Anders Fogh Rasmussen til at melde klart ud i sagen om en hollandsk islamkritisk film, som har skabt ballade før sin offentliggørelse. 
Mens Fogh har udtalt, at regeringen foreløbig holder sig tilbage i forsvaret for fremvisningen af den hollandske højrepolitiker Geert Wilders’ islamfilm, så mener Henriette Kjær, at Fogh skal tone rent flag i sagen. 
»Anders Fogh Rasmussen må over for sine kolleger i EU klart markere, at Europa fortsat skal gå mod frihed og demokrati«, siger Henriette Kjær forud for EU-topmødet, der blev indledt i dag. 
»Europa skal ranke ryggen« 
»Europa står ved en historisk skillevej. Den ene fører mod dét demokrati og de værdier, vi kender, med retten til at skrive, tale, tegne, filme og formidle frit. Den anden vej fører mod et formørket og uoplyst samfund med spændetrøje og mundkurv på hver eneste europæer. Der kan ikke herske tvivl om, hvilken vej vi skal gå. Naturligvis ikke. Europa skal ranke ryggen og med faste skridt fortsætte af demokratiets vej. Enhver, der ikke går med, går imod«, understreger Henriette Kjær. 
Ifølge en centralt placeret kilde i partiet er Henriette Kjær udtalelser afstemt med partiledelsen.
Angiveligt fordi sagen er hjerteblod for K, men også fordi partiet har haft svært ved at trænge igennem i de seneste ugers hjemlige værdidebat. 
Statsministeren har indtil videre afvist at tage sagen op af sig selv på EU-topmødet i dag og i morgen fredag. Fogh mener ikke, at andre lande skal ikke blande sig i sagen med mindre den hollandske regering beder om det. 
Danmark støtter Holland 
»Vi har det grundprincip, at andre ikke skal blande sig. Sådan havde vi det, dengang vi havde en tegningsag«, sagde Fogh tidligere i dag: 
»Man skal ikke komme og gøre sig klog på, hvordan det enkelte medlemsland håndterer sådan nogle sager. Hvis Holland siger, at de har behov for opbakning, støtte og solidaritet fra EU’s side i forsvaret for ytringsfriheden, så er vi blandt dem, der vil støtte Holland«, understreger han. 
Slovenien fordømmer film 
Sagen er blevet yderligere tilspidset efter det slovenske EU-formandskab - i egenskab af Sloveniens udenrigsminister, Dimitrij Rupel - tidligere på ugen fordømte den islam-kritiske film som en tåbelig provokation.
