Title: K_kræver_ændring_i_Khaders_asylpolitik
Date: 2007-10-28
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Mikael Børsting
De konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, skærper nu tonen i forhold til Ny Alliance og partileder Naser Khader. 
Pia Christmas-Møller kræver, at Ny Alliance strammer op på et af sine kerneområder, asylpolitikken, hvis det overhovedet skal komme på tale med et regeringssamarbejde eller bare et samarbejde på det område, der handler om asylansøgere. 
»Det Konservative Folkeparti kan overhovedet ikke sælge ud af den del af vores politik, der handler om at have hold på tilstrømningen til Danmark. Vi vil ikke være med til at sende en invitation til menneskehandlere i hele verden, at mennesker, der har behov for bedre forhold, bare kan komme til os«, siger Pia Christmas-Møller. 
»Det kan de (Ny Alliance, red.) lige så godt indstille sig på først som sidst. Al snak om samarbejde og andre frierier fra deres side har intet på sig, så længe de vil sætte hele styringen af vores udlændingepolitik over styr«, siger hun. 
»Det undergraver hele asylsystemet« 
Det handler især om den del af Naser Khaders politik, der drejer sig om, at asylansøgere og afviste asylansøgere skal have mulighed for at arbejde i Danmark, som Pia Christmas-Møller stejler imod.
Men hun afviser også Naser Khaders ønske om at nedlægge asylcentrene og kun bevare Sandholmlejren som modtagelsesstation, ligesom hun afviser, at asylansøgere maksimalt skal sidde to måneder i et asylcenter, før de skal flyttes ud i samfundet. 
»Vi kan ikke acceptere, at asylansøgere, der ikke har fået færdigbehandlet deres sag, kan få arbejdstilladelse i Danmark. Det er at undergrave hele asylsystemet, og derfor er det et ufravigeligt krav, at det ikke bliver omsat til virkelighed«, siger Pia Christmas-Møller. 
Bendtsen:
Mere rød end blå
Dermed skærper hun tonen over for Naser Khader oven på en weekend, hvor Ny Alliance er kommet i centrum, fordi partiet ikke vil pege på en statsministerkandidat. 
Lørdag var statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ude at kræve, at Khader skulle fortælle, hvem han vil pege på. 
Og søndag var det så Bendt Bendtsen, der hævdede, at Khader er mere rød end blå, og at borgerlige vælgere risikerer at bringe Helle Thorning-Schmidt ind i Statsministeriet, hvis de stemmer på Naser Khader. 
Khader tager udmeldingen med ro 
Khader selv tager interessen om sin person med ro. Han afviser, at Ny Alliance vil ændre sin asylpolitik på baggrund af Pia Christmas-Møllers »ufravigelige krav«. 
»Hos Ny Alliance arbejder vi ikke med ultimative eller ufravigelige krav. Men jeg kan ikke forstille mig, at vi vil acceptere ændringer på det her område. Det, der optager os, er de her mennesker. De skal have mulighed for at fungere på lige fod med os andre, indtil de kan vende hjem igen«, siger Naser Khader.
Det er jo ikke just en invitation i en tid, hvor alle ellers bejler til dig og Ny Alliance?
»Ja, men jeg er nødt til at spørge, hvem de konservative vil samarbejde med, hvis de ikke vil samarbejde med os. Men i det hele taget bliver der sagt så meget i øjeblikket, og jeg har valgt at tage det hele med et gran salt«, siger Khader.
