Title: K_Røffel_til_Connie_H_er_ordkløveri
Date: 2008-04-24
Article Type: Politik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
En skarp kritik til en konservativ minister fra et udvalg, hvor også de konservative er repræsenteret. 
Hvordan hænger det sammen? 
Medlem af miljøudvalget Per Ørum Jørgensen (K) har således har været med til at rette kritikken mod sin partifælle, klima- og energiminister Connie Hedegaard (K). 
Han forklarer, at »man skal vælge sine kampe med omhu«. 
»Jeg her valgt ikke at gå imod udvalget, fordi jeg ikke syntes, det skulle blæses op til et stort problem«, siger han til politiken.dk.
Kritik af løftebrud
Kritikken drejede sig om udarbejdelsen af regeringens klimatilpasningsstrategi, der blev offentliggjort 3. marts 2008 uden den helt store mediebevågenhed. 
En plan, der skal fremtidssikre Danmark i forhold til eventuelle følgevirkninger af de temperaturskift som følge af global opvarmning. 
Inden offentliggørelsen skulle planen dog have været drøftet i miljøudvalget, lød det fra Connie Hedegaard. 
Løftet om at drøfte planen med Folketinget har ministeren selv afgivet i et skriftligt svar til udvalget 25. februar, hvor hun blandt andet skriver, at regeringen »snarest vil fremlægge sin klimatilpasningsstrategi og forinden drøfte den med Folketingets partier«.
Teknisk gennemgang eller drøftelse
Og netop ordet drøfte er kilden til miseren, siger Per Ørum Jørgensen. 
»Udvalget har i kritikken ikke nævnt, at de er blevet inviteret til en teknisk gennemgang af planen. Hvor kun et enkelt medlem fra udvalget mødte op, nemlig Ida Auken fra SF«, siger han. 
Spørgsmålet er så, om en teknisk gennemgang er det samme som en drøftelse eller ej, siger den konservative politiker. 
»Så det hele drejer sig om ordkløveri«, lyder det.
SF: Alle partier er enige
Formand for udvalget Steen Gade siger dog til politiken.dk, at kritikken er »alvorlig«. 
»Dette er noget, man ikke forbryder sig på. Sådan er det bare. Også det er alle partier i udvalget enige om. Så det er en ganske kraftig kritik«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra klimaminister Connie Hedegaard (K).
