Title: K_vil_give_københavnerne_skattelettelser
Date: 2007-09-04
Article Type: Danmark
Author: Liv Mygind

Pengene skal ikke fosse ind i kommunekassen. 
Det er konklusionen fra den konservative borgmester for Sundheds- og Omsorgsforvaltningen i København, Mogens Lønborg.
Han har gransket tallene og frygter, at kommunen vil drukne i penge, den ikke kan nå at bruge. 
»Man kan ikke realistisk nå at bruge så mange penge. Det vil være uartigt at fastholde skatteprocenten«, siger Mogens Lønborg. 
Han vil sænke kommunalskatten i København med en procent, og dermed vil der komme 700 millioner mindre i skattekassen.
Skolerne skal have et realistisk løft
Mogens Lønborg vil gerne bruge flere penge på renovering af skoler. Men der skal være en realistisk plan: 
»Nok har vi forsømte bygninger, men vi skal ikke øge udgifterne til anlægsudgifterne i den grad, der er udsigt til nu. Det er urealistisk at få skolernes tilstand renoveret på ét år. Vi skal derfor lave en plan for at få rettet skolerne op så hurtigt, det er realistisk«, siger han. 
Derudover frygter han, at København vil blive drænet for bygningsarbejdere, hvis der ikke skæres i de næste års budget for anlægsudgifter.
Men hvad vil I ikke bruge penge på?
»Det er mest et spørgsmål om, hvor hurtigt vi vil tingene – og vi vil lidt langsommere«, siger han.
Drop planer for et ungdomshus
Der ser ikke umiddelbart ud til at være flertal for at give skattelettelser i Københavns borgerrepræsentation. 
Men Mogens Lønborg tror på, at overborgmester Ritt Bjerregaard (S) vil overveje et samarbejde. 
»Hvis Socialdemokratiet vil drive en ansvarlig økonomisk politik for København, så må de erkende, at det gør de med den borgerlige side. Og så må de droppe alle venstrefløjens krav om ungdomshus og den slags ting«, siger han.
K vil komme andre kommuner til undsætning
Udover, at den konservative borgmester har svært ved at tro på, at man kan nå at bruge 1,5 milliarder mere til næste år, så vil han også gerne række andre trængte kommuner en hånd. 
Kommunernes Landsforening (KL) har nemlig aftalt et loft for skattestigninger i kommunerne med regeringen. Og den aftale ser ud til at blive brudt med over en milliard kroner. 
»Vi forventer, at kommunernes budgetter vil stige helt enormt. Derfor bliver vi nødt til at holde igen, så andre kommuner, der ikke har lige så gunstige forhold som København kan gennemføre skattestigninger«, siger Mogens Lønborg.
Borgmesteren frygter en kollektiv straf
Selv om borgmesteren gerne vil være solidarisk med andre kommuner, så er Mogens Lønborg også bange for, at det skal gå ud over Københavns Kommunen, hvis de ikke gør noget nu. 
For hvis kommunalskatten på landsplan bliver ved med at stige, så risikerer kommunerne at få en kollektiv straf. 
»KL er ikke i tvivl om, at der vil komme en form for sanktion. Jeg tror, vi vil få reduceret vores bloktilskud fra staten, hvis vi ikke gør noget«, siger han.
