Title: K_vil_fjerne_børnechecken
Date: 2008-04-22
Article Type: Politik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Først skulle børnechecken forhøjes – og nu skal den helt væk. 
De konservatives finansordfører Lars Barfoed foreslår, at en række offentlige ydelser skal væk, samtidig med at skatten skal sænkes. 
En af de ydelser, der skal væk, er børnechecken. Også selv om de konservative i marts i forbindelse med finanslovsforhandlingerne var med til at vedtage en forhøjelse af børnechecken på 2.000 kroner om året gældende fra 1. juli i år.
Lars Barfoed, I har lige stemt for en forhøjelse af børnechecken – nu vil I afskaffe den. Hvordan hænger det sammen?
»Det hænger rigtig godt sammen. På kort sigt vil vi gerne styrke børnefamiliernes økonomi. Men på længere sigt skal vi prioritere udgifterne noget skarpere og dermed reservere offentlige ydelser mere til de, der har mest brug for den«, siger finansordføreren til politiken.dk.
’Det vil være kompliceret’
Lars Barfoed argumenterer, at med skattelettelser vil børnefamilierne ikke få forringet deres økonomi, da skattelettelser vil sikre, at flere af de tjente penge ender i familiernes egne lommer. Uden først at skulle en tur frem og tilbage fra statskassen.
Hvordan kan du være sikker på, at de penge ender netop i børnefamiliernes lommer, hvis du fjerner børnechecken?
»Det er noget af det, der vil være kompliceret, hvis vi skal ændre på dette område. For skattelettelser er noget, alle får del i. Og nedtrapper vi børnechecken i den sammenhæng, så er det klart, så er det børnefamilierne, der får mindre der. Der må vi analysere og regne på, hvordan vi kan sikre, at det sker på en måde, så de ikke forværrer børnefamiliernes økonomi«, siger han.
Så de svageste børnefamilier, som ikke kan mærke skattelettelserne, de ville få en eller anden form for kompensation?
»Jeg har ikke noget færdigt forslag, så jeg ved ikke, hvordan det lige præcis skulle konstrueres. Men det står klart, at ingen børnefamilier skal have forringet deres økonomi«, lover Lars Barfoed. 
Lars Barfoed har også foreslået øget brugerbetaling på eksempelvis læge og biblioteker.
Det er der ikke den store opbakning til hos hverken Socialdemokraterne eller Dansk Folkeparti, men til gengæld er begge partier åbne over for at »se på« børnechecken, skriver Berlingske Tidende.
