Title: Kalvekød_har_afløst_skildpadden
Date: 2007-12-01
Article Type: Mad og drikke
Author: James Price

Han kommer slæbende med et mærkeligt, eksotisk dyr, en skildpadde, som lader sit slangeagtige hoved skyde ud fra rygskjoldet. 
Søsteren forlader sceneriet med alle tegn på rædsel. Babette skal til at tilberede en klassisk skildpaddesuppe, og til en sådan behøvedes naturligvis en skildpadde. 
 Jeg havde også en skildpadde som lille. Den var mine forældres velmenende forsøg på at imødekomme mit store ønske om et kæledyr, hvilket slet ikke var let, da jeg var allergiker. Skildpadden udgjorde på det punkt ikke nogen trussel for mit helbred; til gengæld var den ikke særlig interessant at kæle med. Den kravlede for det meste omkring på gulvet i slowmotion med alle tegn på ophøjet ligegyldighed, fortærede lidt salat, hvorefter den fortrak ind under en sofa. 
Vi opnåede ikke noget særlig nært forhold, men derfor lå det mig alligevel fjernt at forestille mig Jakob, som dyret hed, i en gryde og siden hen på middagsbordet. 
Men ægte skildpaddesuppe fik jeg nu alligevel smagt, thi det kunne man engang købe på dåse. Det lykkedes endda min far i sin tid at sikre sig de sidste eksemplarer fra Magasin du Nord. Jeg husker den som en ravfarvet, klar suppe med lidt stumper af uidentificerbare ting og sager flydende i. Smagen var som en kraftig consommé, hvor det mest dominerende indtryk var den sherry, som den var tilsmagt med. I dag kan man ikke købe skildpaddekød, og det er godt det samme, for de stakkels dyr er, ligesom så mange andre, udrydningstruede. 
Men derfor behøver man ikke at undvære skildpadden, man er bare nødt til at lave den forlorne i stedet for, og det er bestemt heller ikke det ringeste. Forloren skildpadde er rigtig selskabsmad, og når den er vel tilberedt, er den et godt bud på en hyggelig decembermiddag. 
Lad det være sagt med det samme: Det er et temmelig stort arbejde at fremstille forloren skildpadde, og at lave retten til to personer giver derfor ikke nogen mening. Så hellere fremstille en ordentlig omgang og fryse ned i mindre portioner, hvilket retten egner sig glimrende til.
Kalvehoved
Oprindelig blev denne ret lavet på kalvehoved, men da det dels er uhyre svært at skaffe, og jeg samtidig nødig vil skræmme interesserede læsere væk, har jeg erstattet kalvehovedet med spidsbryst. 
Men tungen har jeg valgt at beholde. En anden delikatesse, der i fordoms dage hørte til forloren skildpadde, var hjerneboller, eftersom kalvehjernen naturligvis fulgte med, når man købte hovedet. Men dels er det pt. umuligt at skaffe kalvehjerne herhjemme, dels ville de fleste vel også løbe skrigende bort ved tanken. Synd, eftersom hjerne er en ualmindelig delikat spise, som jeg selv sjældent forsømmer at nyde i udlandet. 
Til gengæld vil jeg foreslå brissel-boller i stedet. Men man kan sagtens undlade dem, hvis man ikke har mod på det. 
Det klassiske tilbehør til forloren skildpadde er halve smilende æg og butterdejssnitter, og så bør sherryflasken stå på bordet, så man kan stænke sin portion. Sådan var det i alt fald hos min mormor, når der ved festlige lejligheder var skildpadde på bordet. 
Jeg vil ikke anbefale at spise forret før skildpadden, da den er særdeles mættende, men måske en lille dessert. Skulle jeg lade mormor bestemme den, så ved jeg, hun ville have valgt karamelrand, for den var hun nemlig romsmester i at lave. Det er jo ikke ligefrem smalkost, men på den anden side så skal man jo skyde julemåneden ind med maner.
