Title: Kampen_mod_islamisme_og_for_danske_værdier_skal_oprustes_efter_mordplaner
Date: 2008-02-16
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Det chokerer mig, at vi er nået dertil i Danmark, at man kan blive truet på livet for at bruge sin ytringsfrihed. Jeg føler meget med tegneren Kurt Westergaard og hans pårørende, som lever under et helt urimeligt pres. Det beviser, at islamistiske kræfter bor og arbejder i bedste velgående i vores land, og at kampen for vores danske værdier er vigtigere end nogensinde. Det bekræfter, at vi i Dansk Folkeparti har en meget stor opgave foran os. På den ene side skal vi sørge for, at denne radikalisering af danske muslimer bremses og på den anden side at forsøge at fastholde sammenhængskraften i det danske samfund. Her ville det hjælpe, hvis der fra den muslimske befolkning i Danmark opstod en kritisk masse af personligheder, der klart og utvetydigt påtog sig at tage et opgør med den radikale fortolkning af islam, som er så udbredt her til lands og over hele verden. I stedet for - som det ofte sker - med uklar tale at bidrage til, at unge muslimer opildnes. 
Vi har i dag et endnu bedre grundlag for at sætte hårdt ind over for fundamentalistiske muslimer i Danmark, og vi må endvidere sørge for hele tiden at styrke politiets muligheder i denne kamp. Der er grund til at rose politiet og PET’s arbejde i denne sag – det er meget tilfredsstillende, at myndighederne tilsyneladende effektivt har reddet en mands liv. Men, vi må indstille os på, at vi ikke har set det sidste angreb fra radikale muslimer på friheden og demokratiet. 
Jeg opfordrer derfor de moderate muslimer i vores land til at komme på banen og i klare vendinger fordømme disse mordplaner. Vi politikere kan opstille en synlig konsekvens over for den slags hjemlig islamisme, men det moderate muslimske samfund må også komme på banen med en fordømmelse uden forbehold. Der kan ikke være nogen som helst forståelse for denne primitive fanatisme. Vi bliver nødt til at samarbejde om at fredeliggøre islam, og fra regeringens side må der sættes ind med en massiv og effektiv kontrol af de muslimske friskoler, hvor man kan frygte, at der prædikes meget rabiat tankegods ind i undervisningen. 
Men, uden hjælp fra danske muslimer til at udvikle, præsentere og fastholde en moderat udgave af islam her til lands, kan man godt frygte for sammenhængskraften og dermed velfærdsstatens overlevelse på lang sigt.
