Title: KaosfritNy_restaurant_abnet_i_Odd_Fellow_Palæet
Date: 2008-06-11
Article Type: Nyt om mad
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Softice på ærmet, fadøl til overpriser og amerikanske turister på jagt efter årets feriesnatshot.
Nyhavns turistkaos er ved at nå sit årlige højdepunkt.
Men blot et par hundrede meter væk er der mulighed for at nyde en bid frokost til en rimelig penge i afstressende omgivelser. Med den spritnye restaurant Oddplace har Odd Fellow Palæet nemlig åbnet sin havestue og gårdhave for københavnere, forretningsfolk og turister på jagt efter en rolig plet midt i byen.
»Huset, omgivelserne og haven er jo i sig selv fantastiske og kan ikke sammenlignes med nogle andre steder i byen. Det er helt unikke omgivelser med en masse historie. Og så kan vi tilbyde en gårdhave uden larm og støj fra byen - det er et klart plus i forhold til Nyhavn, hvor der altid er 100.000 mennesker«, mener restaurantør Jimmy Lora Peres.
Traditionel dansk mad
Siden 3. juni har han sammen med sin makker, sommelier Nikolaj Rud Tobiassen, tilbudt traditionel dansk frokost i de unikke lokaler, der hidtil mest har været brugt til byllupper og andre selskaber. Især turisterne er begejstrede for Oddplace.
»Der er jo en voldsom trafik af turister fra Kongens Nytorv til Amalienborg, og mange af dem vil have den her kombination af god dansk mad og historiske omgivelser«, siger Jimmy Lora Peres og forklarer i samme åndedrag, at også områdets forretningsfolk er vilde med Oddplace, når forretningsfrokosten skal indtages.
Stor interesse udefra
Jimmy Lora Peres, som er udlært tjener fra Krogs Fiskerestaurant, og sommelier Nikolaj Rud Tobiassen, der før har været restaurantchef på Olsen, Conrad, Kirk og Plaza, har i fællesskab forpagtet cateringen for Odd Fellow Palæets selskaber siden 2006.
At forretningen nu er blevet udvidet med en frokostrestaurant skyldes en kæmpe interesse udefra, fortæller Jimmy Lora Peres.
»Vi oplevede tit, at folk kom ind fra gaden og spurgte os, om de kunne spise frokost her, når vi gik og gjorde klar til et selskab om aftenen. Det fik os til at indse, at det var en skam, at lokalerne var lukkede for a la carte frokost«.
Lige-ud-ad-landevejen-mad
Da beslutningen var taget, gik der ikke længe, før Oddplace var en realitet. Lokalerne, bordene og personalet var på plads, så det var kun menuen, der skulle planlægges. Jimmy Lora Peres og Nikolaj Rud Tobiassen var enige med chefkok Thomas Weber om, at Oddplace skulle servere traditionel dansk mad, der matchede de historiske omgivelser.
»Det er enkel, lige-ud-ad-landevejen-mad lavet af de bedste råvarer. Der har været stor efterspørgsel efter det klassiske fra turisterne. Helt enkelt men med et moderne touch«, fortæller Jimmy Lora Peres.
Blandt de mest populære retter er Odd Fellow-talllerkenen med tre stykker uspecificeret smørrebrød til 145 kroner og den danske sommersalat til 75 kroner. Priserne er generelt på café-stadiet - 70 - 100 kroner for en hovedret.
Samarbejde med Grønnegårdsteatret
Når Grønnegårdsteatret i slutningen af juni rykker ind i Odd Fellow Teatrets gårdhave, holder Oddplace også åbent om aftenen.
Det vil sige, at teatergængere kan nyde en af de populære frokostretter fra klokken 18.
Louise Skov Andersen
