Title: Kaotisk_finale_i_ProTour-løb
Date: 2007-09-11
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter en finale så kaotisk, at det var et under, der ikke indtraf alvorlige uheld, kunne tyskeren David Kopp (Gerolsteiner) hyldes som vinder af 3. etape i ProTour-løbet Polen Rundt og belgieren Wouter Weylandt (Quick Step) som ny indehaver af førertrøjen. 
Men umiddelbart inden den afgørelse var en kendsgerning, udspillede der sig fuldstændig surrealistiske scener på opløbsstrækningen i Gdansk. 
To km fra mål fyldte tre voluminøse køretøjer det meste af vejbanen, men endnu mere dramatisk blev det umiddelbart efter, da en politibil, som givetvis skulle assistere ved afspærringen var placeret direkte på tværs af vejen. 
Uorganiseret og tilfældig massespurt 
Bilen begyndte langsomt at bevæge sig, da rytterne kom susende med cirka 65 km/t, stoppede så heldigvis op, så der blev overladt omkring en meters passage til feltet på hver side af den. Men at alle mand slap helskindet forbi, var nærmest et mirakel. 
På baggrund af de dramatiske øjeblikke virkede det knap så sindsoprivende, at en af de hjælpere, der skulle søge at lede rytterne på ret kurs i den efterfølgende rundkørsel, stod nærmest hjælpeløs og totalt malplaceret midt i det hele og utvivlsomt bagefter priste sig lykkelig over, at han ikke var blevet påkørt. 
Disse hændelser betød, at massespurten formede sig på en fuldstændig uorganiseret og tilfældig facon, men 28-årige David Kopp var blandt de heldige, som ikke mistede for meget terræn. 
Det lykkedes lige netop for ham at holde Weylandt bag sig. Denne kunne så til gengæld trøste sig med førertrøjen, for den hidtidige ejermand australieren Graeme Brown (Rabobank) måtte tage til takke med ottendepladsen. 
Ellers var det ensformigt 
Forud for de nervepirrende momenter var gået 190 ensformige kilometer præget af et langt udbrud, der etableredes tidligt af franskmanden Nicolas Rousseau (Ag2r), som siden fik selskab af polakken Lukasz Bodnar (Intel Action). 
Duoens forspring nåede op på lidt over otte min., men på de lange, lige strækninger uden nogen form for terrænmæssige vanskeligheder, havde feltet let ved at kontrollere situationen. 
Det indledende arbejde i den retning tog Rabobank sig af, og med cirka 30 km tilbage begyndte de øvrige hold med skrappe sprintere at bidrage.
