Title: Karantæneramt_hædersgæst_tilfreds_med_Giro-rute
Date: 2007-12-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu mangler Danilo Di Luca at udstå cirka halvdelen af den tre måneders karantæne, han idømtes af den italienske olympiske komité for at have haft forbindelse til den dopingbelastede læge Carlo Santuccioni. 
Det hindrede imidlertid ikke den 31-årige vinder af den forgangne sæsons Giro d’Italia i at være blandt de talrige tiljublede hædersgæster, da den 91. udgave af den italienske cykelrundtur præsenteredes i går i Milano. 
Og Di Lucas umiddelbare kommentar til den krævende begivenhed, som indledes 10. maj i Palermo og slutter 1. juni i Milano, mere end antyder, at der er lagt op til en særdeles spændende styrkeprøve. 
Afgøres på den sidste dag 
»Jeg synes jeg ikke, man kunne ønske sig en mere interessant udfordring, og der i hvert fald ikke tvivl om, at den bliver fantastisk hård«, konstaterede Danilo Di Luca ved den stort anlagte seance i den norditalienske millionby. 
»Som jeg ser det, afgøres Giroen først på den afsluttende enkeltstart til Milano, og et mere nervepirrende scenario, kan man vel ikke forestille sig«. 
Danilo Di Luca optræder i den kommende Giro for det schweizisk indregistrerede og italiensk baserede LPR-mandskab sammen med en anden tidligere Giro d’Italia-vinder Paolo Savoldelli, efter at de er skiftet fra henholdsvis Liquigas og Astana. 
Bettini begejstret 
Verdensmesteren Paolo Bettini udtrykte ligeledes begejstring for ruten, selv om han udmærket er klar over, at han ingen muligheder har for at triumfere sammenlagt. 
»Denne Giro giver chancer til alle ryttertyper. Jeg stræbte i år forgæves efter en etapesejr i VM-trikoten, men jeg ser bestemt frem til at forsøge mig igen«, fastslår Bettini. 
Første skrappe bjerge på 7. etape 
Vanen tro er de meget afgørende bjergetaper placeret i løbets sidste uge i Dolomitterne, men allerede væsentligt tidligere får klatrespecialisterne brug for deres færdigheder. 
Således er det tilfældet allerede på 7. etape, når kursens sættes fra Vasto ved Adriaterhavet ind mod Pescocostanzo i Appenninerne. 
Og der er ingen tvivl om, at eksempelvis Di Luca satser hårdt her, eftersom han er på hjemmebane. 
Starter og slutter med tidskørsel 
Bemærkelsesværdigt er det, at Giroen næste år byder på fire tidskørsler, og det er helt indlysende, at Team CSC vil gå efter førertrøjen allerede på førstedagen, når det gælder et 28,5 km langt holdløb i Palermo. 
Det første individuelle opgør mod uret melder sig på en meget krævende strækning fra Pesaro til Urbino – 36 km lige efter den første hviledag – den anden som en bjergenkeltstart – 13,8 km inden den anden pause og umiddelbart efter to udmarvende dage – mens de 23,5 km fra Cesano Maderno til Milano altså afløser den traditionelle sprinterfestival på finaledagen. 
Arrangørerne bestemmer selv 
I alt skal der tilbagelægges 3.423,8 km, og ligesom Tour de France-arrangørerne gjorde også Giro-direktøren Angelo Zomegnan meget ud af at understrege, at man nu efter afskeden med ProTouren selv bestemmer, hvilke hold der får lov at stille op. Og udvælgelsen vil i høj grad også foregå ud fra etiske principper.
