Title: Karen_J_Udsatte_har_ikke_styr_pa_økonomien
Date: 2007-10-13
Article Type: Danmark
Author: Kristine Korsgaard

Det er ikke dokumenteret, at hverken kontanthjælpsloftet, starthjælpen eller fattigdom generelt er den direkte årsag til, at flere og flere bliver smidt ud af deres lejligheder. 
Det siger socialminister Karen Jespersen (V) til kritikken af, at regeringens bistandspolitik gør folk så fattige, at de ikke kan betale deres husleje. Hun mener, det også kan skyldes, at de udsatte mangler evner til at bruge pengene fornuftigt, så der i sidste ende ikke er råd til den månedlige udgift. 
Debatten kommer efter offentliggørelsen af en rapport fra Socialforskningsinstituttet (SFI). Den viser, at antallet af familier, der bliver sat på gaden, er steget med 1000 fra 2002 til 2006.
Gæld hober sig op
»Mange af de her mennesker er psykisk syge eller demente, og det gør det svært for dem at styre deres økonomi. Det kan også handle om gammel gæld, som hober sig op og gør det svært at få det til at hænge sammen«, siger Karen Jespersen. 
Hun vil derfor ændre loven, så kommunen bliver tvunget til at gribe ind tidligt i forløbet – før familien kommer så langt ud, at boligselskabet smider dem på porten. 
I første omgang skal det være boligselskabets pligt at indberette til kommunen, hvis nogen gentagne gange har svært ved at få betalt huslejen.
Villig til at se på starthjælpen
Karen Jespersen peger på, at SFI først til foråret fremlægger en rapport om årsagerne til de mange udsætninger. Hvis det til den tid viser sig, at starthjælpen for flygtninge er årsag til, at folk mister deres bolig, er socialministeren villig til at se på ordningen igen. 
Kommunerne skal dog hurtigst muligt sættes i gang med at vejlede familierne økonomisk. Det kan ikke vente. 
»Rådgiveren kan for eksempel hjælpe dem med at få en afdragsordning, hvis de har meget gæld, eller give dem direkte økonomisk støtte til at komme hurtigere ud af gælden. Der kan også blive tale om et større tilskud til huslejen i en periode, indtil kommunen kan tilbyde en billigere lejlighed«, foreslår Karen Jespersen.
»Uværdigt«
Ministeren lover, at kommunerne vil få pengene med til at dække udgifterne.
Det lyder dyrt?
»Ja, men overskriften er, at det her ikke skal forekomme i et samfund som det danske. Det er uværdigt og helt i modstrid med velfærdstanken«, siger Jespersen, som regner med opbakning i regeringen til at gøre en indsats på området. Også økonomisk. 
Men kontanthjælpsloftet bliver der ikke rørt ved. 
»Hvis vi gør det, genskaber vi det, man tidligere kaldte fattigdomsfælden. Så kan man få mere i kontanthjælp, end hvad man tjener i et job til mindstelønnen, og så får vi en gruppe mennesker, der ikke har råd til at gå ud og få et arbejde«, siger socialministeren.
Kritiserer kommunerne
Samtidig kritiserer hun kommunerne for at være for dårlige til at tilbyde folk med lave indkomster en lejlighed, der er billig nok. 
De fleste af dem, der bliver sat på gaden, bor i de fem største byer i landet.
Er det ikke et problem, at der simpelthen ikke er billige lejligheder at sætte dem ind i?
»Nej, for kommunerne har billige lejligheder til rådighed, de kan sætte folk ind i. Det har de bare været for dårlige til indtil nu«, siger Karen Jespersen.
