Title: KD_siger_udelt_ja_til_unionen
Date: 2007-07-07
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Ikke »nja« eller »tja«, men et utvetydigt »JA« til den nye EU-traktat. 
Kristendemokraterne har gennem mange år vaklet i spørgsmålene om EU’s fremtid. Men som led i partiets hamskifte går partiet nu 100 procent ind for en styrkelse af unionen. 
»Vi har været meget delt om EU førhen, og på den måde har vi nok afspejlet holdningen i befolkningen. Men i dag er der ingen tvivl om, at vi selvfølgelig er en del af EU-samarbejdet. Vi støtter op om den nye traktat, og vi vil gerne have en debat med befolkningen«, siger partiformand Bodil Kornbek til politiken.dk. 
Partiet har gennem mange år været uklare i mælet, når talen faldt på EU-politikken. 
Da KD skulle tage stilling til forfatningstraktaten, sagde daværende formand Marianne Karlsmose ja, men blev dukket af et knebent nej-flertal på 23-22 i hovedbestyrelsen. Og da Kristeligt Folkeparti skulle tage stilling til Amsterdam-traktaten i 1998, måtte partiet sende afgørelsen til urafstemning, hvilket endte med et skrøbeligt ja.
Kræver en folkeafstemning
Udover at sige ja til reformtraktaten, som den tyske kansler og kristendemokrat Angela Merkel fik forhandlet på sporet for to uger siden, vil Kornbek og kompagni have en folkeafstemning. 
Det er en nødvendighed for at opnå den folkelige opbakning til unionen, som har befundet sig i en tænkepause siden nedskydningen af forfatningstraktaten for to år siden, mener Kornbek. 
»Det, der er vigtigt er, at vi også får den folkelige debat, og derfor vil vi have en folkeafstemning. Det er rent faktisk muligt for politikere at kommunikere til befolkningen og skabe en større folkelig forankring end i øjeblikket«, uddyber hun.
Drop frygten for borgerne
Kristendemokraternes formand er fuldstændig uforstående over for regeringen og oppositionens håndtering af traktatspørgsmålet. De har ikke turdet melde klart ud, om reformtraktaten skal til folkeafstemning eller ej, siger hun. 
»Tænkepausen skulle jo netop bruges til at gå i debat med befolkningen i Danmark om EU. Drop nu det frygtbillede, og involver vælgerne i nødvendigheden af det fælles samarbejde«, siger Bodil Kornbek. 
De kristnes tilfredshed med den nye traktat består i, at de supernationale symboler er væk. Nye afstemningsregler vil gøre unionen mere handlekraftig, ligesom EU vil blive mere effektfuld internationalt med en fælles udenrigsminister, som dog får navnet ’EU’s høje repræsentant for sikkerheds- og udenrigspolitik’.
Nye tider, nye toner
Kristendemokraterne led et slående valgnederlag i 2005. Partiet skiftede formand, og nu følger en del af partiets gamle ham med. Først har partiet valgt for første gang nogensinde at pege på en socialdemokratisk statsminister forud for et valg. 
I går gik Kornbek og det nye kompagni så i rette med partiets ellers fundamentale afstandtagen til fri abort. Det fik partiets formand gennem 12 år, Jann Sjursen, til at melde sig ud i protest, mens flere andre fra den konservative fløj rystede på hovedet. 
Men Bodil Kornbek ryster ikke på hånden over de ofringer, som de nye klæder medfører: 
Merkel er en rollemodel 
»Vi røg ud ved sidste valg. Jeg har sat en moderniseringsproces i gang med en meget klar skærpelse af den politiske dagsorden. Det synes jeg faktisk, jeg er lykkedes godt med. Og derfor holder jeg fast i den strategi, der er lagt«, siger Bodil Kornbek.
Hun lægger ikke skjul på, at den tyske kansler Angela Merkel som en succesrig kristendemokrat er en rollemodel i udviklingen af den moderne version af Kristendemokraterne.
