Title: Khader_Kampen_bliver_lang_og_blodig
Date: 2008-06-02
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Ny Alliances leder, Naser Khader, mener at dagens angreb på den danske ambassade i Pakistan, er et udtryk for forskellen mellem den frie vestlige verden og religiøse fanatikere. 
Det skriver Khader i et nyhedsbrev, hvor han samtidig slår fast, at det ikke er muligt at bygge en bro »os og dem«. 
»De islamistiske terrorister hader ikke selv. De føler og udlever Guds had til de vantro, og de handler på Guds vegne. Det nytter altså ikke at appellere til forstand, moral eller samvittighed. For de begreber er ikke fælles for os og dem«, skriver Naser Khader i et nyhedsbrev. 
»Og her er der virkelig tale om et os og dem. Ikke som en modsætning mellem det fremmede og det velkendte. Heller ikke som en modsætning mellem islam og kristendom. Nej, det er en grundlæggende modsætning mellem os, der holder det enkelte menneskes liv helligt, og dem, for hvem individet betyder intet og Gud alt«. 
»Her kan der ikke bygges bro. Her skal kæmpes. Og kampen vil blive lang og blodig. De uskyldige ofre, som i dag blev sprængt i stykker på gaden foran den danske ambassade, bliver ikke de sidste«, skriver partilederen. 
»Det er konsekvensen af at være aktiv« 
Naser Khader mener, at dagens bombning viser, at terroren kan ramme Danmark alle steder i verden. Af samme grund mener han, at det er vigtigt, at Danmark fortsætter sin kamp mod terroren i Afghanistan – ellers er risikoen, at det næste angreb rammer i Danmark. 
»Det her er konsekvenserne af at være aktive. Men vi skal ikke være mindre aktive internationalt, for det er vigtigt at bekæmpe fanatisme, og derfor må vi ikke give op. Angrebet bekræfter, at det er vigtigt, at vi er i Afghanistan – for ellers kommer Afghanistan bare til Danmark«, siger Khader til Politiken.dk. 
M
ener du, at risikoen for et angreb i Danmark er vokset med dagens angreb i Pakistan?
»Man skal aldrig sige aldrig. Vi har været enormt heldige indtil videre, og vi kan takke vores efterretningstjeneste for, at det ikke er sket endnu. Vi har anholdt fire grupper på tre år, og det viser, at efterretningstjenesterne gør deres arbejde«, siger Khader, der mener, at den vestlige verden er uden chance for at bekæmpe de fundamentalistiske muslimer alene.
Han mener, Vesten skal alliere sig med de mere moderate muslimer, der har respekt og forståelse for de vestlige værdier. 
»Det her er en kamp mod islamisme. Det er vigtigt, at man skelner, og jeg har noteret mig, at der er fordømmelse fra store dele af den islamiske verden. Af samme grund er det vigtigt, at vi allierer os med de moderate kræfter. For Vesten kan ikke bekæmpe islamisterne alene – vi har brug for dem, der er islamisternes fjender, og det er de moderater muslimer«. 
»Vesten alene kan ikke bekæmpe alene. Vi skal samarbejde med moderate kræfter - det er islamisternes fjender. Dem skal vi alliere os med. Moderate kræfter har en forståelse for værdierne«, siger Khader, der frygter, at den danske kamp vil føre til flere dødsfald. 
»Det har konsekvenser og omkostninger at stå fast på ytringsfriheden. Men vi skal fortsætte – det værste vi kan gøre nu, er at trække os tilbage. Det her er en meget vigtig kamp for vores værdier«, siger Ny Alliances leder.
