Title: Khader_snød_vælgerne_-_igen
Date: 2008-08-29
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Først var der et parti, der hed Ny Alliance, og som fik umådelig stor opbakning på et opgør med Dansk Folkeparti - "nok er nok," sagde partiets rygrad, Gitte Seeberg, og Khader & Samuelsen smilede, så overbevisende de kunne. 
Så fik Ny Alliance en masse folketingskandidater og tusindvis af medlemmer på rekordtid, og efter nogle måneder fik man også et politisk program. Rækkefølgen var noget bagvendt, men partiet havde rygvind, så det så man stort på - Ny Alliance kom i Folketinget med fem mandater, et politisk program og en bestræbelse på at skrive historie og minimere Dansk Folkepartis indflydelse. 
Valgresultatet var beskedent i forhold til forventningerne få uger tidligere, men det var alligevel lige-ved-og-næsten, at det lykkedes partiet at få manøvreret Dansk Folkeparti ud i den politiske hængekøje, men så fik Khader & Samuelsen kolde fødder og ville hellere være artige skoleelever i Foghs skolegård, hvorfor de i stedet manøvrerede Gitte Seeberg ud på en sidelinje. Sådan ville erhvervsmanden Asger Aamund nemlig have det, og så blev det sådan. 
Derefter forlod Seeberg klogeligt det parti, hun var det egentlige hjerte og styrke i, og så var de kun fire folketingsmandater tilbage i Ny Alliance. 
Så fik Malou Aamund endnu koldere fødder - hun ville ikke blot være artig skoleelev i Foghs skolegård, men hellere flytte helt ind i hans skoleklasse. Og så var de tre kun folketingsmandater tilbage i Ny Alliance. 
Så tænkte Khader & Samuelsen, at de hellere måtte flytte endnu tættere på Foghs skoleklasse, så ikke andre også skulle tro, at de var et selvstændigt parti, der alligevel ikke var tilstrækkeligt loyalt over for regeringen - men så var nok nok for Jørgen Poulsen, der forlod resterne af partiet til fordel for De Radikale. Og så var de to folketingsmandater tilbage i Ny Alliance. 
I mellemtiden havde man smidt sine medlemmer ud, og nu smed man også sit politiske program ud, som vælgerne havde valgt partiet i Folketinget på. Sådan ville Saxo Bank nemllig have det, og så blev det sådan. 
Men det var ikke nok for Khader & Samuelsen - der var den allersidste lillebitte detalje tilbage, som endnu viste, at man havde mikroskopisk respekt for sine vælgere, om end det kun var den sidste skal om den varme luft: Partinavnet Ny Alliance. 
Khader & Samuelsen bedyrede, at godt nok havde man allerede investeret i det nye domænenavn, www.liberal-alliance.dk, man man havde sandelig ingen som helst intentioner om at udskifte partinavnet uden at spørge medlemmerne først! 
»Vi skal først drøfte et muligt nyt navn med vores medlemmer,« sagde Naser Khader (
Politiken.dk, 25.8.2008
). 
Det var selvfølgelig mere varm luft, for hvad betyder "medlemmerne"? Det betyder åbenbart "hovedbestyrelse", og så kunne dét afgøres i en ruf - så nu er også den allersidste tynde skal væk om det, der engang var Ny Alliance. 
Ny Alliance er definitivt begravet - nu har Khader & Samuelsen også
formelt
forladt partiet, som de reelt forlod, da Seeberg blev manøvreret ud.
