Title: Khader_Nogle_værdier_er_bedre_end_andre
Date: 2007-08-30
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Demokratiet er kernen i det værdiprogram, som partistifter Naser Khader har præsenteret på et velbesøgt pressemøde i Folketingets fællessal. 
Et partiprogram, som slår fast, at nogle værdier er bedre end andre, og derfor skal demokratiet vægtes højest af alt. 
»Ny Alliance er imod kulturrelativisme. Nogle værdier er simpelthen bedre end andre. De demokratiske værdier kommer først i Danmark – simpelthen fordi demokrati er inkluderende. Demokrati accepterer andre livsformer, hvor religion og kultur har det med at være ekskluderende – derfor kommer demokrati først hos os«, siger Naser Khader. 
Danskerne har mange farver 
Værdigrundlaget gør det klart, at Ny Alliance vil »udvide det danske«, men samtidig skal der være plads i det danske samfund, uanset hvor man er født, hvilken hudfarve man har, og hvilken religion man dyrker. 
»Det skal ikke være en udvidelse, så alt bliver ligegyldigt, men det skal være sådan, at det bliver acceptabelt at være dansker på en ny måde. Man er dansk, når man forpligter sig til det grundliggende fællesskab og demokrati. Dannebrog har to farver – smukke farver – rød og hvid. Danskerne har mange farver, og det skal man acceptere i fremtiden«, siger Naser Khader. 
Ros til Bendtsen 
Derudover gør Naser Khader en dyd ud af at understrege, at hans parti er sat i verden for at bryde blokpolitikken i Danmark. Han konstaterer, at partiets tilblivelse 5. maj i år allerede har været med til at ændre de etablerede partiers ageren – således har Khader blandt andet noteret sig, at Pia Kjærsgaard har været til forhandlinger om topskat i Finansministeriet. 
»Det kan jo være, at Pia Kjærsgaard ikke længere føler sig sikker, som hun tidligere har gjort«, siger Ny Alliances partileder, der også har ros til den konservative partileder Bendt Bendtsen. 
»Det er dejligt, at der er kommet fokus på skattepolitikken. Det er Bendt Bendtsens fortjeneste, og det skal han roses for. Nu håber jeg bare, at han står fast, ellers vil det vise, at den sande regeringsleder er Dansk Folkepartis leder (Pia Kjærsgaard, red.)«, siger Khader.
Alene på skoleområdet har partiet modtaget 600 mails fra mennesker, som gerne vil give et konstruktivt indspark.
