Title: Khader_Jeg_kunne_have_skrevet_Foghs_tale
Date: 2007-10-02
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Naser Khader opfatter statsministerens åbningstale som en invitation til hans nye parti Ny Alliance.
Til gengæld mener han ikke, at der var meget til Dansk Folkeparti. 
»Det virkede, som om han var meget inspireret af vores partiprogram. Jeg kunne have skrevet halvdelen af talen selv, og de første ti sider var lige mine ord«, siger Naser Khader.
Savner asylbørn og asylansøgere
Rosen gælder især den del af åbningstalen, som handlede om kampen for ytringsfrihed og frihedsrettigheder og om regeringens bebudede handlingsplan mod radikalisering af unge muslimer. 
I talen opfordrede Fogh også til ikke at »dæmonisere danskere med muslimsk baggrund«. 
»Jeg opfatter talen som en invitation til Ny Alliance, og jeg kan ikke se, at der er ret meget til Dansk Folkeparti. Bortset måske fra appellen om ikke at generalisere alle muslimer, når nogle bliver anholdt for terror«, siger Naser Khader. 
Han savnede til gengæld asylansøgerne og asylbørnene i Foghs tale. 
»Og så en skattereform. Ellers var det fin tale«, siger Naser Khader.
Jobplanen kan gøres enklere
Både Khader og den radikale leder Margrethe Vestager roser, at regeringen nu kommer med en jobplan, der skal få flere i arbejde. Men de er enige om at kritisere den del, der skal sikre mere udenlandsk arbejdsplads. 
»Det kan gøres meget enklere end hele det cirkus med greencard, jobkort og arbejdstilladelser og bureaukrati«, siger Margrethe Vestager, der lige som Khader efterlyser en egentlig skattereform som det bedste middel til at sikre flere i arbejde.
R vil teste statsministeren
Vestager konstaterede dog også, at talen indeholdt »masser vi kan samarbejde om«.
Var talen en invitation til jer eller til Dansk Folkeparti?
»Det er faktisk svært at sige. Men det er vigtigt at prøve statsministeren af på, hvad han mener med, at han vil tage afstand fra enhver form for dæmonisering af mennesker på baggrund af religion eller etnisk tilhørsforhold. For det har vi oplevet rigtig meget af fra Dansk Folkeparti«, siger Vestager. 
I efterårets forhandlinger om kvalitetsreformen går regeringen efter at få de radikale og Ny Alliance med i en aftale sammen med Dansk Folkeparti. Til gengæld er der ikke store forventninger til, at Socialdemokraterne vil være med.
S: en træt og udmattet statsminister
S-formand Helle Thorning-Schmidt er da også den mest kritiske af de tre partiledere. 
»Der er tale om en meget, meget træt og udmattet statsminister, som lige præcis magter at halse efter nogle socialdemokratiske dagsordener om bedre velfærd, bedre kræftbehandling og bedre klimapolitik. Han sætter ikke sin egen dagsorden«, siger Helle Thorning-Schmidt, som også afskrev alle regeringens reformplaner. 
»Statsministeren er god til at sige de fine ord. Han er god til at tale om selv sådan noget som solidaritet og at mindske uligheden. Men han er ikke så god til at følge med i, hvad der rent faktisk foregår ude i virkeligheden. De fine ord er ikke nok mere«.
