Title: Khader_Nu_ma_regeringen_tage_sig_sammen
Date: 2008-03-03
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Asylforhandlingerne mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Ny Alliance er igen gået i stå. 
For omtrent 14 dage siden meddelte integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V), at forhandlingerne måtte indstilles, mens Sveriges hjemsendelsesaftale med Irak blev gransket. 
Men siden da har der været stille, og det undrer partiformand i Ny Alliance, Naser Khader. 
»Udmeldingen fra integrationsministeren var, at nu må vi studere den svenske aftale nærmere, men nu er der altså gået 14 dage med at studere den. Hvad er I nået frem til, er det en god aftale, er den realistisk, kan den implementeres, hvad har svenskerne fået ud af den, hvad har irakerne fået ud af den - de spørgsmål må besvares«, siger Naser Khader.
Birthe må til Bagdad
Det er lykkedes Sverige at få en hjemsendelsesaftale med Irak i stand, efter at den svenske udenrigsminister, Carl Bildt, tog ned til centraladministrationen i Bagdad og forhandlede direkte med den irakiske regering. 
Naser Khader opfordrer Birthe Rønn Hornbech til at gøre det samme. 
»Det undrede os, at der kom en svensk aftale, fordi vi hele tiden har troet, at Danmark forhandlede om de afviste asylansøgere løbende. Vi kan forstå, at svenskerne har forhandlet på ministerniveau i stedet for embedsmandsniveau og med succes, så derfor har jeg opfordret Birthe Rønn Hornbech til at tage derned og forhandle med dem direkte«, siger Naser Khader.
Asylansøgerne venter og venter
Det er ikke sket endnu. I stedet er tiden gået med at studere den svenske aftale, og de store tabere i det spil er asylansøgerne, der ikke får forbedret deres opholdsvilkår, mens de er her, mener Naser Khader. 
»Nu må regeringen tage sig sammen og komme i gang med forhandlingerne, for så længe man ikke laver en hjemsendelsesaftale med irakerne, så bliver forhandlingerne om de afviste asylansøgeres opholdsvilkår bare udskudt, og det er dem, der bliver taberne i det her«, siger Naser Khader. 
Regeringen har allerede indgået en aftale med Dansk Folkeparti, der betyder at omkring 50 familier har fået lov til at bo uden for asylcentrene. Den del, som Ny Alliance forhandler med regeringen om, drejer sig om at forbedre vilkårene for de afviste asylansøgere ved at give dem lov til at komme i en form for arbejde eller aktivering.
Vi må lytte til UNHCR
På trods af Sveriges hjemsendelsesaftale med Irak fraråder FN’s flygtningehøjkommissariat, UNHCR, fortsat at sende de afviste irakiske asylansøgere tilbage til det centrale og det sydlige Irak, fordi sikkerhedssituationen er for farlig. 
I Nordirak anbefaler UNHCR, at visse irakere kan vende tilbage, hvis de har et netværk, der kan tage sig af dem og hjælpe dem i gang med tilværelsen. 
Naser Khader mener, at man bør lytte til UNHCR's anbefalinger. 
»Jeg mener, at vi som minimum skal have en aftale, der er lige så god som den, svenskerne har, og så må vi se, om den kan implementeres. Men jeg vil gerne understrege, at vi mener, at man skal lytte til de folk, der har fingeren på pulsen, og det har UNHCR«, siger Naser Khader. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra integrationsminister Birthe Rønn Hornbech.
