Title: Khader_vil_ikke_i_VK-regering
Date: 2007-11-09
Article Type: Politik
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Glem alle spekulationer om, hvor vidt Naser Khader løsner på politikken for at få en ministerbil efter valget på tirsdag. Ny Alliances formand melder nu helt klart, at hans parti ikke går med i en VK-regering. 
»Jeg kan sige det klart: Vi går ikke efter ministerposter. Vi går ikke efter at komme i regering. Vi går efter at komme i Folketinget og få de afgørende mandater. Kan vi undgå at komme i regering, så vil jeg gå efter det«, siger Naser Khader. 
Forventer at få mere indflydelse som støtteparti 
Årsagen er dels, at han forventer mere indflydelse ved at stå uden for som støtteparti med de afgørende mandater. Dels, at det risikerer at ødelægge et ungt parti med en skrøbelig organisation, hvis de stærkeste profiler »isolerer sig i et ministerium«. 
»Det er utrolig vigtigt som nyt parti med et nyt politisk program og en ny organisation og nye kandidater, hvoraf mange aldrig har prøvet det politiske før. Vi skal hellere koncentrere os om at etablere os som parti og få den rette indflydelse frem for at gå ind og isolere sig i et ministerium. Man skal aldrig sige aldrig, men vi vil gøre meget for at undgå det«, siger Khader. 
Kun en lillebitte dør på klem 
Den eneste dør, partiformanden holder på klem, er, hvis den uventede situation opstår, at Venstre og de konservative står med et flertal sammen med de radikale og Ny Alliance og vil bruge det. 
»Man kan stå i den situation, hvor der er et alternativt flertal med V, K, R og Ny Alliance, hvor man nærmest er tvunget ind i det. Men det er ikke dét, vi går efter. Gerne om en periode, men ikke i første periode«, siger Naser Khader. 
Ingen drøm om ministerbil 
Selv havde han i øvrigt også valgt at melde sig ind i et regeringsbærende parti i stedet for at danne et nyt, hvis han havde en hed drøm om at blive minister, forklarer han.
Du har jo en gang sagt, at du gik efter at blive integrationsminister i en VK-regering – har du droppet den ambition?
»Ha, ha. Ja, foreløbig. Men jeg sagde det jo mest, fordi jeg den gang var træt af, at de radikale skulle være isoleret i en ultimativ position, hvor det var blasfemi at nævne VKR-samarbejde. Og så fordi nogle imamer åbenbart var bange for, at jeg skulle blive det«.
