Title: Khader_Giv_ham_nu_en_chance
Date: 2008-07-08
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Ny Alliances partileder, Naser Khader, vil ikke forholde sig til de udtalelser, som det nye medlem af Alliancens folketingsgruppe er kommet med.
Her sammenligner Villum Christensen ellers Dansk Folkepartis metoder med dem, som nazisterne benyttede før og under Anden Verdenskrig. 
»Det vil jeg ikke udtale mig om. Jeg har kendt Villum i rigtig mange år, og han forlod de radikale sammen med Anders og mig. Han er reformorienteret, en, der har presset, så de radikale kunne få indflydelse i stedet for at være i opposition, og han er en dygtig mand, der har vist resultater inden for universitetsverdenen, ligesom han har været viceborgmester i Slagelse. Derfor glæder jeg mig virkelig til samarbejdet – og jeg hæfter mig ved, at han bakker linjen 100 procent op«, siger Naser Khader, der mener, at det er en typisk pressereaktion, at der bliver fokuseret på uenighederne. 
»Det er en dygtig mand – giv ham lige en chance for at komme ind. Han er jo altså på ferie. Det er typisk christiansborgsk, at man med det samme skal finde en konflikt«.
Men er der forskel på, at Jørgen Poulsen tager ord som nazister i sin mund, eller om et nyt medlem gør det?
»Jørgen Poulsen blev ikke fyret på grund af sine udtalelser om nazister og Dansk Folkeparti. Det var mere et spørgsmål en illoyalitet, som har stået på siden januar. Han har ikke taget sig sammen til at finde ud af, om han ville blive i Alliancen eller ej«.
Men du tog afstand fra hans udtalelser i forbindelse med talen på landsmødet i maj, hvor han sammenlignede DF med nazister?
»Jeg sagde, at jeg ikke ville have brugt de udtalelser. Men jeg har ikke hørt Villum Christensen sige noget om Dansk Folkeparti. Det, han har forholdt sig til, er Jørgen Poulsen, og for mig er Jørgen Poulsen fortid, som jeg ikke behøver at kommentere yderligere«.
Der står på politiken.dk, at Villum Christensen er enig med Jørgen Poulsen, og at han betragter de metoder, som Dansk Folkeparti benytter sig af, som noget, der minder »fælt« om det, som nazisterne benyttede sig af. Hvordan kan du sige, at han ikke har udtalt sig om Dansk Folkeparti?
»Villum er en rigtig, rigtig dygtig mand. Han er en god politiker, som jeg har kendt i mange år«.
Er han taget med feriebukserne nede?
»Han er i hvert fald på ferie, og lad nu lige manden komme hjem«, siger Khader, der har følgende kommentar til Pia Kjærsgaard (DF), der betegner Naser Khader som en svag leder.
