Title: Kirchen_slog_Tour-favoritten_i_Fl&egrave;che_Wallonne
Date: 2008-04-23
Article Type: Cykling
Author: Bo Moshage

Journalist
Mogens Jacobsen
journalist
For den 29-årige luxembourger Kim Kirchen (Team High Road) udviklede de knap 200 kilometers strabadser i Ardennerne sig til den professionelle cykelkarrieres største jubeloplevelse, da han kæmpede sig over målstregen i Flèche Wallonne som vinder. 
Efter en dag, hvor Team CSC længe havde spillet en fremtrædende rolle, men var sat fuldstændig ud af spillet i finalen, udkæmpedes det afgørende slag som ventet på den 1,3 km lange og uhyggeligt stejle finalestigning op til målet på Muren i Huy. 
Den tyske mester Fabian Wegmann (Tem High Road) havde som den sidste af dagens udbrydere været i front endnu ved 1000 m mærket, men støt og roligt åd forfølgerne sig ind på ham. Og hvor barsk den afsluttende klatretur er, understreges af, at Wegmann først krydsede målstregen som nr. 30 med et minus på 53 sek. til Kirchen.
Evans lignede en vinder
Nærmest til at true luxembourgeren var en af de kommende Tour de France favoritter, australieren Cadel Evans (Silence-Lotto), der længe lignede en vinder, og da også kun måtte bøje sig for Kirchen, mens Amstel Gold Race sejrherren Damiano Cunego (Lampre) besatte tredjepladsen. 
Dermed var der tale om et podium udelukkende med favoritter, og flere fulgte lige efter. Sidste års vinder Davide Rebellin (Gerolsteiner) havde ikke det vanlige, eksplosive overskud, men blev alligevel nr. 6. 
Derimod skuffede 2006-triumfatoren Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne), der ikke formåede at fuldende jobbet, efter at hans holdkammerater havde slidt indædt for at skabe samling på tropperne. Valverde var først i mål som nr. 21 og satte 32 sek. til på den sidste km.
Stort arbejde uden udbytte
Team CSC’s trumfer var slet ikke i nærheden af topplaceringerne. Fränk Schleck mistede sammen med adskillige andre terræn på den tredjesidste nedkørsel og kom aldrig siden ind i billedet, og Karsten Kroon blev sat ud af spillet af et voldsomt styrt. 
I det hele taget var det danske mandskab stærkt plaget af uheld, men specielt Nicki Sørensen og Andy Schleck nåede at vise flaget med flot offensiv kørsel. Blot gav det intet udbytte i den sidste ende, at holdet så længe var med til at sætte sit markante præg på løbet. 
CSC’s bedste blev Nicki Sørensen, der sluttede 54 sek. efter Wegmann som nr. 31, mens manden med de store forventninger Fränk Schleck satte 5.13 min. til. Karsten Kroon og Alexandre Kolobnev var de eneste på holdet, som ikke gennemførte. I alt nåede kun 119 af de 200 startende til vejs ende.
Viste flot form i Baskerlandet
For Kim Kirchen kom sejren som en fortsættelse af den stærke indsats, han ydede i Baskerlandet Rundt, mens han ikke rigtig fik belønning for anstrengelserne i Amstel Gold Race. 
Han vandt to etaper i det spanske arrangement, og har dermed leveret sit væsentlige bidrag til, at Team High Road nu med 17 sæsonsejre er alene i spidsen på holdenes vinderliste. 
Bortset fra sidste år har han vundet mindst ét løb hver sæson, siden han i 2000 indledte karrieren på det lille italienske De Nardi mandskab. Han skiftede i 2001 til Fassa Bortolo, hvor han blev, indtil hans ny arbejdsgiver i 2006 blev T-Mobile. 
»Jeg frygtede egentlig, jeg ville blive sat på stigningen, men mærkede, at det gik bedre og bedre, og da der manglede små 300 meter besluttede jeg, at tiden var inde til at satse«, fortalte Kim Kirchen på pressemødet efter dagens fornemme præstation.
Højt tempo fra start
Løbet fik en hektisk indledning med en række udbrudsforsøg trods et meget højt tempo, og på den første time tilbagelagdes 47,7 km.
Kort inden den anden passage af Mur de Huy med cirka 85 km til mål etableredes den offensiv, som satte sit præg på løbet i en længere periode. Det var imidlertid en nogen uhåndterlig størrelse, idet i alt 19 ryttere fandt sammen i front, men indledningsvis fungerede samarbejdet nogenlunde. 
14 af de 25 startende mandskaber var repræsenteret, og stærkest stod Team CSC med tre mand – Nicki Sørensen, Andy Schleck og Alexandre Kolobnev – mens Gerolsteiner og Collstrop havde to ryttere i gruppen. 
Ingen af favoritterne havde fundet det betimeligt at satse på så tidligt et tidspunkt, og da forspringet var nået lige i underkanten af tre minutter, skruedes farten op i feltet.
Nicki Sørensen i flere angreb
Frem mod den sjette af dagens 10 stigninger, Côte de Thon, 50 km fra mål forcerede Nicki Sørensen, Andy Schleck og belgieren Jurgen van den Broeck (Silence-Lotto), hvilket førte til en fuldstændig sprængning af offensiven. 
Siden blev den delvis reetableret, men feltet, som også var blevet kraftigt reduceret i den piskende regn, som pludselig væltede ind over den herlige forårsdag, var stadig faretruende nær. 
Endnu et fremstød med russeren Vladimir Efimkin (Ag2r) og Nicki Sørensen som hovedpersonerne forsøgtes med lidt over 40 km igen. De fik tilslutning af van den Broeck og hollænderen Addy Engels (Quick Step) på Côte de Bohissau en halv snes km senere, mens Caisse d’Epargne arbejdede voldsomt i feltet.
Gustav Larsson styrtede i front
Det spanske kollektiv kunne dog ikke hindre belgieren Maxime Monfort (Cofidis) i at stikke netop på Côte de Bohissau, og han fik hurtigt tilslutning til de fire. Ukraineren Andriy Grivo (Milram), australieren Matthew Lloyd (Silence-Lotto), hollænderen Laurens Ten Dam (Rabobank) og belgieren Bert De Wale (Landbouwkrediet) nåede ligeledes op, og 25 km fra mål valgte Grivko at kaste sig ud i en solooffensiv. 
Lampre havde sluttet sig til Caisse d’Epargne i jagten og med 16 km tilbage blev Nicki Sørensen og Co. hentet, mens Grivko kæmpede videre alene. 12 km før mål var det slut også for hans vedkommende, og den første til at hente ham var CSC’s svensker Gustav Larsson. 
Den tyske mester Fabian Wegmann (Gerolsteiner) sluttede sig hurtigt til, og russeren Alexander Efimkin (Quick Step) havde ligeledes mod på at prøve.
