Title: Kirsten_Holst_blander_sig_i_femikrimi-debat
Date: 2007-08-17
Article Type: Bøger
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Udgør femikrimiernes succes og den massive markedsføring af deres forfattere en reel trussel mod andre typer skønlitterære bøger og forfattere?
»Det er skudt helt over mål! Du kan finde masser af fantastisk gode krimier. Ikke det mest højtflyvende, fantastiske prosa, men nutidig, god, solid brugsprosa«.
»Og med hensyn til markedsføringen har jeg da også set store plakater med Leif Davidsen, og jeg kan ærligt talt ikke se forskellen på det og så markedsføringen af femikrimi-forfatterne. At det skulle være en trussel mod litteraturen er noget værre vrøvl. Hele reklamevæsenet er jo blevet en større faktor på alle mulige måder. Konkurrencen er blevet hård. Der skal tjenes penge. Og det er da på tide, at forfatterne for alvor begynder at gøre noget for at sælge deres bøger«.
Med store bogstaver
Er femikrimierne kommet for at blive, eller er de en trend, der måske topper nu og forsvinder?
»Selvfølgelig vil den blive, men måske i lidt mindre stil end nu. Vi lever i et samfund, hvor kvinderne er på banen og på arbejdsmarkedet. Det er jo et arbejde at skrive bøger, og nu har kvinderne også mulighed for at gøre det. Det kunne ikke lade sig gøre før i tiden – der skulle du passe mand og hus og børn, og der var ikke noget med at få børnene i børnehave eller vuggestue. Da slet ikke hvis begrundelsen var, at du ville sætte dig ned og skrive bøger, for det var jo ikke et arbejde«.
»I fremtiden håber jeg, at vi kommer til at se nogle virkelig skurkagtige kvinder i femikrimierne. Dem har jeg savnet. Hvad med en kvindelig serial killer for eksempel?«
Hvorfor ligger femikrimierne øverst på bestsellerlisterne, tror du?
»Det er jo kvinder, der læser mest i det hele taget. I femikrimierne kan de finde nogle personer, de kan identificere sig med, hvis de har brug for det«.
»Jeg tror nu mere, at deres succes skyldes, at der er skrevet nogle virkelig underholdende romaner i den genre. Der er overhovedet ikke noget forgjort i underholdning – det meste af det, der bliver læst, er underholdning. Underholdning tiltrækker i alle henseender. En film skal være underholdende, og det skal et teaterstykke også – ellers sætter man sig ikke ned og ser det«.
Vil de kvindelige krimiforfattere, der topper bestsellerlisterne nu, blive læst om tyve år?
»Det er et meget, meget svært spørgsmål. De er måske lidt mere bundet til deres tid, fordi mange af dem, især de svenske, er meget politisk korrekte. Hovedpersonerne er tit lidt for gode, og så gode er vi jo ikke alle sammen. Men den politiske korrekthed dukker også op i al anden underholdningslitteratur og for så vidt også i det, vi kunne kalde LITTERATUREN – med store bogstaver«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
