Title: Kjærsgaards_boomerang_betød_Camres_exit
Date: 2007-11-18
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Så blev det endegyldigt klargjort, at det ikke var Dansk Folkepartis partiledelse, der havde presset Mogens Camre til at droppe sit folketingsmandat, men ham selv, der
førte vælgerne bag lyset
ved at stille op til Folketinget, men bevidst undlod at orientere sin partiledelse, valgkredsen eller vælgerne om, at han i virkeligheden slet ingen intentioner havde om at forlade Europaparlamentet. 
I første omgang var dette blot noget, partiledelsen tog ad notam, og mens Camre måtte stege efter sin kovendning i diverse medier, mindede
Berlingske Tidende
om, at Pia Kjærsgaard blot en uge inde i valgkampen havde taget skarpt afstand fra kandidater fra Ny Alliance, som ikke ville forpligte sig til at sidde en hel valgperiode, hvis de blev valgt: »Det er jo fuldstændig useriøst. De har ikke fattet, hvad folkestyrets idé er. Det er meget pinligt, og det er snyd og bedrag. De tanker skal man jo have gjort sig, inden man siger ja til at opstille. Det er ikke venstrehåndsarbejde. De gør grin med vælgerne.« 
Nu faldt hendes ord om »venstrehåndsarbejde«, »meget pinligt«, »snyd og bedrag«, »fuldstændig useriøst« tilbage på Dansk Folkepartis eget medlem af Europaparlamentet, Mogens Camre - og efter at have tygget på
den
boomerang, kunne Kjærsgaard åbenbart ikke se passivt til længere. 
Camre selv, der er en årsunge på 71 år, var ellers frejdig nok og åben for endnu en opstilling til Europaparlamentet og endnu en tur som folketingskandidat ifølge Berlingske Tidende: »Ulla Dahlerup har besluttet ikke at stille op til parlamentsvalget i 2009. Mogens Camre er til gengæld åben for at stille op til EU-valget igen. Næste folketingsvalg er 'også en mulighed', som han siger. Spørgsmålet er så bare, om vælgerne tør sætte deres kryds ved Camre næste gang.« (Berlingske Tidende, 16.11.2007). 
Men tvunget af sin egen logik har Kjærsgaard måttet meddele, at det er slut med at opstille Camre for Dansk Folkeparti: »Han bliver ikke stillet op til Folketinget igen. Efter den her omgang er det slut.« (Berlingske Tidende, 18.11.2007). 
Formelt er beslutningen om at afskrive ham som fremtidig kandidat til Europaparlamentet ikke taget, men Kjærsgaard plejer ikke at give et vink med en vognstang i interne parti-sager, uden at beskeden skal tages for givet: »Jeg kan ikke forestille mig, at Camre i sin alder har lyst til at tage en periode mere. Han vil være 73 ved valget og skal så i gang med en femårig periode, og det tror jeg slet ikke han vil.« 
Det ville han nu godt for et par dage siden, men efter at have konstateret, hvor Kjærsgaard står i denne sag, foretager han endnu en kovending i forhold til sine ønsker om at genopstille: »Det havde jeg heller ikke tænkt mig. I dag er der alt andet lige fire år til det næste folketingsvalg, og så er jeg 75, og det ville da ikke være rimeligt at forvente at jeg ville arbejde, når jeg bliver 75,« og om Europaparlamentet bedyrer han nu: »Jeg har altid sagt, at jeg stoppede efter ti år i parlamentet.« 
At han for et par dage siden sagde noget andet, var bare en »joke«, forklarer han til
Berlingske Tidende
. 
Camre hører til dansk politiks største manipulatorer og er utvivlsomt den ukronede propaganda-konge, hvis retorik gentagne gange har bragt ham på kant med partiledelsen, men har været en bragende succes på partiets landsmøder. 
Et lille udpluk fra
Camres retorik
til almen orientering: 
ASMAA ABDOL-HAMID SKAL I PSYKIATRISK BEHANDLING (2007): 
»Det er en syg idé og helt naturstridigt, at en fundamentalist med tørklæde skal være medlem af vores demokratiske parlament. Hun trænger til psykiatrisk behandling. Man må jo behandle den slags mennesker. Det er nogle hjernevaskede små stakler, som går med tørklæder. Skik følge eller land fly, så simpelt er det. Jo før hun rejser, jo bedre.« (Nyhedsavisen, 20.4.2007). 
RELIGIØS UDRENSNING AF MUSLIMER (2006): 
»Intet af det, der er gjort for at stoppe udviklingen er tilstrækkeligt. Nok har Dansk Folkeparti fået strammet indvandrerlovgivningen, men det er langt fra nok. Vores samfund har en voksende underklasse af mennesker, som aldrig vil blive integreret, men som dag for dag vil rive det danske samfund i stykker, fordi den islamiske kultur ødelægger ethvert samfund. Islam hører ikke til i Europa og vores første prioritet må være at repatriere muslimerne.« (Grundlovstale: Rhododendronparken, Brønderslev, 5.6.2006). 
FORNUFTIGE MUSLIMER EKSISTERER IKKE (2006): 
»Forestillingen om 'fornuftige muslimer', der støtter demokrati og menneskerettigheder, er en illusion.« (Kristeligt Dagblad, 8.3.2006). 
OM BALKANISERINGEN AF DANMARK (2005): 
»Vi er allerede på vej ned ad glidebanen mod balkanisering af Danmark. Andengenerationsindvandreres gadebander, ødelagte skoler, lærere, der trues af indvandrerbørn og deres forældre, massiv skatte- og momssvindel, socialt bedrageri, voldtægter, menneskehandel, mord på åben gade og senest mordforsøget mod integrationsminister Rikke Hvilshøj.« (Jyllands-Posten, 15.6.2005). 
MUSLIMER SKAL TIL 'MUSLIMLAND' (2004): 
»Lad mig sige det klart: Muslimer skal bo i muslimland – og det er ikke her.« (Årsmødetale til Dansk Folkepartis landsmøde, 19.9.2004). 
MUSLIMERNE VENTER PÅ AT KUNNE SLÅ OS IHJEL (2001): 
»Alle Vestens lande er infiltreret af muslimerne - nogle af dem taler pænt til os, mens de venter på at blive nok til at slå os ihjel.« (Camres manuskript, omdelt til pressen under Dansk Folkepartis årsmøde, 16.9.2001 - »slå os ihjel« blev på talerstolen ændret til »få os fjernet«). 
MUSLIMERNE VIL BANKE OS PÅ PLADS (1999): 
»Muslimer kommer med tiggerstaven i hånden, og så snart de er inde i varmen bliver den til en stok, der skal banke os på plads.« (Information, 24.8.1999).
