Title: Klassekampen
Date: 2008-02-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

STEFFEN LARSEN
Hvad er en ’muslimsk forfatterinde’? 
Er Bjarne Reuter en kristen forfatter? Siden hvornår er vi begyndt at angive forfatteres tro? Er Manu Sareen en hindu-forfatter? Næ, vel er han da ej, han er radikal! 
Så det virker upassende at præsentere Fatima Alzahra’a Alatraktchi som blot muslim, når hun også er 18 år og bor på Frederiksberg og bliver student til sommer. Og ’Da 3. verdenskrig brød ud’ er en debut, der får jorden til at skælve. 
Bogen er et gigantisk sammensurium af temaer, der tilsyneladende stritter i alle retninger. I raketfart kommer handlingen tilbage i tiden og langt ud i fremtiden. 
Der hvor 3. verdenskrig bryder ud. I det ydre beskrives en dyster forsamling af mænd, som igennem århundreder har holdt (våben)gryden i kog. Det er et hemmeligt broderskab, som i vor tid elegant håndterer både terror og modterror. Begge dele skæpper i kassen.
Terror i klasselokalet
Ellers er det en bog om skoleliv. En ret almindelig fortælling om livet i en almindelig skoleklasse. Tror man. Men nej! Forfatterinden går til det yderste for at beskrive, hvorledes terror og modterror flakser frit rundt i klasselokalet, mens de dygtigste elever elegant håndterer den nye situation. 
Det er en grum, machiavellisk historie om forstenede gestalter og andre medløbere, som klamrer sig til deres positioner og ivrigt intrigerer mod ’fjenden’. Det er rimeligt rystende læsning, ikke mindst fordi det er så klart og nådesløst beskrevet. Hvor ved hun det fra? 
Nu rykker amerikanerne frem i Mellemøsten. Terroristerne forsvarer sig indædt. Da dukker en ufo op på himlen over USA. For et øjeblik indstiller de stridende afrikanere og amerikanere – og muslimer! – deres gøremål. Freden sænker sig en kort stund over kloden, indtil våbenproducenterne igen bliver utålmodige. 
Allerlængst inde handler ’Da 3. verdenskrig brød ud’ om, hvad der skete på skolens tag, da US Air Force valgte at angribe det fremmede rumskib. Puha! Mere skal ikke røbes.
Fatima Alzahra’a Alatraktchi ved noget om mennesker
Bogen er skrevet med strithår, den er kølig og usandsynlig, forlaget burde have rettet småfejl om Dante og Darwin – to kristne mænd! – men der er overhovedet ikke nok indvendinger til at stoppe denne læsetornado, der skal have afleveret alle historier på én gang. 
Menneskekløgt og B-film indgår en forrygende alliance. Fatima Alzahra’a Alatraktchi ved noget om mennesker, som hun ikke burde vide. Hvor ved hun det fra? 
Set i bagklogskabens nylige brandskær, er det (også) interessant at læse Fatima Alzahra’a Alatraktchis bog, fordi den videregiver et totalt desillusioneret og firkantet syn på verdens indretning. 
Det er nærmest en skærpelse af 70’er-tankegangen her i landet. Det hele er en konspiration. Og det er olie .., næ, undskyld: våbenindustrien, der bestemmer. Sådan tænker mange unge tilsyneladende. Når de tænker!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
