Title: Kloden_til_tops_med_dobbelttriumf
Date: 2008-05-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med dobbelttriumf på dagens enkeltstart i Romandiet Rundt, der indbragte ham både etapesejr og førertrøje, understregede Andreas Klöden, at det kommende Tour de France også i ham vil komme til at savne en af sæsonens markante profiler. 
Efter at holdkammeraterne fra det Tour-udelukkende Astana-mandskab Alberto Contador og Levi Leipheimer tidligere har dokumenteret deres klasse ved bemærkelsesværdige præstationer i foråret, er den 32-årige tysker i fuld gang med at gøre det samme. 
For alle tre gælder det, at de oprindelig havde sommerens styrkeprøve på de franske landeveje som det altoverskyggende mål, men har måttet betale prisen for andres forseelser, fordi Tour-arrangørerne ikke ønsker at se Astana på grund af sidste års dopingskandaler.
Dekker på andenpladsen
Klöden tilbagelagde dagens 18,8 km lange distance med start og mål i Sion på 25.32 min., mens sidste års samlede sejrherre, hollænderen Thomas Dekker (Rabobank) kørte seks sek. langsommere. 
De to topper nu også det samlede klassement, idet den hidtidige indehaver af førertrøjen, schweizeren Michael Albasini (Liquigas), noteredes for 26.53 min., og eftersom Klöden og Dekker kun var henholdsvis 9 og 10 sek. bagud inden etapen, er Albasini ude af billedet. 
Klöden har fem sekunders forspring til Dekker, mens den unge tjekke Roman Kreuziger (Liquigas) følger yderligere et halvt min. bagude.
Kongeetapen bliver kortere
Selv om enkeltstarten skabte talrige forskydninger i det samlede klassement, er intet endnu givet, eftersom løbets kongeetape venter i morgen. 
Midt under temporidtet meddeltes det i øvrigt, at det har været nødvendigt at ændre morgendagens rute, så den bliver på 112,4 km i stedet for 127. 
Dermed bliver der tale om knap så skrap en udfordring som forudset, eftersom det indebærer, at 1. kategori stigningen Côte de Saint-Luc er fjernet på grund af vejenes tilstand. Stadig drejer det sig dog om løbets hårdeste etape, som givetvis vil byde på et intenst klatreopgør mellem de bedst placerede.
Gustav Larsson på femteplad
s 
Team CSC’s svenske tempospecialist Gustav Larsson kørte en glimrende enkeltstart og kom ind på femtepladsen i 25.57 efter Klöden, Dekker, hollænderen Stef Clement (Bouygues Telecom) 25.52 og tyskeren Tony Martin (High Road) i 25.53. 
Larsson havde dog sat lidt over et minut til på 1. etape, da han ikke var med hjem i førergruppen, og er kun nr. 26 i den samlede stilling, hvor Team CSC’s bedste stadig er den tyske veteran Jens Voigt. Denne noteredes for 26.24 på enkeltstarten, hvilket rakte til en 13.-plads, og han er således som nr. 12 nu 55 sek. efter sin førende landsmand. 
Chris Anker Sørensen, der ikke har enkeltstarter som sit speciale, viste, at formen op til Giro d’Italia er lovende, idet han blev nr. 50 af de 141 fuldførende med et minus på 1,48 min. Han er nr. 48 sammenlagt 3.14 min. bagude, og det skal blive spændende at se, om han kan avancere, når hans yndlingsterræn melder sig i morgen.
Tour-drømme på længere sigt
Op til Romandiet Rundt proklamerede Klöden, at det schweiziske arrangement ville blive det første i år, hvor han for alvor havde muligheder for at blande sig i kampen om sejren, og alt tyder nu på, at han har vurderet sin formudvikling korrekt. 
For Klöden er det som for Contador og Leipheimer en kæmpemæssig skuffelse, at Astana ikke får adgang til Touren, men tyskeren har ikke opgivet på længere sigt at få opfyldt sine forventninger i den sammenhæng. 
Han sluttede i 2004 på andenpladsen efter Lance Armstrong og blev nr. 3 to år senere. Sidste sæson lå han på femtepladsen med et minus på 5.34 min. til Michael Rasmussen, da Astana forlod Touren på hviledagen i Pau, efter at det positive resultat af Alexandre Vinokourovs dopingprøve forelå. 
Det var Klödens første sejr i denne sæson, efter at han sidste år sluttede som samlet vinder af både Tirreno-Adriatico og Circuit Sarthe.
