Title: KokkehuerneLUKKET_Ambitiøst_madsted_i_Vesterbros_smørhul_vil_'more_munden'
Date: 2008-02-28
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

En amuse bouche er en lille appetitvækker i det franske køkken, som direkte oversat betyder ’at more munden’. Typisk er der tale om en lille, ikkeannonceret overraskelse fra køkkenet, som gerne er en del af standardrepertoiret i de store gourmettempler. Nogen ville måske hellere kalde dem appetizere; på kokkeslang hedder de bare amuser. 
Nu er der kommet en lille ny restaurant i byen, der bærer navnet. Og så alligevel ikke – for den insisterer på at stave navnet forkert – Amüse Bouch – men det er vel det samme, vi taler om. 
Stedet ligger lige i smørhullet af det fashionable Vesterbro ved Halmtorvets lille caféstrøg. Ligesom en amuse bouche typisk ikke er ret stor – så er restauranten det heller ikke. To små lokaler er slået sammen; man kommer ind i bardelen af restauranten, hvor der også er enkelte borde – og kan fortsætte ind i et mere intimt lokale kun for spisende gæster.
Bobler i det dunkle
Det er et designmæssigt meget markant spisested på relativt få kvadratmeter. Der er intimt og hyggeligt og forholdsvis dunkelt i restaurantlokalet, og samtidig kan man se, hvad der foregår på tallerkenen, da de sorte borde er oplyst af nogle meget karakteristiske pendler ophængt i futuristiske, lysende kabler. 
Køkkenet kører med to menuer på fire retter, hvor prisskiltet lyder på 395 kr. Vi nappede én af hver. Vil man have et glas bobler, anbefaler stedet et glas prosecco DOC Cuvee le Contesse til 70 kr. glasset. Der er også et pænt udvalg af cocktail til dem, der vil have procenterne lidt højere. 
Vi prøvede proseccoen – udmærket, om end den ikke var helt kold nok ved serveringen. En smutter i skyndingen; den meget sympatiske vært på stedet undskyldte mange gange. Der var sygdom blandt tjenerne, og de var meget pressede. Det er, hvad der kan ske – men godt at få det at vide fra starten af, så man ved, hvorfor man venter. Det kom til at præge aftenen noget – men den meget venlige vært gjorde sit bedste måltidet igennem.
Amuse bouche på Amüse Bouch
Naturligvis var der en amuse bouche på Amüse Bouch. Denne aften var det en lille risotto, der var kuglet op og sprødstegt – og serveret med lidt citronolie. Lidt bastant – men delikat for alle risottoelskere, der ikke kan få risotto nok. 
Første ret på menu 1 var en babyzucchini, der ifølge kortet var fyldt med en ragout af oksekød, svampe og friske urter. Aftenens version var nok for lille til, at man kunne fylde den med noget som helst; så fyldet var anrettet på siderne. Det smagte til gengæld godt; der var tale om en ret mørk og intens lille ragout.
Eneste anke var, at det var et lidt voldsomt udlæg at åbne med rent smagsmæssigt – men ellers ingen grund til brok.
Rå bidder
Menu 2 lagde for med cheviche af kammusling. Cheviche er en klassisk sydamerikansk tilberedning af rå fisk og skaldyr, hvor man tilbereder emnet i citrussaft (typisk lime eller citron) – fordi syren rent faktisk mørner fisken i løbet af nogle timer.
