Title: Kold_krig_pa_venstrefløjen
Date: 2008-03-12
Article Type: Politik
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Ofte har de to partier været nære allierede, men nu retter Enhedslisten et sjældent hårdt angreb på SF og i særdeleshed den fremstormende partiformand Villy Søvndal. 
»Villy Søvndals udlændinge-udspil er indholdsmæssigt de rene banaliteter – men den måde det leveres på er giftigt for samfundet. Kombination af banalitet og perfiditet er åbenbart vejen til succes«, raser Johanne Schmidt-Nielsen i sin blog på politiken.dk.
Lige så slem som DF
Enhedslistens unge håb sammenligner ligefrem Søvndal med venstrefløjspartiernes ærkefjende Pia Kjærsgaard, formand for Dansk Folkeparti: 
»Hvis prisen for at nå magtens tinder er at bidrage til at grave samfundets grøfter dybere og at sælge ud af det venstreorienterede og humanistiske menneskesyn, så er man kommet lige vidt. Og så er jeg egentlig ret ligeglad med om der står ’dansk’ eller ’socialistisk’ foran folkepartiet«.
Vupti
Johanne Schmidt-Nielsen gennemgår de seneste ugers udmeldinger om udlændinge fra Villy Søvndal og punkterer dem en for en som holdninger, der skulle være nye og modige for venstrefløjen. 
»Mønsteret i Villys udtalelser er det samme hver gang: Opfind en venstrefløjsholdning, som enhver vil kunne se er tåbelig og distancér dig derefter fra den. Pift den op med lidt DF-attitude og vupti, nu har du skabt nytænkning og mod«, skriver hun. 
Bl.a. nævner hun hans hårde afstandtagen fra Hizb ut-Tahrir og hans tale om, at ringe integration ikke kun handler om sociale problemer, men også kulturelle.
Tom retorik og stærk mand
Søvndal har bragt sig selv ind i en højrefløjsretorik, han ellers har afskyet, mener Schmidt-Nielsen. 
»Og lige præcis denne ’dem-og-os-tankegang” er farlig. Pia Kjærsgaard har brugt rigtig lang tid på at opbygge modsætningen mellem ’dem’ og ’os’. Venstrefløjens rolle er ikke at give hende ret – venstrefløjens rolle er at give hende modstand«, mener hun. 
»Det største problem ved Søvndals udtalelser er dog, at han ingen som helst løsninger har. Det er tom retorik, der har til formål at få formanden til at fremstå som stærk mand – men som absolut ikke bidrager til at løse de problemer, som Søvndal siger, at han ønsker at løse«.
Villy Søvndal ønsker ikke at kommentere Johanne Schmidt-Nielsens kommentarer på bloggen.
