Title: Kommuner_vil_hæve_skatten
Date: 2007-08-20
Article Type: Danmark
Author: Kristine Korsgaard

Hvis kommunerne skal opretholde det hidtidige serviceniveau, skal danskerne betale mindst halvanden milliard kroner ekstra i kommuneskat. 
Det viser en rundspørge, som Kommunernes Landsforening (KL) har gennemført. KL har spurgt alle landets 98 kommuner om, hvad de planlægger af ændringer i skatten i 2008. 
Konklusionen er, at kommunerne planlægger skattestigninger for dobbelt så mange penge, som kommuneaftalen fra juni måned giver mulighed for.
750 millioner ikke nok
Aftalen, som er indgået mellem regeringen og kommunerne, indebærer, at kommunerne må lade skatterne stige med højst 750 millioner kroner i 2008. Til gengæld vil regeringen sætte bundskatten ned, så skattestoppet overholdes samlet set. 
Men det oprindelige beløb har vist sig slet ikke at være nok. 
Det siger Kjeld Hansen (S), borgmester i Herlev Kommune og næstformand for KL’s Løn- og Personaleudvalg. 
»Alene i min egen kommune kommer vi til at mangle 16-18 millioner kroner næste år, hvis vi ikke sætter skatten op. Ellers kan vi ikke opretholde det serviceniveau, borgerne får i dag«, siger Kjeld Hansen. 
Han mener, at de økonomiske problemer skyldes kommunalreformen, som ifølge Kjeld Hansen er underfinansieret med mere end to milliarder.
Skattestigninger er ikke nok
Borgmester i Greve Kommune, Hans Barlach (K), bekræfter mønsteret om kommunale skattestigninger. 
»Det bliver meget svært for os at komme uden om en skattestigning. Vi mangler omkring 100 millioner kroner i budgettet for næste år, og hvis vi hæver skatten med en procent, er vi stadig nede med 25 millioner«, fortæller Hans Barlach, der understreger, at intet ligger fast endnu. 
Han forventer, at kommunen - ud over en eventuel skattestigning - må indføre massive besparelser. 
»De kan kun ramme tre områder: Børn, unge og ældre«, siger Hans Barlach.
Kommunalreformen koster dyrt
I Greve Kommune er det dels den demografiske udvikling med flere plejekrævende ældre og færre erhvervsaktive, der strammer økonomien. Men også kommunalreformen og de nye kommunale opgaver spiller ind. 
»Vi er en række kommuner, der ikke har fået penge nok med til de nye opgaver, vi skal løfte. Det er regeringens ansvar«, siger Hans Barlach
KL arbejder på løsning
På et møde i morgen formiddag, hvor alle landets borgmestre er inviteret, skal kommunerne drøfte, hvordan de økonomiske problemer kan løses. Det fortæller medlem af KL’s bestyrelse, Erik Nielsen (S). 
»Det er jo vores opgave i KL at arbejde for, at kommunerne holder sig inden for den aftale, der er indgået med regeringen«, siger Erik Nielsen. 
»Men de nye opgaver kombineret med den demografiske udvikling gør det meget svært at nå målet«, forudser han.
