Title: Kommuner_forsvarer_haltende_aktiveringsplan
Date: 2008-04-23
Article Type: Politik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Den stort anlagte plan for at få kontanthjælpsmodtagere i arbejde har lang vej igen – men ikke i Egedal Kommune. 
Som den første kommune i Danmark kunne Egedal for knap to uger siden erklære, at de havde opfyldt målene for regeringens plan om at få flere i arbejde. 
Mål, der blandt andet handlede om at få 40 procent af de langtidsledige i aktivering, og som får roser med fra jobcenterchefen. 
»I min verden nytter det at sætte den slags mål. Jeg tror, det hjælper til at sætte et fokus«, siger Inger Lisse Dahl Hede, kommunal jobcenterchef, til politiken.dk. 
Også i en kommune, der har lang vej igen, før der kan sættes flueben ud for de ambitiøse mål, er der tilfredshed med ambitionerne fra regeringens side.
Ambitioner afspejler sig i indsatsen
I Hvidovre er andelen af aktiverede blot 13,3 procent, så der er fortsat langt op til målet om de 40 procent. 
Alligevel er statslig jobcenterchef Casper Christensen fra Hvidovre Jobcenter godt tilfreds med regeringens målsætninger. 
»Det er nogle meget ambitiøse mål, der er sat. Og det er sådan set også godt nok, for det afspejler sig i den indsats, der bliver gjort«, siger han.
Så selv om I ikke når målene, så har det betydet, at der bliver sat fokus på det?
»Ja, det har det da. Det har det«, slår han fast. 
Hvidovre får svært ved at nå at opfylde målene i planen, men klarer sig bedre end de andre kommuner i regionen, siger jobcenterchefen. Ud over akilleshælen, som er de lave tal på aktiveringsområdet. 
Kommunen har blandt andet haft succes med at nedbringe ledigheden blandt kvinder, som førhen var større end mændenes - nu er den mindre, fortæller Casper Christensen.
Få sager pr. sagsbehandler
Og hvad så med Egedal Kommune, hvad har det betydet, at den nåede først over målstregen? 
Ifølge Inger Lisse Dahl Hede, kommunal jobcenterchef, er der flere ting, der spiller ind. Blandt andet et godt samarbejde mellem stat og kommune, som kører jobcentrene sammen. Men også et godt arbejdsmiljø for de ansatte. 
»Det kan ikke nytte noget, at man har sagsbehandlere siddende med 100 sager og så tænke, at de skal være effektive. Vores sagsbehandlere har et sagsantal, der gør, at de kan løfte opgaven rigtigt«, siger hun.
Er det færre sager, end de sidder med andre steder?
»Det, jeg hører fra andre steder, er, at de nogle steder sidder med meget store sagsmapper, og det gør de ikke her. Her har hver sagsbehandler 40-45 sager pr. person«, siger hun.
Sæt ikke overliggeren for lavt
De ansatte har også fået undervisning i at placere de jobsøgende i rigtige matchgrupper. For, som jobcenterchefen siger: 
»Der er meget vigtigt ikke at sætte overliggeren for lavt, for så bliver forventningerne til borgeren også derefter«.
Kan det, at I har nået målene, ikke også betyde, at I er forskånet for problemer, andre kommuner har?
»Det er rigtigt nok, at vi hører til i den gruppe med de bedste forudsætninger. Men du kan sige, at alle kommuner har en restgruppe med mennesker, der har været væk fra arbejdsmarkedet i meget lang tid«, siger hun.
