Title: KOMMUNELÆRER_RYSTET_OVER_RYGEFORBUD
Date: 2008-05-30
Article Type: ATSf
Author: »Igennem hele min lærergerning har jeg røget en Manne-cerut i det store frikvarter for at samle kræfter til undervisningen. Men i de senere år er det blevet stadig sværere at nyde sin Manne«, siger A. Svendsen og fortsætter: 
»Jeg husker med glæde tilbage på de gode, gamle dage, da der altid gik et fad med tobaksvarer rundt til lærerrådsmøderne under punktet ’Eventuelt’. Men fadet blev desværre sløjfet, fordi geografilærer Jens Madsen altid ragede til sig, så der sjældent var mere end to Blå Scotsman tilbage, når det nåede hele vejen rundt«. 
»For et par år siden blev det helt forbudt at ryge på lærerværelset, og vi måtte derfor gå ned i husholdningslokalet og stå under emhætterne og ryge. Men det blev for meget for vores husgerningslærerinde, Alma Eriksen, der hævdede, at flere af kollegerne havde tabt aske ned i hendes irske stuvning. Efterfølgende blev skolens depotrum indrettet til rygerne, og det gik også udmærket, lige indtil religionslærer Per Hune kradsede sin pibe ud over en udstoppet grævling, som stod i rummet og ventede på at blive istandsat, fordi den manglede højre bagben. Grævlingen udbrændte, og desuden mistede vi det meste af en kasse Viking-blyanter og et opgavesæt, som vi har benyttet til terminsprøverne i matematik i mere end 15 år«. 
»Det var en forfærdelig historie, og nu er det blevet forbudt at ryge i depotrummet. Siden har gårdvagten taget flere lærere i at ryge på toiletterne, og jeg frygter, at der vil ske en forråelse af den rygende lærerskare, og at flere risikerer at ende i kriminalitet«, siger A. Svendsen og slutter: 
»Derfor har jeg som sagt overvejet at gå på pension, men jeg synes på den anden side, at det vil være synd for eleverne, da jeg er den eneste på skolen, der er i stand til at betjene vores filmfremviser. Og jeg kan næsten ikke bære, hvis børnene skal snydes for at se ’Bæveren – den lille ingeniør’, der giver dem et enestående indblik i de små, vakse fyres adfærd før og under parringen«.

