Title: Konservative_gar_solo_i_valgkampen
Date: 2007-10-25
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Det Konservative Folkeparti vil bruge valgkampen til at markere partiets selvstændige profil. 
Ved folketingsvalget i 2005 gik Venstre og Konservative til valg på et fælles valggrundlag. Men sådan bliver det ikke denne gang.
»Vi vil markere de konservative mærkesager. Venstre og Konservative er jo forskellige partier, men vi går selvfølgelig til valg på at fortsætte den nuværerende regering«, siger Bendt Bendtsen. 
Valgprogrammet præsenteres i dag 
Det Konservative Folkeparti præsenterer senere i dag partiets valggrundlag med punkterne sundhed, akut kræftbehandling, aktiv forebyggelsespolitik, bedre vilkår for børnefamilierne, et mere grønt Danmark og et tryggere land uden terror. 
»Hvis befolkningen igen peger på en borgerlig regering, skal der jo forhandles om regeringsgrundlaget. Derfor vil vi gerne sætte de konservative mærkesager på dagsordenen på forhånd«, siger partiformanden. 
Statsministeren: Det er ikke noget problem 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sagde flere gange på valgkampens første dag, at »regeringen beder om befolkningens mandat« til at fortsætte med et gennemføre planerne. 
Og selv om de konservative har valgt at gå til valg på eget valggrundlag, ser statsministeren det ikke som et problem. 
»Ingen har grund til at føle sig klemt i regeringsarbejdet«, siger han til Jyllands-Posten. 
Strid om skattelettelser 
Skattelettelser har længe været et stridspunkt mellem Venstre og de konservative. Senest måtte Venstre give sig, da de konservative fik gennemtrumfet skattelettelser. 
Men selv om Venstre går til valg på at fortsætte skattestoppet, så lover Bendt Bendtsen allerede, at Konservative vil arbejde for yderligere skattelettelser i næste folketingsperiode. 
»Nu skal vi starte med at glæde os over, at vi allerede har fået forhandlet nogle skattelettelser på plads, men vi vil da ikke lægge skjul på, at den konservative ambition er, at enhver skal have halvdelen med hjem af det, han tjener«.
