Title: Konservative_støtter_budskabet_i_Wilders'_film
Date: 2008-03-28
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Mens resten af Folketinget har travlt med at lægge afstand til Geert Wilders islamkritiske film, så roser de konservative budskabet i filmen. 
»Han sætter fingeren på et problematisk punkt - nemlig at der blandt ekstreme islamister foregår en uacceptabel form for vold og terrorisme i forhold til den vestlige verden og de værdier, som vi kæmper for, og det synes jeg er et vigtigt budskab at få frem«, siger Henriette Kjær, der er politisk ordfører for de konservative. 
Har lov til at bruge ytringsfriheden 
Henriette Kjær fremhæver, at Geert Wilders har lov til at bruge sin ytringsfrihed ligesom alle andre, og der er ikke noget i filmen, der forarger hende. 
Overdrivelse kan fremme forståelsen, når vestlige værdier er under pres, siger hun. 
»Han er meget sort-hvid i de virkemidler, han bruger, og det kan man selvfølgelig altid nuancere. Men på den anden side så er det jo, fordi han ønsker at rejse en debat om, hvordan vores samfund skal se ud i fremtiden, og der ved man jo, at overdrivelse fremmer forståelsen«, siger hun. 
Per Stig Møller lægger afstand til filmen 
For kort tid siden tog udenrigsminister Per Stig Møller (K) klart afstand til Geert Wilders syn på islam. 
I et interview i TV-avisen sagde han blandt andet, at »vi er bestemt ikke enige i Wilders ytringer, for Wilders har en meget forenklet opfattelse af islam, som ikke holder for hele islam«. 
Henriette Kjær mener dog ikke, at hendes ros til Wilders film, er et udtryk for, at hun er uenig med sin partifælde. 
»Jeg tror, at det Per Stig gerne vil sige, og som jeg også siger er, at der er 1,3 mia. muslimer, der bekender sig til islam, og langt størstedelen af dem er ordentlige og fredelige mennesker ligesom os i den vestlige verden, og de skal ikke ligge under for, at der er nogle meget ekstreme islamister, der truer os på vores værdier og laver terrorhandlinger«, siger hun og fortsætter: 
»Men for mig handler det om retten til ytringsfrihed, og Geert Wilders har retten til at ytre sig - så kan man tage afstand fra det, han siger, men vi må holde fast i, at det er en rettighed, han har«. 
Der er ikke tale om et modsætningsforhold 
Henriette Kjær ser ikke noget problem i, at hun på den ene side forsvarer Wilders ytringsfrihed og roser hans budskab om, at islam er med til at udvikle ekstreme muslimer, og på den anden side gør opmærksom på, at der også findes fredelige muslimer. 
»Filmen er sort hvid, men den er med til at rejse en debat om de frihedsrettigheder, vi har og det problematiske i, at der er nogle muslimer, der bliver så ekstreme, at de laver terror - det er et vigtigt element i debatten. Så jeg mener ikke, at der er tale om et modsætningsforhold«, siger hun.
Er du ikke bange for at blive slået i hartkorn med Dansk Folkeparti med den her melding?
»Nej, der er en række forskelle. I den her sag er det vigtigt for mig, at Geert Wilders har sin ytringsfrihed og han har nogle vigtige pointer i forhold til ekstremisme. Den diskussion må vi ikke være så bange for at tage, fordi man ikke vil slås i hartkorn med nogle islamfobiske mennesker«.
Men du ved jo, hvordan tingene bliver udlagt i den arabiske verden, hvor nuancerne af og til drukner i forenklede budskaber - er du ikke bange for, at din erklæring kan blive udlagt i den arabiske verden som en fuldstændig støtte til Geert Wilders?
»Nej, det er jeg ikke bange for. Jeg mener, det er vigtigt at sige de ting, man står for, uden at man er bange for, hvad det kan føre med sig - ellers underlægger man sig selv selvcensur, og det synes jeg er noget af det værste«, siger Henriette Kjær.
