Title: Koreansk_familiebil_vinder_ved_nærmere_bekendtskab
Date: 2007-10-20
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Man skal ikke skue hunden på hårene, lyder et slidt ordsprog om ikke at bedømme nogen eller noget på udseendet.
Hunden hedder i dette tilfælde Hyundai i30, og dens udseende kan på ingen måde kaldes markant eller løfterigt. Faktisk holdt den uden for hjemmet i nogle dage, før det gik op for familien, at den var der. Men selv om Hyundai i30 kan synes grå og ordinær og har en aura af blød hat, skulle det vise sig, at den byder på både prima komfort og kække køreoplevelser. 
Vi lagde dog ud med at undre os over en detalje: Sidespejlene skal indstilles manuelt. Ret bøvlet og middelalderligt. Til gengæld er der stik til iPod og anden moderne teknologi. Vældigt hipt. Lidt som om bilen står med et hjulpar i hver sit årtusinde. Eller også skyldes det blot det faktum, at testbilen var den laveste udstyrsudgave – i30 føres med mere udstyr og komfort, hvis man smider små 20.000 kroner ekstra. 
Men kan man leve med at bakse sidespejlene på plads selv og undvære tågeforlygter, læderrat og kromdetaljer i kabinen, får man til gengæld et dieselkøretøj i Golf-klassen for omkring 200.000 kroner, hvilket så afgjort må kaldes konkurrencedygtigt, når man kaster blikket rundt på prisskiltene hos konkurrenterne.
Logisk og let at aflæse
Lidt motorstøj i bytrafikken fik ikke lov at spolere indtrykket af en glimrende motor, som især var på hjemmebane på lande- og motorveje. I byen blev vi begejstrede brugere af 3. gear, som både kan snige og spurte. Vi savnede ikke ekstra kræfter på noget tidspunkt i dansk normaltrafik – der var altid et overskud at sætte ind med, hvis situationen krævede det. 
Førersædet er behageligt – hverken slattent eller stenhårdt – og har mange indstillingsmuligheder. Vi prøvede både den MPV-agtige med issen mod loftet og en mere sportslig nede på gulvet. 
Skiverne med blåt lys og instrumenterne er logisk placeret og lette at aflæse, og midterkonsollen med cd-radio og klimaanlæg er brugervenligt vendt en smule hen imod føreren. Lydanlægget kan betjenes på et par overskuelige knapper på rattet. 
Hyundai har været gavmilde med opbevaringsrum omkring førerpladsen. Vi havde især glæde af to mindre, men rummelige opbevaringsrum øverst og nederst på midterkonsollen. Lige til BroBizz’en og GPS’en og andre vitale småting. Lommer i dørene tager også godt fra, når det gælder flasker og kortbøger. 
Synet af de opadskrånende sideruder bag i bilen kunne være et forvarsel om klager over udsynet fra ungerne på bagsædet, men de var absolut positive og havde fin udsigt til alle sider. Voksne sidder også godt deromme og har plads til både ben og hoveder. Dog er sæderne lige lovlig tilbagelænede efter denne biltesters smag. De lave, brede døre gør det let at komme ind og ud. 
Bagagerummet sluger 340 liter – ganske ordinært for klassen. Har man brug for mere plads, er det en enkel sag at slå splitbagsædet ned og få et lastrum på 1,25 kubikmeter. Gulvet bliver dog ikke helt plant.
Risiko for knæskader
Hyundai i30 er specialdesignet til europæerne og stærkt beslægtet med Kia Ceed, som et udvalg af danske motorjournalister netop har tildelt en andenplads ved Årets Bil i Danmark 2008, men de to biler er ikke helt ens, heller ikke hvad sikkerhed angår. Det viser resultaterne fra det uafhængige Euro NCAP, som tester bilers sikkerhed. For nylig vankede der topkarakter på fem stjerner til Kia Ceed, mens Hyundai i30 kun fik fire stjerner. 
Ganske vist opnåede bilen så mange point, at det burde udløse fem stjerner, men Euro NCAP straffer bilen for en for svag opbygning af området omkring instrumentpanelet. Her er der risiko for alvorlige knæskader for både chauffør og passager. Kia Ceed blev kritiseret for lidt af den samme skavank, men det var åbenbart ikke så slemt som i Hyundai-modellen. 
Fem stjerner giver en afgiftsrabat, så salgsprisen for Kia Ceed kunne nedsættes med 3.600 kroner. Den rabat får Hyundai i30 ikke. En anden Kia-trumf er syv års garanti, hvor Hyundai holder sig til tre år. 
Hvad der tæller for og imod, når kabalen bil, pris, komfort, sikkerhed og garanti osv. skal gå op, må den enkelte bilkunde bakse med. Herfra kan vi kun indsparke, at Hyundai i30 ikke kun bør dømmes på det stilfærdige udseende. Den vinder absolut ved nærmere bekendtskab.
