Title: Koreaner_byder_pa_fornuft_i_lange_baner
Date: 2007-12-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Der står skrevet ’fornuft’ hen langs siden på Kia Ceed SW. Det er en rummelig stationcar til en konkurrencedygtig pris med en uovertruffen garanti på syv år og stort set kun med positive egenskaber. 
Allerede femdørsudgaven af Kia Ceed er praktisk og rummelig, og som stationcar bliver den naturligvis lige en tand mere anvendelig. Bagagerummet er nemlig en hel del større (534 liter mod 340 liter i femdørsudgaven). 
Ved udformningen af bagpartiet har Kias designere skelet grundigt til Peugeot 407 SW, og det i sådan en grad, at de også lige tog navnet med. Bagstolperne på de to biler er udformet på næsten præcis samme facon, og det er faktisk lidt ærgerligt, at Kia ikke fandt nogle andre at kopiere, da der både i Peugeot 407 SW og Kia Ceed SW er et temmelig dårligt udsyn skråt bagud. 
Kia snuppede også et andet fif fra Peugeot – nemlig at lade bagklappen være hængslet et godt stykke inde i taget. Det betyder, at den kræver mindre plads, når den svinger op. Fint, hvis man står og bakser med bagklappen i en trang garage.
Ikke helt på toppen
Fra bagsædets ryglæn og frem er der ingen forskel på en Kia Ceed SW og femdørsmodellen. Alt er nydeligt udført, men måske ikke helt til topkarakter. Det ville kræve, at der var kælet lidt mere for f.eks. kvaliteten af de anvendte plastmaterialer, men alt i alt er Ceed-kabinen et godt sted at opholde sig. 
Således er sæderne dejligt faste i polstringen, og det er tydeligt, at de er beregnet til store europæere, ikke til små asiater. Kia Ceed bygges som måske bekendt i Slovakiet og er en model, der udelukkende sælges i Europa. 
Testbilen havde udstyrsniveau nr. 2, Active, og det burde række til de fleste. Bl.a. er der aircondition og cd-radio, men også et par små kiks. Således er rattet beklædt med læder, og det gør man normalt for at sikre et bedre greb på rattet. Men her er læderet så glat, at resultatet faktisk er det modsatte. Sådan set er det også fint, at instrumenterne er meget tydeligt oplyst i et orange skær, men ved kørsel i mørke er instrumentlyset så kraftigt, at det virker distraherende. Og man skal helt uforståeligt op i topmodellen Exclusive, før belysningen kan dæmpes. Testbilen kørte med en benzinmotor på 1,6 liter/122 hk, og den er på ingen måde bedste valg til denne bil. De fleste vil fint kunne klare sig med mindste motor på 1,4 liter/109 hk, og samtidig vil de spare 15.000 kroner.
Veloplagt motor, men ...
1,6’eren er veloplagt, men det skyldes også, at den arbejder gennem en udpræget lav gearing. Derfor trækker den fint fra 50 km/t i 5. gear, men derfor hvæser motoren også af sted med 4.000 omdrejninger ved 130 km/t. Det gavner hverken støjniveauet eller benzinforbruget, og vi tror, at det bliver svært at opnå de lovede 15,4 km/l. 
Bedste motor til Kia Ceed SW er uden tvivl dieselmotoren på 1,6 liter/115 hk, der koster 235.000 kroner med samme Active-udstyr som testbilen. Altså en merpris på kun 10.000 kroner. 
På vejen opfører Ceed SW sig præcis som femdørsudgaven, og det vil sige absolut tillidvækkende uden at være en sportsvogn. Sikkerhedsudstyret er helt efter bogen, og for nylig vankede der topkarakter på fem stjerner i crashtest hos Euro NCAP. 
Og endelig skal vi heller ikke undlade at nævne den detalje, der måske er den største årsag til Kia Ceeds øjeblikkelige succes i Danmark: garantien på syv år, som Kia indtil videre er alene om. Et godt argument for at køre Kia Ceed.
