Title: Kraftkarl_med_udpræget_sparesans
Date: 2007-12-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Masser af biler har en motor, der yder omkring 140 hestekræfter, og der er faktisk også ganske mange, der kan køre 21,3 km på en liter brændstof. Men biler, der kan kombinere de to ting, er der ikke mange af. 
Faktisk er der kun én: BMW 118d, som vi prøver her. Andre biler af samme størrelse kan godt køre lige så langt på literen, men så har de noget mindre motorkraft. Det gælder f.eks. visse versioner af Audi A3, Citroën C4, Ford Focus og VW Golf. 
BMW har åbenbart en hemmelighed, som de andre ikke har luret af. Den kaldes ’Efficient Dynamics’ og er sådan set ikke spor hemmelig mere. Den består af forskellige fif, der optimerer motorgangen, og noget af det mest åbenlyse møder chaufføren første gang, han standser helt op. Så går motoren nemlig i stå. 
Det sker dog kun, hvis han har valgt frigear og i øvrigt sluppet koblingen. Motoren starter igen, så snart koblingen trædes ned igen, og denne detalje er med til at spare ganske mange dråber brændstof under bykørsel.
Langbenet gearing
BMW 118d har en 2,0 liters dieselmotor med 143 hk, og konstruktørerne har udnyttet motorens gode trækkraft til at gøre gearingen helt usædvanligt langbenet. Ved 110 km/t i 6. gear triller motoren således af sted med kun 1.800 omdrejninger. Ved landevejsfart i 6. gear er man nede i noget, der nærmest kun er hurtig tomgang, cirka 1.200 omdrejninger. 
Så er der heller ikke meget acceleration at hente, men heldigvis står det jo chaufføren frit for at geare et par trin eller tre ned. Så rykker den kraftige dieselmotor for alvor. Og så har BMW endda to endnu kraftigere dieselmotorer til den lille 1-serie: Den ene (120d) har 167 hk, den anden (123d) sågar 200 hk – og selv den kraftigste model kører cirka 19,2 km/l. 
Efter omkring 400 kilometers blandet kørsel med en pæn portion bykørsel nåede vi ikke helt de 21,3 km/l, som BMW lover. Vi opnåede et resultat lige i omegnen af 20 km/l, og det er nu også fremragende for en så hurtig og veloplagt bil. 
Ved første øjekast kan prisen på 361.000 kroner virke helt hen i skoven. BMW 118 d er nemlig ikke specielt rummelig, og den har faktisk heller ikke ret meget udstyr. Men konkurrenterne er endnu dyrere – se i skemaet, hvad Audi og Mercedes skal have for tilsvarende køretøjer. Alle de tre nævnte konkurrenter har også en 2,0 liters dieselmotor med 140 hk, men ingen af dem præsterer mere end 17-18 km per liter. Så her bliver de slået godt og grundigt af BMW 118 d.
Lav indstigning
Hvis vi lige skal kaste et blik på resten af bilen, så kan vi begynde med at fastslå, at den er meget lav at stige ind i, men når man først sidder der, sidder man godt. 
BWM har ikke ændret meget på sit instrumentdesign i de seneste 30 år – og tak for det. Det hele er superoverskueligt og tegnet i en klar, tydelig grafik. Alt, hvad man rykker ved, giver indtryk af at være gedigent og lækkert udført. Det gælder også forsæderne – de støtter alle de rigtige steder. Bagsædet er sikkert fint til børn op til teenagestørrelse. Voksne føler sig lidt klemte deromme. 
I kabinen er der dog en ret tåbelig detalje: nemlig elstikket til f.eks. et GPS-apparat, der er placeret langt tilbage mellem forsæderne. Det betyder, at ledningen fra stikket op til apparatet i forruden kommer til at sno sig ind i gearstangen. BMW må jo åbenbart tro, at alle folk køber det fabriksmonterede integrerede GPS-anlæg til 34.000 kroner – de fleste vælger nok de langt billigere flytbare anlæg. 
Køreegenskaberne er, som man forventer af en BMW: kontant, præcis styring og en fast affjedring, der er med til at holde bilen under kontrol i alle manøvrer. 
Altså på alle måder en fin sparebil – for dem, der har råd.
