Title: Krarups_genforelskelse_i_Den_Danske_Forening
Date: 2008-08-25
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Ikke alle er klar over, at Den Danske Forening (DDF) ligesom Dansk Folkeparti i mangt og meget er et barn af Tidehvervs chef-teolog, Søren Krarup, der var én af de mest fremtrædende medlemmer i foreningen i perioden 1988-2002. Endnu færre husker imidlertid, at samme Krarup i lighed med Jesper Langballe og Søren Espersen meldte sig ud af DDF under pænt stort mediepostyr i 2002. 
Det skete ikke mindst på baggrund af følgende udtalelse af daværende næstformand i DDF, Poul Vinther Jensen: »Vi gider ikke mere betale til muslimer, se på muslimer, og allermindst høre på muslimernes krav og yppen kiv i vort land. De skal ud. De er foreløbig kun lus i skindpelsen, men er på vej til at udvikle sig til monstre, som slår værten ihjel. Alle andre politiske problemers løsning forudsætter, at muslim-problemet er løst først.« (B.T., 20.3.2002;
Danskeren
nr. 2/2002). 
Langballe, Espersen og Karup sagde farvel og tak: 
Jesper Langballe: »De udtalelser var så uspiselige og så afskyelige, at det vil vi ikke stå model til. Det er jo heller ikke første gang.« (Politiken, 20.3.2002). 
Søren Espersen: »Vi er alle tre ubehagelig berørt over de udtalelser. Det er et rendestenssprog, som vi overhovedet ikke kan genkende. På det seneste har der været nogle underlige fejlskud i foreningen, men det er prikken over i’et at begynde at sammenligne muslimer med pest, der skal udrenses.« (B.T., 20.3.2002). 
Søren Krarup så dog intet problem i pest-billedet, men havde alligevel fået nok: »Det er fuldstændig rigtigt, at man godt kan sammenligne islam med kommunismens og nazismens pest. Islam er en ny totalitær pest over Europa. Men at begynde at tale om udrensninger er underlødigt.« (B.T., 23.3.2002). 
Når Den Danske Forening var blevet en yderligtgående belastning for Dansk Folkeparti, skyldtes det ikke, at foreningen var blevet mere radikal end tidligere, men at det var vigtigt at demonstrere en mere mainstream-kurs for Dansk Folkepartis vedkommende - det var stadig nyt og skrøbeligt for regeringen at basere sit flertal på Dansk Folkeparti, hvis partiet uden videre kunne sidestilles med DDF. 
Reelt var intet imidlertid ændret, men Krarup & Co. havde brug for en 'anledning' til at distancere sig, og den kom så med Poul Vinther Jensens udtalelser. 
Krarup måtte imidlertid også udvise et vist hukommelsestab, da han i et interview med Ekstra Bladet blev spurgt, hvorfor han egentlig ikke havde meldt sig ud på et langt tidligere tidspunkt:
