Title: Kringlede_regler_i_ny_rejseforsikring
Date: 2007-12-16
Article Type: dead_Rejse
Author: Hvis uheldet er ude på Wagrains skiløjper i Østrig, kommer den uheldige selv til at betale hjemtransporten efter hospitalsophold. Og hvis en blindtarmsbetændelse pludselig melder sig på stranden ved Alanya i Tyrkiet, så skal turisten ikke alene betale rejsen hjem, men også behandlingen på sygehuset. Altså, hvis man ikke har tegnet en rejsesygeforsikring. 
To ændringer i den offentlige sygesikring kan koste danske udlandsrejsende dyrt: Det geografiske område, hvor det gule sygesikringsbevis dækker, indskrænkes til EU, EØS (Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde) og enkelte miniputstater. For det andet bortfalder hjemtransporten i det hele taget, hvis man bliver syg eller kommer til skade. 
Den rejsende kan selvfølgelig tage chancen og håbe på, at der ikke sker noget.

De fleste vil dog nok gardere sig med en privat forsikring, så de kan komme hjem efter et hospitalsophold, og så de kan blive behandlet og efterfølgende komme hjem, hvis de er uden for Europa. Ellers kan der i værste fald blive tale om en millionregning.
Jungle af undtagelser
Rejsesygeforsikringerne er imidlertid en jungle af rabatter og undtagelser, og Vi Rejser har derfor bedt konsulent Helle B. Pedersen fra Forsikringsoplysningen give læserne et par råd om, hvad man især skal være opmærksom på, når man forsikrer sig. 
»Når det gælder priser, så er der naturligvis forskel. Det skal der være, eftersom der er tale om fri konkurrence. Man skal naturligvis tjekke markedet. Når det gælder indhold, skal forsikringstageren undersøge, hvordan han er dækket i forvejen, og hvad man kan tegne af ekstraforsikringer. Langt de fleste forsikringsselskaber tilbyder en bred pakke, hvor man kan gardere sig mod rejseafbrydelse, lave erstatningsrejse osv.«, siger Helle B. Pedersen. 
»Men det vigtigste er at gøre sig klart: Hvor er det, jeg skal rejse hen? Hvor lang tid skal jeg være væk? Hvad skal jeg lave? Og hvad har jeg i forvejen? Hvis man skal længere væk end Europa, så skal man i hvert fald tegne en rejseforsikring. Bliver man inden for Europa, og vil man bare have det som tidligere, så kan man nøjes med en hjemtransportforsikring. Skal man være længere væk end 30 dage, som det gule sygesikringskort dækker, så må man tegne noget ud over det«. 
Personligt vil Helle B. Pedersen sørge for, at hun og hendes mand samt deres to børn kan blive sammen, hvis en af dem kommer ud for et uheld eller sygdom og skal indlægges. Men hver enkelt må altså gøre sig klart, hvilke behov man har.
Forskellige definitioner
Som det fremgår af det skema, som Vi Rejser har opstillet her på siden, så afhænger forsikringen også af, hvad man skal lave på ferien. Flere selskaber dækker ikke ekstremsport, som de så definerer forskelligt. Helle B. Pedersen siger, at det er vigtigt, at man fortæller sit forsikringsselskab, hvad man skal foretage sig, og hvilke risici man udsætter sig for. Der er stor forskel på, om man dyrker langrend eller helikopterskiing. Hvis man skal dyrke ekstremsport, er det vigtigt, at forsikringsselskabet ved det, så der ikke opstår kontroverser efterfølgende. 
Den rejselystne skal også vurdere, hvor mange gange man rejser om året. Hvis man kun rejser en enkelt gang, så er det muligvis tilstrækkeligt at tegne en enkeltrejseforsikring. Hvis man derimod tager af sted flere gange om året, så er det måske klogt at koble rejsesygeforsikringen på sin indboforsikring. 
Både forsikringsbranche og myndigheder frygter et sandt kaos efter nytår. Regeringen forventer at spare 65 millioner kr. på forringelsen af den offentlige dækning, men Europæiske Rejseforsikring har advaret om, at det kan blive en dyr foranstaltning. Selskaberne kan blive fristet til at spekulere i kassetænkning, skrev Morgenavisen Jyllands-Posten forleden.
