Title: Krise_i_klimaforhandlinger
Date: 2008-02-07
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Oppositionen er ved at miste tålmodigheden med regeringen i forhandlingerne om en ny klimaaftale. Det går for langsomt, og der kommer for få indrømmelser. 
»Vi er nået et lavpunkt, og der er reelt krise i forhandlingerne«, siger energiordfører Mette Gjerskov (S). 
Hun har sammen med SF's Anne Grete Holmsgaard og Johs Poulsen fra de radikale sendt en frustreret mail til klimaminister Connie Hedegaard (K).
Vindmølleejerne venter på politikerne
Her opfordrer de tre partier ministeren til at rykke sig. 
»Vi finder det afgørende, at regeringen nu sikrer fremdrift og fremkommer med konkrete indrømmelser, både hvad angår mål og virkemidler, hvis der skal komme et frugtbart resultat«, skriver de i mailen. 
Et af problemerne med de langsommelige forhandlinger er, at politikerne ventes at fastsætte en ny og højere afregningspris for vindenergi. Den vil så gælde for vindmøller, der sættes op efter aftalen, og derfor venter vindmølleejerne lige nu med at sætte nye vindmøller op.
S: Viljen svarer ikke til de fine ord
Den skriftlige reaktion fra oppositionen skyldes en mistanke om, at der er intern uenighed i regeringen. 
»Regeringen må blive enig med sig selv om, hvorvidt den vil have en aftale. Ministeren bliver nødt til at have et mandat, og jeg føler mig overbevist om, at problemet er uenighed mellem de to regeringspartier«, siger Mette Gjerskov. 
»Meget tyder på, at viljen i regeringen ikke helt svarer til de mange fine ord om klimaet«. 
Oppositionen oplever også, at Connie Hedegaard forsøger at spille de tre partier ud mod hinanden. Derfor vil S, SF og R fremover møde op til forhandlinger sammen.
Også ministeren er utålmodig
Connie Hedegaard er i øjeblikket i Indien, og i næste uge holder hun vinterferie. Meningen er, at forhandlingerne skal fortsætte i ugen efter vinterferien. 
Og i en mail til ordførerne skriver Connie Hedegaard, at hun forventer, at »vi nu må nå frem til snorene i ugen efter vinterferien og få afklaret, hvordan den kommende forligskreds ser ud«. Hun konstaterer også, at »energiforhandlinger ikke er for utålmodige sjæle«.
