Title: Kristendemokraterne_En_bekymret_kvindes_ansigt
Date: 2007-10-31
Article Type: Politik
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Kristendemokraternes valgvideo. Vist på DR 1 30. oktober. 
Der er slet ingen tvivl om, hvem der er Kristendemokraternes leder. Det er Bodil Kornbek. Og man har valgt at lade hendes venlige, men bekymrede ansigt være det helt centrale element i præsentationen af partiets synspunkter. Uhyre enkelt og vanvittig effektivt. 
Filmen kører i to spor. Det ene viser i dvælende optagelser billeder fra det moderne liv. Og i det andet fortæller lederen, med tåren lurende i øjenkrogen, om, hvad det er, partiet tror på og står for. 
Vi ser folk, der kører på cykel. Arbejdere, der arbejder. Børn, der bliver draget omsorg for. Scenerier fra det moderne liv i al dets farverigdom og dagligdags travlhed. Og underteksten lyder hele tiden: Vi er alle mennesker. 
Men filmens pointe er, at den politik, som føres af den borgerlige liberale regering, har svigtet menneskene med sin pengefikserede kontraktpolitik. Og det fortæller Bodil os. Ansigt til ansigt. Som om vi var til en formanende samtale hos en nær ven, en skoleinspektør eller en præst. 
Løsningen er naturligvis Kristendemokraterne med Bodil i spidsen som frelseren. Hun tror på os, og hvis vi tror på hende, er der håb forude. Hun taler direkte til sin tilskuer og understreger gentagne gange, at det handler om værdier, kristne værdier. 
Der er ingen omsvøb. For en anden central pointe er, at der i forvejen er alt for mange omsvøb, og at disse er rødderne til miseren: at ældre ikke får den fornødne pleje, at børn ikke får tilstrækkeligt med skoleundervisning, at der mangler hænder i det offentlige, og at de få, der er, får alt for ringe en belønning. Og at børn og unge har det alt for hårdt. 
Hen mod slutningen spilles et af trumfkortene: at der dagligt er 17 unge, som forsøger at begå selvmord. Det kan vi selvsagt ikke leve med. Det må der gøres noget ved. 
Kristendemokraterne har lavet en film, som spiller på nogle helt elementært menneskelige strenge. Det går ikke så godt, siger den bekymrede Bodil Kornbek. Men det kan det komme til. Vi tror nemlig på dig, slutter det af. 
Man skal ikke undervurdere værdien af patos. Mennesker er til fals for følelser. Det ved Kristendemokraterne godt. Og det udnytter de fornemt i en valgfilm, der ikke lader nogen i tvivl om, at det er i hele menneskehedens interesse, at netop de kommer i Folketinget ved dette valg.
