Title: Kriseramt_Tyskland_far_succes
Date: 2007-07-14
Article Type: Tour de France
Author: Med den 24-årige tysker Linus Gerdemann (T-Mobile) fik Tour de France i dag en overraskende ny førstemand. 
Og selv om det vil være mindst ligeså forbløffende, hvis han formår at bevare sin fornemme position i længere tid, udsendte han et meget klart signal om, at han kan udvikle sig til en af fremtidens stjerner i de store nationale rundture. 
»Jeg betragter mig selv som etapeløbsrytter, fordi jeg både kører en udmærket enkeltstart og er stærk på stigningerne, når jeg virkelig er i form«, fortalte en storsmilende og lykkelig Linus Gerdemann på pressemødet efter dobbelttriumfen i Le Grand-Bornand, der både indbragte ham etapesejr og gul trikot. 
Krampe i begge ben 
»Jeg er ikke nogen decideret bjergrytter, men netop den kendsgerning, at jeg kan lidt af det hele, bevirker da, at jeg på lidt længere sigt håber på, at det er realistisk at satse på en topplacering i Tour de France. Det er vel det, alle unge cykelryttere går og drømmer om«. 
Gerdemann, der havde været med i dagens tidlige udbrud på 15 ryttere og sagde farvel til den sidste af sine ledsagere på det første bjerg i årets Tour, Col de la Colombière 20 km fra mål, var tydeligt mærket af strabadserne, da han krydsede stregen. 
»Først 300 m fra mål turde jeg tro på, at sejren var hjemme. Jeg var nemlig fuldstændig udmattet og havde tendenser til krampe i begge ben, så den sidste km forekom mig at være ufatteligt lang«, sagde Gerdemann, der med sin præstation bringer tiltrængt opmuntring til tysk cykelsport i en alvorlig krisetid med en dopingstorm, som raser hårdere i Tyskland end nogen andre steder. 
En vanskelig periode 
»Det er en meget vanskelig periode at være ung cykelrytter i. Men jeg håber da, jeg kan bidrage til at ikke alt i medierne skal handle om doping«. 
»Jeg ved, at vi har et rent hold hos T-Mobile og ligeledes, at der arbejdes meget seriøst andre steder. Men der er ingen tvivl om, at cykelsporten nu overalt må gøre op med tidligere synder«. 
»Og jeg håber da, det sker i min tid, for det er ikke morsomt hele tiden at skulle svare på spørgsmål om noget, man slet ikke er involveret i. Men jeg forstår da godt, at hele cykelsporten er under mistanke og vil gøre mit til, at det ændrer sig«. 
Sastre tilfreds 
Team CSC’s to trumfer i det samlede klassement Fränk Schleck og Carlos Sastre levede op til forventningerne ved at være med i den gruppe, der omfattede samtlige favoritter, og som krydsede målstregen 3.38 min. efter Gerdemann. 
»Alle i det felt, hvor vi sad, lurede på hinanden, så på baggrund af denne etaper er det svært at vurdere, hvem der er de stærkeste«, konstaterer Carlos Sastre, der måtte til behandling undervejs for smerter i knæet. 
»Det er ikke noget, der bekymrer mig. Jeg er tilfreds med, som etapen forløb«. 
Frit fald i holdkonkurrencen 
For Team CSC er det imidlertid noget foruroligende, at dette første møde med bjergene afslørede, at det danske mandskab tilsyneladende ikke råder over en tilstrækkeligt stærk tredjemand på stigningerne. 
Christian Vande Velde sluttede som tredje CSC’er godt tre et halvt minut efter Sastre og Schleck, og det betød et frit fald i holdkonkurrencen, hvor førstepladsen skiftedes ud med en placering som nr. 13. 
Rasmussen stærk på bjerget 
Michael Rasmussen gjorde et stærkt indtryk på Col de La Colombière, hvor Rabobank længe kørte hårdt tempo, inden Caisse d’Epargne tog over. 
Den danske bjergkonge hentede point både dér og på dagens første stigning og er nu på syvendepladsen i kampen om den prikkede bjergtrikot nu kun 20 point efter den førende Sylvain Chavanel. 
Han styrkede også sin position i det samlede klassement, hvor han nu ligger nr. 39 med et minus på 4.42 min. til Gerdemann.

