Title: Kritik_i_hiv-sag_hagler_ned_over_Lars_Løkke
Date: 2007-08-30
Article Type: Politik
Author: Liv Mygind

Det er ikke i orden, at Lars Løkke ikke informerede os før. 
Det er den entydige konklusion fra fire af medlemmerne i sundhedsudvalget.
De er vrede over, at der skulle gå to måneder fra sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) fik at vide, at blodtransfusioner havde ført til, at to personer blev smittet med hiv, før han fortalte det til sine kollegaer. 
De konservatives sundhedsordfører Helle Sjelle blev orienteret af pressen om de to hiv-smittede på Rigshospitalet, og det er hun ikke tilfreds med: 
»Der er ingen tvivl om, at jeg havde foretrukket, vi var blevet orienteret med det samme, det er en ganske alvorlig sag, at der er to mennesker, der er blevet smittet med hiv«, siger Helle Sjelle, der forventer at blive orienteret med det samme fremover.
Der var jo sommerferie
Sundhedsudvalgets ordfører Birthe Skaarup (DF) mener heller ikke, at to måneders orienteringstid er tilfredsstillende under normale omstændigheder: 
»Det kan man ikke sige, det er, det er jo en alvorlig sag«, siger Birthe Skaarup. 
Hun mener dog, der er flere ting der kan undskylde ministeren: 
»Hvis han har forsøgt at komme i kontakt med os - så er han lovligt undskyldt«, siger hun og henviser til, at sagen på ministerens bord lige inden sommerferien.
Blev informeret på nettet
Charlotte Fischer mener ikke, at ministeren kan undskylde sig med en sommerferie. 
»Jo, men det er ikke sommerferie i flere måneder, der er mange måder at få fat i os på. Jeg oplever ikke, han har gjort det store forsøg. Sker der noget af den her art, er det vigtigt, han fortæller os det - så vi kan stå sammen«, siger hun.
Brud på principaftale
Siden den store blødersag i 1980erne har det været kutyme, at folketingets partier står sammen i spørgsmål om blod. 
Derfor mener sundhedsordfører Charlotte Fischer (R), at Lars Løkke Rasmussens tilbageholdelse af informationer er et brud på en principaftale: 
»Det er en tradition siden blødersagen, at folketingets partier står sammen om det her. Derfor kommer det noget bag på mig, at han ikke har orienteret os før. Det kræver en god forklaring. For han har selv lagt vægt på, at det er vigtigt, at vi stod sammen partierne imellem og ingen sprang fra«, siger Charlotte Fischer.
Ministeren skal i samråd
Sophie Hæstorp Andersen (S) synes også det her er en prekær situation for ministeren.
