Title: KritikLars_elsker_sin_lolitadukke
Date: 2008-07-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Hvor besynderligt plottet end lyder, er denne historie om amerikanske Lars og den rigtige pige en lille perle: foruroligende uden at forfalde til det overnaturlige, bevægende uden at blive patetisk.
Om end altså også så speciel, at det i sammentrængt referat ikke kan undgå at lyde forskruet:
Berøringsangst som han er, på jobbet såvel som i den lille landsbys kirkemenighed, undgår Lars i al elskværdighed nærmere kontakt, og hjemme er han altid alene.
Bøsse i for lille et samfund til dén observans? Nej, en dag fortæller han bror og svigerinde, at han har fået en veninde, via internettet som så ofte nu om dage. Må hun komme og i al kyskhed bo en tid hos dem?
Bestilt kærlighed
Ja, de er henrykte på den ensomme ungkarls vegne. Indtil Bianca ankommer og er – en dukke, bestilt efter mål.
Køn, bevares, men intetsigende, ja, stum og rent ud sagt pinlig – for alle andre end Lars, der tværtimod opfatter hende som sin helt egen »real girl« og glad og fattet tager hende med på besøg overalt.
Knap så kontaktsky ...?
Frosne følelser
Byens kvindelige læge overtaler klogt bror og svigerinde og hele byen til at gå ind på Lars’ tvangstanke, for skal han nogensinde blive den kvit, må det være på eget initiativ.
Lægens teori er, at følelsestraumerne bag berøringsangsten kan forstås, »som når fødder har været udsat for frost og ikke kan tø op igen«.
Resten af historien må vise, om teorien holder eller ej, og hverken baggrund eller resultat kan røbes her – den interesse og spændthed må man bevare for ikke at stå helt af.
Spørgsmålet bliver nemlig, om omgivelserne har hjertevarme og selvovervindelse til at lade Lars løbe linen ud. Om dét at være del af et par kan løsne følelsesknuden det første stykke?
Om hans afvisning af en interesseret kvindelig arbejdskammerat kan hjælpe? Om den gravide svigerindes fødsel måske kan udløse bundne kræfter i Lars?
Disciplineret Ryan Gosling
Den unge, underdrejede mands venlige særpræg underspilles klogt i en uhyre disciplineret præstation af 27-årige Ryan Gosling, der allerede har fået flere priser og mange nomineringer for rollen.
Rob Schneider og Emily Mortimer illuderer strålende realistisk i den urealistiske situation som bror og svigerinde.
Og Patricia Clarkson (’Dogville’ og ’Good Night, and Good Luck’) giver et fascinerende portræt af den menneskekloge læge.
Gribende historie
Parret med sikker dramaturgisk udvikling og rolig kameraføring i lillebyens befolkning og landskaber – vejret lønner det sig at lægge mærke til! – bliver ’Lars and the real girl’ derved både et interessant filmisk eksperiment i og om illusionens kraft imellem os.
Og en slet og ret gribende historie om frost i følelserne.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
nu regner det igen
Guide: Sommerens bedste film
fribillet
Alle der hedder Lars får gratis biografbillet
Branchens 'cooleste cat' er på vej væk
