Title: Kritisk_forbruger_dropper_Coop's_kundekort
Date: 2008-02-15
Article Type: Privatøkonomi
Author: Jesper Bernstorf Jensen

Hennes & Mauritz, Part Two, In Wear, Coop og Stadium. I Charlotte Gluud Roséns pung ligger fem forskellige kundeklubkort og lokker med bonuscheck, særtilbud, rabatter og invitationer til førudsalg. Plastikkortet fra Stadium har den 43-årige folkeskolelærer fra Hundested og mor til to drenge på 14 og 16 år kun brugt en enkelt gang. Da hun blev fristet af sportsudstyrskædens tilbud om tre par sportssko for tos pris. 
Coop-kortet brugte hun indtil for nylig flittigt, hver gang hun købte dagligvarer. Medlemskaberne af tøjkæderne Part Two og Inwear har hun aldrig benyttet aktivt, men det har hun til gengæld gjort med kortet til H&M Clubben. 
Sidste år spenderede Charlotte Gluud Rosén omkring 5.000 kroner på tøj og tilbehør i tøjkæden – ikke mindst fordi det gratis medlemskab af H&M Clubben udløser bonuspoint, hver gang hun køber ind i en af kædens butikker eller via nettet. Bonuspoint er H&M’s måde at belønne de loyale kunder på: For hver 2.000 kroner lagt i H&M’s kasseapparat modtager klubmedlemmet en bonuscheck på 50 kroner til brug på nye indkøb i H&M. 
For Charlotte Gluud Rosén udløste loyaliteten en bonuscheck på 100 kroner – eller det, der svarer til en rabat på 2 kroner for hver spenderet 100-krone-seddel. 
»Det er jo latterligt lidt. Rabatten er jo fornærmende lille«, griner hun.
Blandt mange udvalgte
At hun ikke har iklædt sig vred skolemestermine, skyldes, at hun vedkender sig, at de mailtilbud, hun jævnligt modtager i sin indboks fra kundeklubberne eller en af de cirka ti mailinglister på nettet, hun også er tilmeldt, har en effekt. 
»Lige når man hører, at man får rabat og ekstra point, så aktiveres ens shoppegen da«. 
Desuden synes hun, at klubberne generelt spiller med åbne kort. 
»Deres metoder kan ikke forarge mig. Det er jo ikke hemmeligt, det, der foregår. Det er meget tydeligt, hvad betingelserne er, hvis man gider sætte sig ind i dem«. 
Charlotte Gluud Rosén indrømmer også, at mail med invitationer om at komme til for eksempel udsalg før alle de ’almindelige’ kunder, de såkaldte førudsalg, smigrer hendes ego som forbruger. En sådan invitation til ’en lukket fest’ har hun blandt andet fået fra smykkedesigneren Julie Sandlau. 
»Du føler, at du er med, at du er blandt de udvalgte. Da jeg så kom ind til hendes førudsalg, var der en lang kø. Det var nærmest ikke til at komme ind i butikken. Og så spørger jeg en af ekspedienterne, hvad alle de mennesker laver, og så er de også til førudsalg. Og så må jeg indrømme, at gassen gik noget af ballonen«, siger hun.
Farvel til millionlodtrækning
Selv beskriver Charlotte Gluud Rosén sig som en bevidst forbruger, der altid tjekker renter og øvrige betingelser, inden hun melder sig til noget. 
For eksempel gider hun ikke være med, hvis der kræves et indmeldelsesgebyr. Og hun kan da også blive sur på sig selv og sine shoppevaner, når hun gennemgår oversigten over indkøbene på sin H&M-konto. 
»Hvis du spørger mig, kan jeg ikke huske, hvad jeg har købt for de 5.000 kroner sidste år. Og det kan da godt ærgre mig. Fordi deres bonussystem er indrettet på den måde, at bonuschecken først stiger, når du køber for mere end 2.000 kroner, 4.000 kroner og så videre, sker der nogle gange det, at du tænker: »Jeg mangler lige 300 kroner for at få den næste check«, og så køber man noget, som man reelt ikke har brug for«. 
»Det er da lidt ucharmerende, at en stor kæde som H&M ikke belønner din loyalitet med en ’ren’ rabat af det beløb, du køber for. For butikkerne er det jo
all gain, no pain
«, siger hun. 
Medlemskortet til Coop er hun helt færdig med, efter at dagligvaregiganten i år er skiftet fra 4 procent dividende på udvalgte varer til at udtrække månedens ’medlemsmillionær’ blandt kortholderne. 
»Tidligere købte jeg mange økologiske og ’grønne’ produkter i Coop, fordi jeg lidt flot sagt godt vil være med til at gøre verden til et bedre sted og samtidig spare lidt penge. Og for mig er det at gå i den stik modsatte retning, når Coop nu gør det til en konkurrence, hvor et tilfældigt medlem får en million kroner. Det er i hvert fald ikke noget, jeg gider være en del af«.
