Title: KritikCountry-stjerne_udgiver_blændende_album
Date: 2007-10-22
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Emmylou Harris’ høje, lysende stemme med sprækker så sprøde som de fine tegninger i en birks bark er umiskendelig og har været det, siden hun debuterede med ’Gliding Bird’ i 1968. Der har altid været ærlighed i den.
Men bortset fra genkendeligheden og oprigtigheden er den nu 60-årige amerikanske sanger og sangskriver blevet ved og ved med at udvikle sig selv og countrygenren gennem en omfangsrig, kvalitetspræget karriere.
’Songbird. Rare Tracks & Forgotten Gems’ er den nyeste i rækken af efterhånden adskillige opsamlinger med Harris. Forskellen på det nye bokssæt med både dvd og næsten fem timers musik fordelt på fire cd’er er, at sangene ikke er hendes mest kendte. Hun har udvalgt sjældenheder, tidligere uudgivne numre og mange glemte, fine duetter.
Når man i dag lytter tilbage gennem hendes karriere, har hun til inspiration for andre vist, at country også kan være countryrock, -soul og -pop, og at det hele kan være god musik, hvis man vælger at arbejde sammen med de rigtige musikere.
Fordybende fornøjelse
Både solo og i selskab med gode musikere og sangere som Linda Ronstadt, Beck, Guy Clark, Steve Earle, Rodney Crowell, Elvis Costello, Dolly Parton og Sheryl Crow, Willie Nelson og Gram Parsons har Emmylou Harris’ integritet været til at høre gennem næsten 40 år.
’Songbird. Rare Tracks & Forgotten Gems’ er en øreåbner, hvis man ikke kender hende. Men også en fordybende fornøjelse, hvis man allerede er solgt, fordi der er så mange tidligere uudgivne spor og gode sange, man glemte at dvæle ved. Og så er udgivelsen pakket ind i stil med kunstnerens gode smag og sans for det enkles og det diskretes kvaliteter.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Countryens dronning sled fingrene itu på sin guitar
Tudeguitar-country reddes af stjernes smukke røst
Countrysanger og døv perkussionist får svensk hæder - og en million kroner
