Title: Kritiske_venstrefolk_er_sat_pa_plads
Date: 2008-02-15
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Rikke Faurfelt
Der er fuld opbakning i Venstres folketingsgruppe til regeringens linje i sagen om administrative udvisninger. Det siger gruppeformand Hans Christian Schmidt efter samtaler med syv partifæller, der har udtalt sig kritisk om den del af terrorpakken. 
»Jeg har forstået det sådan, at de alle sammen bakker regeringen op og er enige i regeringens holdning«, siger Hans Christian Schmidt. 
Gruppeformanden oplyser, at ingen i Venstres folketingsgruppe har bedt om at få emnet på dagsordenen under den aktuelle debat i gruppen på tirsdag. Hver tirsdag kan medlemmerne bede om at få et emne til debat.
I kølvandet på Birthe Rønn
De kritiske venstrefolk har forklaret Hans Christian Schmidt, at de valgte at give udtryk for deres skepsis over for de administrative udvisninger uden dom, fordi integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) havde gjort det samme i Politiken torsdag. 
I et interview gav Rønn Hornbech udtryk for bekymring for retssikkerheden, når udlændinge kan udvises administrativt. Uden at blive stillet for en dommer, og uden at de selv får kendskab til PET's materiale i deres sag. 
Det synspunkt støttede flere fra Venstres folketingsgruppe, siger de til Berlingske Tidende i dag. Men de har udtalt sig, før de havde set den pressemeddelelse, som Birthe Rønn Hornbech sendte ud sidst på dagen i går. Her fastslog hun, at regeringen ingen planer har om at »ændre udlændingelovens bestemmelser om adgang til administrativ udvisning«. 
Og det synspunkt er der fuld opbakning til i gruppen, fastslog Hans Christian Schmidt.
»Nogle gange har jeg heldet med mig«
En af de kritiske er Flemming Damgaard Larsen. Han accepterer, at Venstre og regeringen står fast på støtten til de administrative udvisninger, men har ikke ændret holdning. 
»Der er mange ting, som man gerne vil have ændret over tid. Jeg står bag terrorloven fra 2002. Men der kan sagtens være nogle hjørner, som man helst så anderledes eller bedre«, siger Flemming Damgaard Larsen. 
»Retssikkerhed er noget, jeg til stadighed arbejder med. Nogle gange har jeg heldet med mig og får gehør for mit synspunkt. Andre gange gør jeg ikke, og det tager jeg ikke som splittelse eller et nederlag«.
