Title: Kroket_og_ølstafetFacebook-havefesten_ramte_byen_i_fredags
Date: 2008-07-11
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
13.500 mennesker, 5000 pizzaer og Danmarks største ølstafet.
Siden invitationer til Danmarks (forhåbentlig) største havefest begyndte at tikke ind på Facebook-profilerne i april, har festen i Kongens Have vokset sig større og større.
Det oprindelige mål var at få samlet 1000 mennesker, der sammen kunne holde en gedign havefest med, hvad dertil hører af kroket, ølstafetter og mad. Nu er antallet mere end tidoblet.
Mødre med barnevogne, solslikkende veninder på picnic og kåde teenagedrenge med fyraftensøl er der masser af. Men Danmarks Største Havefest er det ikke. Endnu i hvert fald.
»Festen har jo spredt sig på Facebook, og folk der siger jo ja til hvadsomhelst, så jeg tvivler på, at alle de 13.500, som har meldt sig til festen, rent faktisk møder op. Men der skal nok komme mange mennesker. Jeg tror, at det er noget, mange mennesker vil synes er hyggeligt«, siger manden bag havefesten, Mark Holm, da iBYEN møder ham og en gruppe venner på et tæppe midt i Kongens Have.
På egne præmisser
Mark Holm elsker improviserede gadefester, hvor man kan møde op på sine egne præmisser. Derfor tog han initiativ til den forvoksede havefest i parken ved Rosenborg Slot i det indre København.
»Hvis man mødes på en café eller en bar, foregår festen på stedets præmisser. Du betaler for at komme ind, skal have noget bestemt tøj på, og festen er arrangeret for dig. Her kan folk gøre, hvad de vil«, siger han.
Et skide godt initiativ
Et par meter væk sidder Sara Jensen og Simon Quistgaard. Som nogle af de første er de mødt op til dagens fest - det er godt fundet på, synes de. Og så savner de det rare fællesskab fra Roskilde Festivalen.
»Det er et skidegodt initiativ det her. Folk samles om noget, selvom de ikke kender hinanden i forvejen«, siger Simon Quistgaard og fortsætter:
»Det der med, at man sidder og hygger med vennerne og en masse bajere - det er der slet ikke nok af i hverdagen«.
»Det var mig, der satte dit hår«
Han bliver afbrudt af sin veninde. Hun har set nogle, hun kan genkende blandt de unge, som efterhånden er begyndt at strømme til den improviserede havefest.
»Hey, I var sgu da også på Roskilde! Jeg kan kende jer! Det var mig, der satte dit hår«.
Gratis s-tog og smoothies
Det er ikke kun festglade unge, som har sluttet sig til Mark Holms havefest. Medierne er mødt talstærkt op med snurrende kameraer og spidsede blyanter. Og MySmoothie deler gratis smagsprøver ud, Home forsyner festgæsterne med logo-frisbees, og DSB tilbyder i havefestens tegn gratis transport.
Sidstnævnte har endda hyret Djuna Barnes til at spille plader på pladsen ved Nørreport Station, hvor DSB gør deres bedste for at sætte gang i en forfest til havefesten.
»Vi har jo hørt, at der kommer over titusind mennesker«, siger manden fra MySmoothies, der deler gratis smagsprøver ud under et par hundrede DSB-balloner.
Spild af tid
På tæppet i Kongens Have er Mark Holm rimelig ligeglad med, at de store firmaer vil have del i festen.
»Det må de selv om. Hvis de vil spilde deres tid på det, er det da ok. Personligt tror jeg ikke, at dem, der kommer til festen, vil køre mere i S-tog, bare fordi DSB har givet gratis billetter i dag«, siger han.
Alle er velkomne
Bag ham toner en langhåret fyr i uldjakke op.
»Er det jer, der holder havefest?«.
»Ja, sæt dig ned og tag en øl. Jeg er alligevel en bagud, så du kan hjælpe mig med at komme ind i kampen igen«, siger Mark til fyren, der tøvende slutter sig til venneflokken på tæppet.
Til Danmarks, formodentlig, største havefest nogensinde er alle velkomne.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
sommertid
Facebook-havefesten rammer København i dag
