Title: KromadDen_Danske_Kro_holder_fast_i_sylte_og_æbleflæsk
Date: 2007-12-27
Article Type: Nyt om mad
Author: Heidi Vesterberg

Dåsen med rødbeder er gigantisk. Det samme gælder bøtten med italiensk salat, posen med skiveskårede kartofler og den friske, meget lange laks.
De store mængder mad i indkøbsvognen i Kødbyens engrossupermarked Inco ligner forberedelse til den dag, krigen kommer, men det er nu bare dagens storindkøb til Den Danske Kro i Nørre Farimagsgade i København. Et spisested med speciale i rigtig gammeldags dansk mad, som vor sømandsboss lavede den.
Trætte af pizza
»Vi er et af de få steder, der byder på gedigne retter som flæskesteg, frikadeller og gule ærter. Vi tror, konceptet holder. De sidste par år har publikum ændret sig fra mest at være de ældre generationer til flere unge mennesker. Jeg tror faktisk, de unge er lidt trætte af pizza, pasta og alt det fine mad, hvor maden skriger til hinanden på tallerknen. De vil også have gammeldags dansk mad, men de fleste aner ikke, hvordan man laver det«, siger Janni Pedersen og smider de sidste fire blodpølser på læsset. 
Det ved Janni Pedersen til gengæld, og hjemme i restaurantens lille køkken venter 200 frikadeller på at blive stegt. Flæskestegen skal i ovnen, fadet med karrysild pyntes med løgringe, æg i både og grønne kapers, og resten af den omfattende buffet gøres klar. Alt sammen inden kl. 12, hvor det første hold gæster ankommer til dansk frokostbuffet. 
Dannebrogsflagene på krofacaden i Nørre Farimagsgade har været et pejlemærke for folk med hang til traditionel dansk mad og smørrebrød siden 1997. Kroen blev grundlagt af Preben Møller Hansen, der først og fremmest er kendt fra rollen som formand for Sømændenes Forbund – og ikke mindst for at bande fra Folketingets talerstol som formand for partiet Fælles Kurs.
Helt i Prebens ånd
I dag lever sømandsbossens ligefremme og noget jordnære væsen stadig på Den Danske Kro. Fra en af kroens laksefarvede vægge tager han på et foto med sin nu afdøde hustru imod gæsterne, men den daglige drift er for længst overtaget af datteren og hendes mand Frank.
