Title: Krævede_dopingprøve_midt_i_begravelse
Date: 2008-03-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Umiddelbart inden starten på dagens etape i Tirreno-Adriatico kom det til en kort protestaktion fra rytternes side, ganske som tilfældet var i går op til den afsluttende udfordring i Paris-Nice. 
Og i begge tilfælde var baggrunden den samme: Indædt harme over den behandling en af rytternes kolleger, belgieren Kevin van Impe (Quick Step), for nylig blev udsat for fra et par dopingkontrollanters side. 
Sidstnævnte mødte op hos van Impe to døgn efter, at denne var blevet ramt af en dyb tragedie, idet hans søn var kommet for tidligt til verden og døde seks timer efter fødslen. 
Udsendingene fra den internationale cykelunion, UCI, skulle foretage en kontrol udenfor konkurrence, men det skete, netop som belgieren var ved sammen med en bedemand at træffe foranstaltninger til begravelsen.
Insisterede på kontrol
UCI-repræsentanterne fik forklaret situationen, men insisterede på, at van Impe midt i sin dybe sorg gennemførte kontrollen, hvilket han indvilgede i. 
Efterfølgende har episoden imidlertid vakt enorm vrede ikke kun i rytterkredse, men også blandt belgiske politikere, som har protesteret mod fremgangsmåden. 
I går gav van Impes landsmand Philippe Gilbert (Francaise des Jeux) udtryk for de følelser, der hersker i den professionelle cykelkaravane over den behandling, van Impe har været udsat for.
Pozzato oplæste erklæring
Og i dag var det den italienske stjerne Filippo Pozzato (Liquigas), der oplæste en erklæring, mens starten blev udsat i fem minutter. 
»Vi bakker maksimalt op om de skærpede dopingforanstaltninger, UCI har iværksat, og vi er rede til at samarbejde på enhver tænkelig måde«, sagde Pozzato bl.a. 
»Til gengæld mener vi også, vi har krav på samme respekt som alle andre omkring vores rettigheder som mennesker, og de er blevet groft overtrådt i den aktuelle situation. Det kan og vil vi ikke finde os i, og det gør vi på denne måde opmærksom på«.
