Title: KU_Christmas-Møller_er_desperat
Date: 2007-12-05
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

Pia Christmas-Møller har truffet en desperat beslutning ved at træde ud af Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe. 
Det mener Rune Kristensen, formand for Konservativ Ungdom. 
»Det er en desperat handling, der ikke kan være særlig gennemtænkt. Hun har været frustreret over nogle andre ting, og efter at hun ikke blev politisk ordfører, smækkede hun med døren«, siger Rune Kristensen. 
I hans øjne skuffer Pia Christmas-Møller – der er tidligere næstformand for Konservativ Ungdom – de mange KU’ere, der har arbejdet hårdt for hende op til folketingsvalget. 
»Det er forkasteligt i forhold til de folk, der har arbejdet for hende, og de vælgere, der har stemt på hende. Der er jo ikke nogen, der har stemt på hende, fordi hun var løsgænger. For mange af os er det en stor skuffelse«, siger Rune Kristensen.
Pudsigt holdningsskifte
Op til sin afgang kritiserede Pia Christmas-Møller partiets ledelse og den måde, Det Konservative Folkeparti fungerede på. Og det synspunkt har Rune Kristensen ikke meget tilovers for: 
»Det kunne være spændende, hvis man lyttede mere til baglandet og inddragede os lidt mere. Det har vi kritiseret ledelsen for flere gange – også da hun selv var formand og ordfører. Men hver eneste gang har hun været ude at forsvare ledelsesstilen. Jeg synes, det er lidt pudsigt, at hun først skifter holdning, når hun selv mister sin ordførerpost«, siger Rune Kristensen.
Sådan er politik
Pia Christmas-Møller måtte for nylig overdrage posten som politisk ordfører til Henriette Kjær, hvilket meget tyder på, har skubbet hende det sidste skridt ud af partiet.
Det burde hun holde sig for god til, mener Rune Kristensen. 
»Det er lidt synd, at man som garvet politiker ikke kan se, at beslutningen om at lade Henriette Kjær blive politisk ordfører kan give fornyelse i gruppen. Sådan er politik, og det burde hun da om nogen vide. Hvis man ikke kan klare det, skal man ikke være politiker«, siger Rune Kristensen.
