Title: Kulturministeren_vil_formodentlig_anbefale_alle_cirkus
Date: 2008-04-10
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Strøyer

Jesper Hermansen, I kender statsministerens holdning til, at ministre ikke skal reklamere for private virksomheder?
»Vi synes, at det her ligger inden for rammerne af, hvad statsministeren har stukket ud«.
Diana Benneweis kalder det her konkurrenceforvridende, hvad synes du?
»Det er jeg ikke enig i, for det ligger inden for rammerne af, hvad ministeren kan og gør. Nemlig at bakke op om forskellige kulturinitiativer i kulturlivet«.
Men han bakker kun op om Arena?
»Hvis man oplever, at han laver en praksis, hvor han vælger at støtte enkelte kulturvirksomheder og systematisk afviser tilsvarende virksomheder, så er der et problem. Men jeg mener ikke, det er tilfældet«.
Så hvis Benneweis henvender sig for at få en kommentar fra kulturministeren, får de et ja?
»Det kan jeg ikke forestille mig andet«.
Og hvis Cirkus Dannebrog gør det samme?
»Det vil jeg da tro«.
Og det samme med Cirkus Arli, Baldoni og Krone?
»Jamen, altså. Det vil jeg da tro. Det er i sidste instans ministeren, der afgør det, derfor kan jeg ikke love det. Men det er da min formodning. Hvis de vil have et venligt ord fra ministeren, må vi se på det«.
Du kan ikke se et problem i, at Arena er en privat virksomhed, der lever på markedsøkonomiske vilkår?
»Nej, det ligger inden for rammerne som en kulturinstitution i bredeste forstand«.
Vil det sige, at i Kulturministeriet skelner I ikke mellem kulturinstitutioner, der opererer 100 procent på markedsøkonomiske vilkår, og teatre og andre institutioner, der modtager offentligt tilskud?
»Nej, vi foretager ikke en nøje analyse af, hvor meget offentligt tilskud en privat institution får, for at ministeren kan deltage i et arrangement eller noget i den stil. Hvad hvis en virksomhed får en krone i statsstøtte, men ellers køres kommercielt. Er det så adgangsbilletten?«.
Synes I, det er væsentligt, om institutioner drives på 100 procent markedsøkonomiske vilkår, eller om de får statsstøtte, når ministeren skal anbefale dem?
»Vi vurderer bare bredt, om det er en kulturel aktivitet. Vi laver ikke en analyse af, om det er et offentligt støttet arrangement«.
Det lyder som en reklame for en bestemt virksomhed, når ministeren skriver, at »hvert år tager hele familien i Cirkus Arena. Ligegyldigt hvad der ellers sker i den politiske manege«. Det er vel en direkte anbefaling?
»Ja, det har du da ret i. Det er vel fakta«.
Og så nærmer vi os vel ...
»Nej, vi nærmer os ikke noget som helst. Mit synspunkt er, at graden af offentlig støtte ikke er afgørende. Det vigtige er, at vi oplever det som kulturel aktivitet«.
Men synes I, at det er det samme, når ministeren skriver et forord til Det Kongelige Teater, som når han skriver til Arena?
»Det er det samme. Bare forskellige typer i kulturlivet«.
Og så er det ligegyldigt, at det ene ligger i konkurrence med andre på markedsøkonomiske vilkår, og det andet lever af offentlig støtte?
»Det lever det ikke kun af. Det har også store private indtægter«.
Men du synes altså ikke, at der er en forskel?
»Nej«.
