Title: Kulturminister_P-hus_bliver_en_realitet
Date: 2008-01-18
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Peter Thygesen
Københavnske teatergæster får i fremtiden mulighed for at parkere deres biler tæt ved det nye skuespilshus på Kvæsthusmolen.
Det fastslår kulturminister Brian Mikkelsen (K).
»Vi fastholder aftalen om p-anlægget fra 2001 og den lokalplan for området, der blev lavet i 2004. Og nu går jeg ud fra, at Københavns Kommune tænker sig rigtigt godt om, for her har man et stort ansvar overfor borgerne for at sikre adgang til én af landets vigtigste kulturinstitutioner, som staten har betalt«, siger Brian Mikkelsen.
På torsdag vil det samme flertal derfor ved et møde i Borgerrepræsentationen afvise teatrets og statens ønske og i stedet foreslå en øget busdrift i kvarteret omkring Det Kgl. Teaters bygninger, samtidig med at man indleder forhandlinger med Kulturministeriet om indretning af pladsen ovenpå Kvæsthusmolen.
Men kulturministeren er parat til at kæmpe for sit p-hus.
»Om vi så skal gå hele vejen til miljøminister Troels Lund Poulsens bord for at få lov til at bygge p-anlægget«.
Bondam: Ikke en krigserklæring
Teknik- og miljøborgmester i Københavns Kommune, Klaus Bondam (R), afviser, at udmeldingen fra flertallet i Borgerrepræsentationen skal opfattes som en krigserklæring til staten.
»Vi vil gerne være med til at løse problematikken om parkering ved Kvæsthusmolen, og det viser vi ved at lægge op til dialog. Der er plads til at dække teatrets p-plads behov i de eksisterende anlæg og i gaderne. Jeg synes bestemt, der er et godt udgangspunkt for at drøfte sagen med både Kulturministeriet og Det Kgl. Teater. Vi benytter de instrumenter, der ligger i Planloven, og det er jo helt almindelig praksis i en kommune«, siger borgmesteren.
Brian Mikkelsen - borgmester Klaus Bondam inviterer nu staten og teatret til forhandling om sagen. Er der noget at forhandle om?
»Jeg vil altid gerne tale med Klaus Bondam. Men der er en aftale, en lokalplan og et behov for en p-kælder«, fastslår kulturminister Brian Mikkelsen.
Peter Thygesen
fortsæt med at læse
Nu får Skuespilhuset sit omstridte P-hus
Endnu en gigant konkurs i USA
Nu får Skuespilhuset sit omstridte P-hus
