Title: Kunst_skal_ses_fra_en_helikopter
Date: 2007-07-30
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Rasmus Thirup Beck

Helikopteren letter, bevæger sig fremover med næsen ned mod jorden, og snart er vi oppe i en højde, hvor Odense ligner en Lego-by. Efter få sekunder kan vi se det, vi er heroppe for: det første af i alt fire moderne landskabsmalerier – malerier malet
på
landskabet – der tilsammen udgør den fysisk største kunstudstilling i danmarkshistorien. 
Det er det Odense-baserede kunstnerkollektiv Outsize, der står bag de specielle kunstværker, som er malet på græsplæner med såkaldt plænemaling – det samme, man bruger til at optegne fodboldbaner med. 
En af kunstnerne, Kristian Svensson, er stadig begejstret efter sin tur i Bell 222’eren – »den originale Airwolf-helikopter!« – tidligere på dagen. 
»Det er vildt at komme op og se det efter alt det arbejde. Når man står og maler, er det umuligt at forestille sig, hvordan det ser ud – jeg havde f.eks. en fornemmelse af, at det var noget rod. Men det er fantastisk«, konstaterer han med et virrende gedeskæg på hagen.
Ikke første gang
De fem medlemmer af Outsize kalder deres kunst for ’landart’ og har praktiseret den i fire år. Det begyndte med et ’grafittimaleri’ udført med rullegræs på Holmen i København, og siden er det bl.a. blevet til et maleri på størrelse med fire fodboldbaner ved Odense Lufhavn. 
De fire værker, der er skabt i samarbejde med kunstnere fra fire af Odenses venskabsbyer, er deres største udstilling indtil videre, men der er endnu større planer i skuffen. 
»Vi vil gerne male en pyramide i ørkenen i Egypten«, erklærer Kristian Svensson.
Jordnær oplevelse
Man kan jo sige, at jeres kunst er ret utilgængelig, når man skal op i en helikopter for at se den. Tror I, folk forstår den?
»Det specielle ved den her kunst er måden, man oplever den på. Både oplevelsen ved at lave den og oplevelsen ved at se den er meget forskellig fra, når kunsten hænger på væggen. Og man kan altså også opleve den ved at gå på den nede på jorden. Så går man på oplevelse og forstår langsomt, hvad det er, der er malet. Det er børn faktisk bedst til«, forklarer en af de andre kunstnere, Frederikke Friderichsen. 
Helt billigt er det heller ikke at bruge en helikopter. Firmaet Alpha Air tager normalt 24.000 kroner i timen for at leje deres ud, men har i kunstens navn hjulpet til med en fordelagtig pris, som de i hvert fald ikke tjener penge på, som Kristian Svensson siger. Publikum skal derfor kun betale 475 kroner for at komme op. Odense Kommune har også støttet projektet.
