Title: Kvinder_er_vilde_med_deres_bryster
Date: 2007-12-31
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Det, som stritter, hitter.
Det konkluderer bladet Woman oven på en stor undersøgelse af dets læseres forhold til deres krop. Undersøgelsen er ikke repræsentativ, men 5.000 af bladets kvindelige læsere mellem 15-34 år har deltaget. 
Et af de centrale temaer i undersøgelsen er, hvad kvinderne bedst kan lide ved deres krop. 
Og her kommer bryster ind på en klar førsteplads. Hele 34 procent af magasinets læsere svarer, at deres bryster er deres fortrukne kropsdel. 
Og det er nok, fordi det er det mest kvindelige, vi har, forklarer bladets chefredaktør, Helle Blok. 
»Det er noget, vi har for os selv. Og jeg synes, at det er dejligt, at læserne har svaret sådan, for det betyder, at de godt kan lide at være kvinder«, mener Helle Blok. 
29 procent foretrækker bagdelen 
Brysterne er dog skarpt forfulgt af bagdelen, som hele 29 procent foretrækker. 
Nu kan man indvende, at ugebladet Womans læsere langtfra er et gennemsnit af de danske kvinder, men snarere ’Sex in the City’-segmentet. 
Men undersøgelsen er alligevel interessant, for den viser, at kvinderne langtfra er tilfredse med deres krop. Tværtimod faktisk. Og står undersøgelsen til troende, venter der en lukrativ forretning for landets plastikkirurger. 
Kun hver fjerde overvejer ikke en kosmetisk operation 
Her årtier efter ’Kvinde kend din krop’ og afbrænding af bh’er, er det nemlig kun 26 procent af de unge kvinder, som slet ikke overvejer en kosmetisk operation. Især er maven forhadt. Hele 43 procent af kvinderne er utilfredse med deres mave. Dertil kommer, at hele 77 procent af kvinderne er utilfredse med deres vægt og ønsker at tabe sig. Ikke fordi de er sundhedstruende overvægtige – mange vil tabe under fem kilo. 
Og det er symptomatisk, mener Womans chefredaktør. 
»Det er kvinder, der bare ikke er helt tilfredse, og som måske skulle se sig i spejlet og finde ud af, at de er skønne, som de er«, siger Helle Blok. 
Et skizofrent kvindebillede 
Men helt så enkelt er det ikke, mener Suzanne Giese, en af forfatterne til ’Kvinde kend din krop’ fra 1975. Hun mener, at kvindernes svar afspejler, at vi siden 1990’erne er vendt tilbage til kvindeidealer fra før rødstrømperne. 
»På den ene side er der ligestillingsmæssigt sket meget. Mange unge kvinder er veluddannede og skal begå sig på direktørgulvene. Men på den anden side skal de ligne dukker – radmagre og i stiletter. Vi har et fuldstændigt skizofrent kvindebillede«, siger hun. 
Hun efterlyser, at modebranchen, reklamer og ugepressen går foran og viser andre billeder af kvinder.
