Title: Kvinder_ender_i_dagpengeklemme
Date: 2008-03-30
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Annie Stuhr gør rent 27 timer om ugen. I de sidste ti timer, der mangler for, at hun har et fuldtidsjob, får hun dagpenge. 
»De 3.000-4.000 kroner, som jeg får i understøttelse, er helt afgørende for mig«, siger den 58-årige rengøringsassistent, mens hun gør rent i en lejlighed på Vesterbro. 
Men snart er det slut. Fremover vil deltidsansatte ikke kunne få supplerende dagpenge mere end 30 uger i løbet af en periode på to år. Regeringen har allerede sikret sig flertal i Folketinget for sit lovforslag, der blev fremsat i fredags. 
»Jeg aner ikke min levende råd. Jeg har søgt fuldtidsstillinger, men ikke fået nogen. Min mand er folkepensionist, så vi kan ikke undvære dagpengene«, siger Annie Stuhr med en timeløn på 110 kroner – altså en månedsløn på cirka 12.000 kr.
A-kasser: 5.000 vil miste dagpenge
Annie Stuhr er ikke alene. I løbet af i år vurderer brancheorganisationen A-kassernes Samvirke, at 5.000 lønmodtagere vil miste deres supplerende dagpenge. 
Det er typisk lavtlønnede kvinder lidt op i årene, som vil miste retten til supplerende dagpenge, viser en kortlægning fra 3F og FOA. De to forbunds medlemmer i skikkelse af rengøringsassistenter, ansatte i cafeer, på restaurationer og i ældreplejen vil blive hårdt ramt af de nye regler. 
I 3F har 2.573 medlemmer fået supplerende dagpenge i mere end 30 uger inden for de seneste to år. Og mere end 2.015 af dem er kvinder.
I FOA ville 802 medlemmer have mistet den delvise understøttelse, hvis de fremtidige regler gjaldt nu. Og blot 42 af dem er mænd. Det samme billede tegner sig i række andre A-kasser. Mere end to ud af tre, som vil miste de supplerende dagpenge, er kvinder, viser en oversigt fra A-kassernes Samvirke. 
De nye regler er et led i regeringens jobplan, som skal skaffe 8.000 nye job. Intentionen er at få deltidsansatte til at søge fuldtidsstillinger, og arbejdsgivere til at oprette flere fuldtidsjob, men formanden for 3F Poul Erik Skov Christensen forudser, at det går modsat.
3F frygter, at der forsvinder job
»Jeg frygter, at konsekvensen bliver, at der helt forsvinder nogle job. Mine medlemmerne vil søge væk fra tjenerfaget og rengøring eller melde sig fuldtidsarbejdsløse, fordi de kan ikke leve af deltidsarbejde«. 
Poul Erik Skov Christensen påpeger, at fiskefabrikken er afhængig af, at der er fisk, havnearbejderne er afhængige af om, der er skibe at laste eller lodse, og travlheden på kongrescentre svinger over året.
Arbejdsgivere: Klimatopmøde kan blive ramt
Hos arbejdsgiverne i hotel- og restaurationsbranchen er der også frygt for de nye regler. Hvordan skal det internationale klimatopmøde næste år for eksempel kunne klares uden at trække på ekstra personale, lyder en bekymring. 
»De nye regler rammer os. Vi vil selvfølgelig prøve at lave nogle modeller, så vi får flere fuldtidsstillinger, men det er umuligt ikke at skulle benytte reservetjenere. Hvis reservetjenerne ikke kan få supplerende dagpenge, så kan de blive presset over i andre brancher«, siger formand Jan Laursen, arbejdsgiverne i Horesta.
