Title: Kvinder,_tørklæder_og_meget_mere
Date: 2008-05-31
Article Type: Bøger
Author: Lars Sandbeck

Tro det eller ej, men parallelt med alle debatbøgerne udgives der faktisk også en stor portion seriøs faglitteratur om islam.
Indimellem kunne man ønske sig, at den første gruppe orienterede sig mere i forhold til sidstnævnte, men som samfundsdebatten har udviklet sig, synes der ikke at være tid – eller måske rettere vilje – til det. 
Nu kommer så endnu en bog, der tilhører gruppen af seriøs litteratur om islam. Det drejer sig om den danske oversættelse og udgivelse af den amerikanske islamforsker Barbara Freyer Stowassers grundige værk fra 1994 om ’Kvinder i Koranen. Helligtekst, tradition og fortolkning’. Et emne, der er så aktuelt (jf. den pinagtige tørklædedebat), at de danske udgivere burde begynde at tro på forsynet. Lige en sidebemærkning: Af en eller anden uransagelig årsag har man besluttet at indlede bogen med en stribe affotograferinger fra en tv-serie om Jomfru Maria, der blev vist på en arabisk tv-station i 2003. Hvad de grynede og uskarpe billeder skal der, har jeg virkelig ingen anelse om.
Varieret og komplekst
’Kvinder i Koranen’ er en interessant og informativ bog, der kan mange ting. Den kan blandt andet dokumentere, at kvindesynet inden for islam er uhyre varieret og komplekst. Stowasser skelner mellem Koranens forskellige kvindefigurer og så de mange udlægninger af disse, der gennem århundrederne og inden for forskellige traditioner er vokset frem. Alene på baggrund af koranteksten er det ikke muligt at udlede en konsistent og entydig opfattelse af kvinden. Det er klart, at Koranen afspejler sin tid og derved ikke ligefrem et ligeværdigt forhold mellem kønnene, men det er i fortolkningerne af Koranen, at de konsistente, men også meget forskellige kvindeopfattelser dukker op. 
Stowasser skelner mellem tre overordnede fortolkningsmodeller: modernistiske, konservative og fundamentalistiske. Paradoksalt nok er fundamentalisterne ikke de mest kvindeundertrykkende, for de muslimske kvinder opfattes her som jævnbyrdige hellige krigere (og potentielle selvmordsbombere) i kampen mod Satan og hans allierede. Og det kan man jo godt kalde en form for ligestilling.
Koranens kvindefigurer
Fælles for de tre grupper er, ifølge Stowasser, at deres fortolkninger af Koranens kvindefigurer altid er i overensstemmelse med gruppernes forudsatte verdensbilleder og sociopolitiske agendaer. Fortolkningerne er altså tidsbundne konstruktioner, eller som Stowasser skriver: »Måden, de koraniske kvinder skildres på i islamisk fortolkning, afspejler til enhver tid den aktuelle og kulturelle selvforståelse«. Det er jo ikke ligefrem en revolutionerende ny pointe, at fortolkninger er kontekstafhængige, men selvom det er lidt banalt, er der ikke desto mindre behov for, at det bliver sagt. 
Hvad det afslører, er nemlig, at islam og kvindesynet inden for islam ikke er en monolit, men en plastisk realitet, der ligesom alle andre kulturelle fænomener er under konstant forandring. Den vulgære stereotypificering af islam, som den hjemlige debat alt for ofte er præget af, viser sig totalt afsporet i forhold til den variationsrigdom, Stowassers bog dokumenterer for det muslimske kvindesyns vedkommende. Dette ændrer naturligvis ikke ved, at ligestilling i den muslimske verden er en by i Rusland – og ikke en by i Mellemøsten! – og at der er behov for reformationer inden for islam. Til gengæld ændrer det ved, eller det burde ændre ved måden, vi debatterer islam og kvinder og tørklæder på herhjemme. ’Kvinder i Koranen’ er hermed varmt anbefalet.
