Title: Kvinder_vrede_over_tillladelse_til_tørklæder
Date: 2008-04-08
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Holger, Svend, Helge, Thor og Søren. 
Fem mænd i Folketingets Præsidium besluttede i formiddag at tillade kvinder at bære tørklæde på Folketingets talerstol. Og det er dybt diskriminerende, mener børne- og ungelægen Vibeke Manniche, der er forkvinde i Kvinder for Frihed.
Mænd undertrykker
»Det er tankevækkende, at det er fem mænd, der har truffet en så afgørende beslutning for os kvinder. Det er et voldsomt kvindeundertrykkende symbol, man nu får lov til at bære, og det er et stort anslag mod vores kamp for ligeberettigelse«, siger Vibeke Manniche til politiken.dk. 
»Det tørklæde symboliserer uligheden mellem kønnene, at kvinden er manden underdanig, og det fratager kvinden hendes seksualitet. Det er et kyskhedsbælte på hovedet«, fortsætter forkvinden, der står i spidsen for den 500 kvinder store forening.
Klaphat forbudt
Folketingets Præsidium har i dag enstemmigt besluttet, at muslimske kvinder i Folketinget har ret til at bære tørklædet, eftersom de er demokratisk valgt med tørklædet. 
Dansk Folkepartis Søren Espersen forsøgte ellers længe at få tørklædet helt forbudt på talerstolen, men forbuddet kommer kun til at gælde den muslimske klædedragt burkaen samt provokerende hovedbeklædning som for eksempel en klaphat.
»Tørklædefængsel«
Tørklædedebatten kom på præsidiets dagsorden, efter at Enhedslistens muslimske kandidat Asmaa Abdol-Hamid blev valgt til suppleant for Johanne Schmidt-Nielsen. Hun har til politiken.dk kaldt præsidiets beslutning for en »sejr for demokratiet«. 
Det afviser Vibeke Manniche: 
»Det er noget vås, når Asmaa siger, at demokratiet sejrer. Tværtimod er det et meget stort anslag mod demokratiet, der skal bygge på ligeværd mellem kønnene«.
Men skal muslimske kvinder ikke have lov til at bære et tørklæde, hvis de som Asmaa virkelig ønsker det?
»Du vil også finde kvinder, der mener, at kyskhedsbælter er herlige. Du vil finde kvinder, der søger at blive nonner. Og du vil finde den lykkelige luder. Det ændrer ikke ved, at for langt størsteparten af de tørklædefængslede, er det ikke et frivilligt valg«, siger børnelægen og forkvinden.
