Title: Kvæstet_familie_i_pengenød_efter_dødsulykke_i_udlandet
Date: 2007-07-22
Article Type: Rejsekøb
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Det kan blive forfærdeligt dyrt at tage på ferie uden at have forsikringen i orden. 
Heidi Hermansen fra Gladsaxe er dybt rystet indlagt på et hospital i den tyrkiske badeby Antalya med en brækket arm og lillefinger og eftervirkningerne af en hjerneblødning. 
Hendes søn Mathias på fem år er endnu værre tilredt. Han har læsioner på lungerne og leveren, og derfor holder lægerne ham i kunstigt koma, så de indre organer kan få ro til at hele. 
Skaderne er opstået, efter at Heidi Hermansen og hendes søn var passagerer i en bil, der kørte frontalt ind i en anden. Tre mennesker blev dræbt – heriblandt et af Heidi Hermansens familiemedlemmer.
I stedet skulle de have tegnet en privat rejseforsikring, og det havde Heidi Hermansen ikke. 
»De regler kendte jeg ikke«, siger hun i telefonen fra Tyrkiet. Hun mener, at Gladsaxe Kommune, hvor hun både bor og arbejder som social- og sundhedshjælper, bærer en stor del af ansvaret. 
»Jeg fortalte kommunen, at jeg regnede med at være i Tyrkiet i to en halv måned. Jeg ringede til dem for at høre om sygesikringsreglerne, men de oplyste mig ikke om, at det gule sygesikringsbevis kun dækkede i en måned«, siger hun.
Regning på 390.000 kroner
Heidi Hermansen og hendes søn blev efter ulykken indlagt på et privathospital i Antalya. Her ligger de stadig. Sønnen er blandt andet blevet opereret i hjernen, og Hakan Erbase, der tager sig af administrationen af de udenlandske patienter på hospitalet, siger, at den foreløbige regning for Heidi Hermansen og hendes søn er på knap 390.000 kroner. 
Tallet vil blive endnu højere, fordi de fortsat skal have intensiv behandling. 
»Jeg ved ikke, hvor vi skal få de penge fra. Vi har dem ikke«, siger Heidi Hermansen. 
Det har hun fortalt hospitalet, der alligevel fortsætter behandlingen både af hende og hendes søn. 
»Specielt hendes søn er kommet alvorligt til skade. Selvfølgelig er penge vigtige for os, men menneskeliv er det vigtigste. De kan begge blive på hospitalet, indtil lægerne mener, de kan udskrives«, siger Hakan Erbase fra hospitalet. 
»Vi har slet ikke taget stilling til, hvordan vi skal få regningen dækket. Lige nu koncentrerer vi os om behandlingen«.
