Title: Kyllingen_kan_blive_mangemillionær
Date: 2008-06-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når den 95. udgave af Tour de France starter 5. juli i Brest, bliver det som bekendt uden den tidligere danske bjergkonge Michael Rasmussen, der sidste år bar den gule førertrøje i ni dage, indtil hans arbejdsgiver Rabobank trak ham ud af løbet. 
Til gengæld kan det tænkes, at den 34-årige professionelle cykelrytter til den tid ved, om han får helt eller delvist medhold i, at det hollandske mandskab skylder ham en anseelig sum for det, som han og hans juridiske rådgivere anser for uberettiget fyring. 
I hvert fald bekendtgjorde dommer J. Sap ved retten i Utrecht i dag ved den første behandling af den sag, Michael Rasmussen har anlagt mod Rabobank, at han regner med at afsige en kendelse 2. juli – altså tre dage før, Tour-karavanen sætter sig i bevægelse. 
Kravet fra Michael Rasmussen lyder på 5,5 mio. euro – eller cirka 41,2 mio. kr.
Rabobank: Vi er fortrøstningsfulde
Ved retsmødet, hvor Michael Rasmussen selv var til stede, fremlagde parterne deres fremstilling af sagen, og dommeren skal nu tage stilling til, om han har behov for at indkalde vidner for at få underbygget de forklaringer, der foreligger. 
Mens Michael Rasmussen ikke ønskede at fremsætte kommentarer, da han forlod retsbygningen, fastslog hollænderen Henrik van der Aat, der optrådte som midlertidig manager for cykelmandskabet, efter at den mangeårige manager Theo De Rooy trak sig fra jobbet som følge af Rasmussen-affæren, at der i retten intet nyt var fremkommet i sagen. 
»Det er ikke særligt tilfredsstillende af hensyn til holdets forberedelser til Tour de France, at denne afgørelse kommer så tæt på starten, men vi ser med fortrøstning frem til, at den falder ud til vores fordel«, sagde Henri van der Aat, der nu er direktør i fodboldklubben Ajax.
Ingen grund til fyring
Michael Rasmussens påstand lyder på, at Rabobanks ledelse var fuldt ud vidende om, hvad han foretog sig i tiden inden Tour de France. Og altså også at han havde givet forkerte oplysninger til bl.a. den internationale cykelunion, UCI, om sine opholdssteder. 
Derfor handlede det hollandske mandskabs daværende kaptajn ikke på en måde, så det efter hans mening, kunne give anledning til en fyring. 
Mens Michael Rasmussen således har udsigt til at få afsluttet det økonomiske mellemværende med Rabobank indenfor en overskuelig fremtid, vides det stadig ikke, hvornår den sportslige disciplinærsag, der er indledt mod ham på initiativ af UCI, for alvor kommer i gang.
