Title: Kæmpen_blev_styrmand_ved_et_tilfælde
Date: 2008-06-13
Article Type: Holland
Author: Bo Moshage

Journalist
Uanset om man er skolet i Ajax, PSV, Feyenoord eller en helt fjerde klub, så lærer unge hollandske fodboldspillere, at de skal kunne begå sig overalt på banen.
Det så man senest i den suveræne 3-0-sejr over Italien, hvor venstrebacken Giovanni van Bronckhorst scorede det sidste mål fra den position, der i 4-3-3-systemets lærebog står centerforward på. 
Mellem van Bronckhorst i forsvaret og Ruud van Nistelrooy i angrebet finder man på det hollandske landshold den kontrollerende midtbanemand Orlando Engelaar. Den næsten to meter høje FC Twente-spiller, der ofte ser uortodoks ud i sine aktioner, fik indtil for to år siden primært spilletid som frontangriber i den upåagtede belgiske klub KRK Genk. 
Bedst som Engelaar var ved at indstille sig på middelmådighed i resten af karrieren, blev han noget overraskende hentet tilbage til den hollandske liga og Twente af den kommende Schalke 04-træner Fred Rutten i sommeren 2006. Her så Rutten med det samme, at den nu 28-årige Engelaars spidskompetencer lå et helt andet sted end i forreste linje.
Lokkede med landsholdet
I den fine teknik, boldsikkerheden og den kontante fysik spottede Fred Rutten en spiller med potentiale til at blive en ideel midtbanestyrmand. Engelaar, som er opdraget i Feyenoord, var i starten ikke synderligt begejstret for sin nye og lidt uvante position, men efter de obligatoriske indkøringsvanskeligheder begyndte Ruttens eksperiment at bære frugt. 
For at anspore sin nye yndling til at fortsætte med at arbejde hårdt på den nye centrale position, påpegede Rutten, at pladsen i mange år havde været en problemplads for de hollandske landstrænere: Han så muligheder for Orlando Engelaar andre steder end i Twente. 
Det solide spil på midtbanen var stærkt medvirkende til Twentes flotte fjerdeplads i
Eresdivisie
i 2006/2007-sæsonen, og præstationerne gik da heller ikke ubemærket hen hos landstræner Marco van Basten, der var på udkig efter et centralt alternativ til de fysisk underlegne Demy de Zeeuw og Denny Landzaat. 
Landsholdsdebuten kom i en betydningsløs testkamp mod Sydkorea for et år siden. Siden har Engelaars formkurve kun haft pil i én retning – op.
Fantastisk sæson
Som indpisker, leder og fordeler fik Engelaar yderligere klubansvar i den forløbne sæson, hvor Fred Rutten udnævnte det fysiske pragteksemplar til anfører. Twente kvalificerede sig til Champions League, og da Orlando Engelaar i foråret omsider fik chancen fra start for
Oranje
, slog han til. 
For fire dage siden var Engelaar med til at pille glansen af Italiens etablerede midtbanestjerner Andrea Pirlo og Gennaro Gattuso. Fredag aften mod Frankrig skal Claude Makelele og Franck Ribéry bide skeer med Hollands styrmand, der løb over 11 kilometer mod Italien.
Den store overraskelse
Anføreren for det EM-guldvindende hollandske hold fra 1988, Ruud Gullit, har analyseret sin landsmand i den engelske avis Daily Telegraph. 
»Han er en god spiller, nej, han er en fantastisk spiller, en playmaker«, siger Gullit, som ser Engelaar som den ukendte faktor, der kan blive EM-turneringens helt store overraskelse – og sikre, at Holland holder den udstukne titelkurs.
