Title: København_er_for_snavset_for_turisterne
Date: 2007-11-23
Article Type: Danmark
Author: Der er renere i Riga, Reykjavik og 11 andre byer i Norden og Baltikum.

Det mener turister, der har besøgt København. 
Turistorganisationen Wonderful Copenhagen har netop lavet en undersøgelse blandt turister i Norden og Baltikum, og turisterne opfatter Københavns som mere beskidt end de andre byer. 
»Der bliver svinet mere i København og ryddet mindre op. Det er et kæmpeproblem, og resultatet er signifikant. Vi håber virkelig, at de nu reagerer på rådhuset«, siger kommunikationschef i Wonderful Copenhagen, Peter Rømer Hansen, til Kristeligt Dagblad. 
»Vi er blevet ligeglade« 
Journalist og forfatter Peter Olesen holder foredrag i hele landet om æstetik i byerne, og han giver turisterne ret - der er møgbeskidt i hovedstaden - men også i resten af Danmark. 
»Det er værst i København, men tendensen er den samme i hele landet. Cigaretskodder, gratisaviser og pizzabakker bliver smidt på gaden. Vi er blevet for rige og for ligeglade«, siger Peter Olesen. 
 Skovforeningen, der repræsenterer de private skovejere, er så trætte af dumpet affald i naturen, at den tidligere på året kontaktede Miljøministeriet. Der er nu nedsat en gruppe, der undersøger problemer med henkastet affald, og rapporten bliver først offentliggjort om nogle måneder. Men et ligger fast - der er problemer. 
Problem med henkastet affald 
»Mængden af engangsemballage er stigende, og vores foreløbige resultater viser, at der er store problemer med henkastet affald. Vi er nu ved at analysere strategier til at løse problemet«, siger projektleder Morten Asbjørn fra analysevirksomheden Operate, der står for undersøgelsen. 
 Danmarks Naturfredningsforening har de seneste tre år kørt store affaldskampagner, hvor alle danskere opfordres til at samle skrald ind en gang om året. Kommunikationschef Lars Bo Pedersen understreger, at det meste af det indsamlede affald ikke er farligt for dyr og natur. 
»Det er først og fremmest et æstetisk problem. Det er grimt og ulækkert, og jeg tror, at vi skal henvende os meget direkte til hinanden og sige: Du må ikke svine«, siger han. 
København vil være renere 
 I Københavns Kommune har man lavet en ambitiøs plan. I 2015 vil byen være den reneste hovedstad i Europa, og der er sat ekstra penge af til renholdelse, kampagner samt sat adskillige nye skraldespande op. Men teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam (R) erkender, at det er op ad bakke, fordi rigtig mange mennesker bidrager til svineriet. 
»Jeg ser pæne familier, far, mor og to børn, der kommer gående og ups - så ryger burgerpapiret på jorden til trods for, at der er en affaldskurv lige i nærheden. Der er en meget kedelig holdning i Danmark om, at det ordner systemet, og der kommer nok nogen og samler op efter mig. Selvfølgelig kan kommunen godt putte endnu flere penge i renholdelse, men ville det ikke være bedre, hvis vi alle tog et ansvar og brugte pengene på noget sjovere«, spørger han.
