Title: Køb_den_rigtige_stegepande
Date: 2007-11-09
Article Type: Bolig og haven
Author: Helle Sindal

Stegepandens størrelse skal passe til det, man steger«. 
»Udsæt ikke stegepanden for bratte temperaturskift – den klassiske tur direkte fra blusset og hen under den kolde hane slår bunden skæv«. 
»Aldrig stege i koldpresset olie. Den danner bitterstoffer, som påvirker smagen«. 
Frikadellefadæserne hjemme i køkkenet er ikke tilfældige uheld. Når Michael Dinesen, kok og faglærer på Hotel- og Restaurantskolen i København, øser af sin viden om stegning og stegepander, står ahaoplevelserne i kø sammen med en spirende optimisme, for hans råd er enkle og lige til at følge.
Et godt stegepandesortiment
Tjek har kilet sig ind i Michael Dinesens kalender for at blive klogere på stegepander. Hvor mange og hvilke har man brug for i en almindelig husholdning? Hvad er forskellen på den billige aluminiumsmodel, som Ikea sælger for 15,75 kroner, og de mere luksusprægede modeller, som koster en tusindlap eller to.
Er det bare blær og samtalekøkkensnobberi, eller får man markant mere stegeglæde for pengene, når man slipper 100 gange mere for en pande? 
»Tre stegepander: en stor, en mindre og en sauterpande med høj kant og låg. Og så måske en grillpande, hvis man gerne vil give T-bone-steaken et ordentligt gok varme og de rigtige grillstriber«, lyder Michael Dinesens bud på et almindeligt godt stegepandesortiment. 
»Det er nemlig vigtigt, at det, man steger, fylder hele panden. Derfor har de fleste husholdninger brug for pander i flere størrelser. Så kan man både stege bøffer til to og frikadeller til fire. Hvis man steger fire frikadeller på en kæmpe stegepande, vil fedtstoffet på den frikadelleforladte del af panden branke og påvirke frikadellernes smag«, forklarer han.
Forskel på olier
»Og lad så være med at stege i den kostbare koldpressede olie. Den kan ikke tåle høje temperaturer, for så udvikler olien bitterstoffer, som påvirker resultatet«, lyder Michael Dinesens næste råd. 
»Brug bare billig majs-, vindruekerne- eller rapsolie til stegning. De er allerede varmebehandlet og tåler høj varme. De gode, koldpressede olier kan man bruge til dressing og tilsmagning af den færdigstegte ret, nærmest som en slags parfume«, siger Michael Dinesen. 
Han forklarer, hvornår en olie er stegeklar: »Når olien bevæger sig lidt på panden, er den klar. Men den må ikke ryge, for så er den for varm«. 
Han har selv 10-12 forskellige olier hjemme i køkkenet, men vurderer, at en basishusholdning kan klare sig med de to nævnte typer.
