Title: KøkulturTusinder_ligger_i_kø_til_Roskilde
Date: 2008-06-28
Article Type: Roskilde Festival
Author: Andreas Lindqvist

Louise Skov Andersen
Journalist
Regn, mudder og venten i timevis er en billig pris at betale i kampen om den bedste plads.
Det mener de tusindvis af forventningsfulde festivalgæster, der lige nu sidder i kø foran indgangen til Roskilde Festivals campingområde.
Men det gør tilsyneladende ikke så meget, når man er sammen med vennerne, og en uge fyldt med musik, fest og papvin venter forude.
På jagt efter ønskepladsen
Forrest i køen sidder Frederik B. Pedersen sammen med 20 venner. De er ved godt mod, selv om de har ventet siden klokken 10 i morges. For dem gælder det om at få en ganske speciel plads til deres lejr.
»Der er en helt bestemt plads, vi vil have. Den ligger på et højdedrag, så vi kommer ikke til at ligge i en vandpyt, hvis vejret bliver ligesom sidste år«, siger Frederik.
Også 18-årige Nanna Jæger har trodset regnet i jagten på den perfekte plads til sit telt. Sammen med vennerne har hun ventet siden klokken 18.
»Vi skal bare have en god plads«, fastslår Nanna, der især glæder sig til at opleve veteranerne My Bloody Valentine og Neil Young ved årets festival.
Programmet kunne have været federe
I køen er også Mie, Ida og Mike, der for andet år i træk skal arbejde på festivalen og bo i en 15-mand stor lejr. De har heller ikke noget imod at ligge i kø for at få den bedste plads.
»Det er hyggeligt at sidde her og vente sammen«, siger vennerne, der trods det gode humør ikke er helt tilfreds med årets festivalprogram.
»Det kunne godt have været lidt federe. Vi ville gerne have haft Amy Winehouse og Arctic Monkeys til Roskilde«.
Warm-up starter i morgen
Årets Roskilde Festival starter som bekendt for alvor på torsdag.
Inden da kan festivalgæsterne dog nyde nogen af tidens interessante nye navne på Pavilion Junior-scenen.
Surf-bandet The Good The Bad og indiepop-bandet The Holiday Show er blandt dem, der åbner forfesten i morgen.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Solen hjælper Roskildes billetsalg
Glastonbury heller ikke udsolgt
nedtælling
Roskilde vil sælge mad ved ankomstkøen
