Title: La_La_La_osvKøbenhavnerne_giver_superliga-tips
Date: 2008-03-14
Article Type: Guider
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
METTE, FORMAND FOR LYNGBYS FANKLUB, BLUE VIKINGS
Hvor er det bedste sted at mødes inden kamp?
»Man kan sige meget om Lyngby Stadion, men topmoderne er det ikke. Men der er masser af græsarealer, og der mødes vi om sommeren og drikker et par øl. Vi har haft en fast bodega, men der var der desværre nogen, der ikke kunne finde ud af at opføre sig ordentligt«.
Hvor mødes man efter kampen?
»I klubhuset, hvor spillerne også kommer. Så sidder vi alle og snakker lidt om kampen og hygger os«.
Hvad er den værste stadionoplevelse nogensinde?
»Det var, da Lyngby spillede sidste kamp inden konkursen. Det var forfærdeligt, for vi blev tvangsnedrykket til Danmarksserien, men der var også en fed stemning, hvor alle stod sammen. Spillerne gik på banen hånd i hånd, og hele stadion stod med stjernekastere. Selv Brøndby-fansene«.
Og hvad er den bedste stadionoplevelse nogensinde?
»Da vi vandt 4-0 over AB sidste sommer og sikrede oprykning til Superligaen. Det var præcis 2.000 dage efter konkursen. Vi stod alle sammen med tårer i øjnene. Bagefter var der løssluppen stemning, hvor fans kom ned til spillerne i omklædningsrummet«.
Hvem er de værste modstanderfans?
»FCK’s fan kan altid provokere os på grund af historien med Flemming Østergaard. Han var i Lyngby for mange år siden, og da han skiftede til FCK, fik han lige solgt flere af spillerne billigt til sin nye klub. Derfor bliver der råbt højt mellem tribunerne. Vi synes, de er et firma, og de synes, vi er nogle latterlige narrehatte på Lars Tyndskids Stadion. Men det er jo bare fodboldlir«.
Hvem er de bedste modstanderfans?
»Frems tilskuere. Vi har begge haft en konkurshistorie, og til Lyngbys første kamp tilbage i 1. division kom Frems tilskuere med et banner, hvor der stod ’Velkommen tilbage i det gode selskab’«.
Hvor er det bedste sted på stadion?
»Dér, hvor vi står og råber og skriger på East Stand-tribunen tættest på klubhuset. Til neutrale fans vil jeg anbefale den modsatte tribune, hvor de kan sidde i stolene og kigge over på os. Modstanderfans kan stå ude i regnen på de grønne bakker«.
Hvad skal man spise?
»Lyngby-pølsen. Det er god kvalitet og bliver grillet, så duften kommer op på tribunen. Der er fire eller fem griller, som bliver tændt halvanden time før kampstart. Så man skal bare kigge efter, hvornår køen er mindst«.
Hvilke tilskuerritualer skal man lægge mærke til?
»Når Kim Aabech scorer, bliver der råbt ’Olé, Olé, Olé. Knep!’, mens folk skubber underlivet frem og tilbage. Om det er, fordi han er en dariodreng, ved jeg ikke. Og så har vi altid en, der ’hopper i hegnet’ et par gange hver kamp. Han kravler op i hegnet, og så bliver der helt stille på vores tribune. Når han så råber ’Forza Lyngby’, svarer hele tribunen ’Forza Lyngby’«.
Hvilken tilskueroriginal skal man lægge mærke til?
Alle kender Michael ’Two Hands’, som altid er på stadion og med på vores udeture. Michael kendes ved, at han altid har en øl i hver hånd, og hvordan han gør det, ved vi ikke rigtig, men der er altid lige meget øl i hver flaske. Vi råber ofte ’Who’s the greatest?’ til ham i kor, hvortil han svarer ’I’m the greatest and you know it’«.
Hvad er introsangen, når spillerne løber på banen?
»Det er ’Lyngby Boldklubs Viking vender hjem’, som nogle fans, der har en gruppe, har lavet. Og så har nogle af spillerne sunget omkvæd. Den er super fed«.
PIOTR, MEDLEM AF FANFRAKTIONEN BLOK4
