Title: La_Rochelle_kalder_pa_et_gensyn
Date: 2008-07-12
Article Type: Rejsekøb
Author: Jacques Berg

Skal man endelig ud på Atlanterhavskysten, tager man da til Bretagne eller Bordeauxområdet, ikke? Eller til badeturismens Mekka, La Baule. Altså uden om La Rochelle. Hvor der herrenhjælpemig også er fladt som en pandekage! 
Men La Rochelle, kaldet ’den hvide by’ på grund af sine blændende kalkstensfacader, er en ganske særlig oplevelse. Det har blandt andet franskmændene opdaget. Byen tiltrækker flere hundrede nye indbyggere hvert år. Havluften og det høje himmelhvælv har kvaliteter, det velkørende samfund også.
En foregangsby
La Rochelle har længe været en foregangsby. Som den første i Frankrig anskaffede den bycykler. I dag er et imponerende net af cykelstier anlagt, så man nemt kan trille ud langs kysten. Nu er byen så i forreste linje med handikapservice. Museerne har informationer i blindskrift, biograferne tilbyder slynger til dårligt hørende, og på den store, kunstige strand, les Minimes, hvortil man også kan tage en lille eldreven færge, er der lydguiding for blinde og svagtseende. Så de roligt kan bade alene. 
Jo, La Rochelle er både grøn og levedygtig. Kvarteret Le Gabut blev til på en dansk tegnestue. Det ligger på et havneområde, der tidligere var besat af bådebyggerier, kulbunker og alle hånde vakkelvorne skure. De lave træbygninger er i muntre farver – men ellers bare planker uden på beton.
Brosten fra Amerika
Fra Le Gabut kan man gå ind i det gamle fiskerkvarter Saint-Nicolas. De smalle gyder med brosten hjembragt fra Amerika som ballast, de hvidkalkede huse og de små haver bag de bougainvilleaprydede mure udstråler en salig råhygge. Det samme gør vinbaren ’Guignette’. 
Når man kommer til den by, bliver man straks suget ned på den gamle havn med de to tykke stentårne ved indsejlingen. Tidligere spændte de en solid jernkæde ud mellem tårnene om natten, så var havnen lukket. En stump af kæden ligger endnu på kajen. Fæstningsværkerne skulle egentlig beskytte byen mod angreb fra søsiden, men lige så meget holde befolkningen i skak.
Nogle piber henne havde han produceret de fire sider, der var hans daglige ration og resulterede i et tilsvarende antal bøger om året. Det svarede samtidig til det antal gange, han dagligt fik en uimodståelig trang til at elske med sin husholderske, sin hustru eller hvem der nu var for hånden. Han glemte aldrig, at han havde været forlovet med Josephine Baker.
Hattemagerens hærgen
