Title: Landbrugsboss_Mere_økologi,_tak!
Date: 2008-02-14
Article Type: Danmark
Author: Flemming Ytzen

Redaktør, klummeskribent
Peter Gæmelke, formand for Dansk Landbrug, opfordrer sine medlemmer til at satse på økologisk produktion.
Hjemmemarkedet mangler stort set alle økologiske varer, og der er gået hul på eksporten, som han siger. 
»De gode afsætningsmuligheder er kommet tilbage. For landmænd er det en stor faglig udfordring at omlægge eller udvide inden for økologisk produktion, men mulighederne er meget gunstige lige nu. Fem procent af dansk fødevareproduktion er økologisk. Inden år 2015 kan det tal være fordoblet. Med det nuværende tempo i efterspørgslen kan vi nå fordoblingen inden 2015«, siger Peter Gæmelke.
Fornyet grøn bølge
Tendensen bekræftes af miljøchef i Coop Danmark, Katrine Milman: 
»Udviklingen ligner en ny grøn bølge blandt forbrugerne. Danske leverandører har svært ved at følge med«, siger hun. 
Katrine Milman mener, at den voksende forbrugerinteresse til dels er et resultat af nye toner i samfundsdebatten: 
»Danskerne er begyndt at tale om klima og miljø i sammenhæng med forbrug og livsstil. Det slår igennem, når de køber fødevarer. I Coop Danmark oplevede vi i 2006 en stigning på 20 procent og i fjor på hele 30 procent«.
Lomborg skabte tvivl
Miljøchefen minder om, at afsætningen af økologiske fødevarer steg markant i anden halvdel af 1990’erne: 
»1993 var økologiens år nul. I årene derefter steg interessen og efterspørgslen. I år 2000 indtraf en stagnation. Tvivlen meldte sig, måske som en udløber af Bjørn Lomborg-debatten. Men nu oplever vi på ny en fremgang på området«, siger Katrine Milman. 
I et såkaldt formandsbrev, der bringes i Landbrugsavisen fredag, opfordrer Peter Gæmelke sine medlemmer til i et større omfang at omstille sig til de nye udfordringer: 
»Hvorfor er der ikke flere danske landmænd, der lægger om til økologisk produktion, når der importeres økologiske varer som aldrig før? (...) Tyskland, Sverige og andre europæiske lande er i samme situation. Det er en skam, fordi mange forbrugere gerne vil have varer fra deres eget land, da de føler en større tryghed ved produktionen. Hjemmemarkedet mangler stort set alt fra økologisk mælk, kød, alle slags grøntsager og nu også æg. Vi plejer at kalde os et landbrugsland, der tager udfordringerne op og producerer det, som forbrugerne gerne vil have«, skriver formanden.
Siger du dermed, at dine medlemmer er for konservative, Peter Gæmelke?
»Sådan vil jeg ikke udtrykke det. Mange brændte fingrene, da det økologiske marked faldt sammen fra 1999-2000 og nogle år frem. Nu kan vi så konstatere, at afsætningsmulighederne igen er blevet gode, og så er det, at jeg siger til medlemmerne, at nu handler det om at tro på denne produktionsform«.
Øget købekraft
I Økologisk Landsforening forklarer eksportchef Klaus Bentzen om den grønne forbrugerbølge: 
»Mange familier har oplevet en forøget købekraft de seneste år. I stedet for bare at bruge løs begynder mange at foretage meget bevidste prioriteringer, og det slår igennem i en øget efterspørgsel efter kvalitetsfødevarer«, siger han. 
Økologisk Landsforening har i løbet af tre år registreret en vækst på næsten 65 procent og forventer tocifrede vækstrater også de kommende år.
