Title: Langt_udbrud_satte_alle_stjernerne_til_vægs
Date: 2008-05-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Udviklingen i årets Giro d’Italia tog en forbløffende vending, da et langt udbrud for anden dag i træk holdt hjem og denne gang med så stort et forspring, at den italienske mester Giovanni Visconti (Quick Step) overtog den rosa førertrøje fra landsmanden Franco Pellizotti (Liquigas). 
Den 25-årige Visconti passerede målstregen som nr.8 på den 231 km lange 6. etape fra Potenza til Peschichi 40 sek. efter dagens sejrherre Matteo Priamo (CSF-Navigare). 
Men eftersom feltet med alle de bedst placerede tog sig lidt af en fridag og noteredes for et minus på 11.34 min., og Visconti inden starten kun var 1.52 min. efter Pellizotti, blev der vendt fuldstændig op og ned på den samlede stilling.
Få hundrededele foran tysker
Visconti fører nu med nogle få hundrededele af et sekund foran tyskeren Matthias Russ (High Road), der også deltog i dagens offensiv, og egentlig var 13 sek. bedre placeret inden etapen end italieneren. 
Denne snuppede seks bonussekunder undervejs, og i finalen havde han desuden overskud til at spurte fra Russ, som kom i mål syv sek. senere. Dermed havde de to samme tid i klassementet, og derefter var det hundrededelene fra førstedagens holdtidkørsel, der gjorde udslaget til Viscontis fordel. 
Pellizotti dumpede ned på syvendepladsen sammenlagt og er nu 9.08 min. bagude – stadig som den bedst placerede af topnavnene. Seks af dagens lykkeriddere – foruden Visconti, Russ og Priamo, var det den italienske veteran Daniel Nardello (Diquigiovanni), spanieren Alan Perez (Euskaltel) og italieneren Francesco Gavazzi (Lampre) – pressede sig ind foran den hidtidige førstemand i klassementet, og der er dermed lagt op til en spændende fortsættelse.
Ingen ville ofre sig
Udbruddet, der oprindelig bestod af 12 ryttere, etableredes efter cirka 60 km. Franskmanden René Mandri (Ag2r), der havde været blandt de første initiativtagere, styrtede og udgik, hvorefter de resterende 11 fortsatte sammen det meste af vejen. 
I feltet kunne der ikke skabes enighed om at optage forfølgelsen, og forspringet var oppe på omkring 16 min., inden det reduceredes en anelse. 
Liquigas ville tilsyneladende ikke påtage sig ansvaret, og de øvrige mandskaber var heller ikke rede til at ofre sig, og så fik etapen et fuldstændig uforudsigeligt forløb.
Team CSC med i front
Team CSC havde amerikaneren Jason McCartney med blandt de 11, men han kom ikke til at spille nogen rolle i finalen og blev nr. 11 på etapen. 15 km fra mål angreb Priamo og Alan Perez, og det skulle vise sig at blive det afgørende fremstød. 
I spurten var Perez chanceløs, og Priamo, der for kort tid siden vandt to etaper i det tyrkiske Presidential Tour, kunne fryde sig over karrierens største jubelstund. 
Daniele Bennati (Liquigas) vandt hovedfeltets spurt foran Alberto Contador, og i denne gruppe på cirka 50 mand havde CSC Nicki Sørensen, Gustav Larsson og Chris Anker Sørensen med. De ligger henholdsvis nr. 12, 16 og 27 sammenlagt. 
I morgen venter Giroens første finale på en stigning, når den 180 km lange 7. etape fra Vasto til Pescocostanzo slutter i 1.454 meters højde.
