Title: Langballe_klar_til_at_lempe_udlændingeloven
Date: 2008-05-07
Article Type: Politik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Det er ikke ofte, at Jesper Langballe (DF) kæmper for at uddele opholdstilladelser. 
Men lige hvad angår asylbørn, der er blevet tvangsfjernet og herefter sendes ud af Danmark sammen med deres forældre, vil han gå langt. 
Også hvis det kræver en lempelse af udlændingeloven, siger han til politiken.dk. 
»En tvangsfjernelse er en tvangsfjernelse. Så vil det være vanvittigt, at forældrene får barnet med ud af Danmark«, siger han.
Så I vil være parat til at lempe udlændingeloven på dette område?
»Det er ikke sikkert, det er nødvendigt at lempe loven, det tror jeg ikke. Men jeg mener, at i disse tilfælde, der må man give det barn opholdstilladelse«, understreger han.
Tre børn sendt ud i år
Ifølge Røde Kors’ asylafdeling er det ikke en situation, der opstår ofte. Når det kommer til tvangsfjernelser, er der tale om fire-fem tilfælde over 10 år, hvor et tvangsfjernet barn er blevet sendt ud af landet med sine forældre. 
Hvis det også tæller anbringelser, der foregår frivilligt, er tallet noget højere. Sidste år blev fire anbragte børn udvist sammen med deres forældre, og i år er tre omsorgssvigtede og anbragte børn blevet sendt ud af landet. 
Røde Kors anbefaler dog ikke, at forældrene sendes ud, og børnene får opholdstilladelse. 
»Det, man kan gøre, er, at tage kontakt til myndighederne i hjemlandet for at prøve at hjælpe børn i den situation. Måske kunne man kopiere den model, vi bruger med uledsagede flygtningebørn, der sendes hjem. De får en børnesagkyndig ledsager, der tager med og sørger for, at der bliver taget hånd om barnets sag«, siger asylchef i Dansk Røde Kors Jørgen Chemnitz til politiken.dk.
R: Sæt udsendelsen i bero
Morten Østergaard fra de radikale er også skeptisk over for at splitte børn og forældre ad. 
»Det lyder som en god løsning at sætte udsendelsen af forældrene i bero. Eller at sikre sig, at der er sociale myndigheder i hjemlandet, der drager den fornødne omsorg«, siger han til politiken.dk. 
Integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (Venstre) ønsker ikke at forholde sig til problematikken omkring anbragte asylbørn, der sendes ud af landet. 
Hun oplyser, at hun ikke har kunnet få bekræftet, at problemet eksisterer, og kalder derfor debatten for »skyggeboksning«.
