Title: Lars_Løkke_under_hard_kritik_for_ny_lægeuddannelse
Date: 2007-09-05
Article Type: Politik
Author: Kristine Korsgaard

Indenrigs- og Sundhedsministeren har ændret grundlæggende ved lægeuddannelsen uden at spørge de berørte parter. 
Det har vakt vrede i såvel Danske Regioner som Foreningen Af Danske Lægestuderende (FADL), der har kaldt Lars Løkke Rasmussen i åbent samråd i dag klokken 13.30. 
»De lægestuderende er ikke blevet spurgt, selv om det er os, det her i første omgang går ud over. Den såkaldt liberale regering vil reelt tvinge folk til at tage en bestemt uddannelse, og det kan vi ikke leve med«, siger Bjarne Skjødt Worm, formand for hovedbestyrelsen i FADL.
Læger skal hurtigere igennem
Reformen af lægeuddannelsen vakte allerede ved vedtagelsen i foråret oprør blandt de studerende. 
Ændringerne træder i kraft i 2008 og beskærer lægernes turnusperiode fra halvandet år i dag til et enkelt år. Desuden må der højst gå fire år, fra lægerne færdiggør deres uddannelse, til de begynder på speciallægeuddannelsen. 
Regeringens erklærede formål med ændringerne er at få flere lægerne hurtigere igennem systemet, så vi får flere speciallæger på sygehusene.
Hellere gulerod end pisk
Men de studerende mener, at regeringens reform af uddannelsen er forfejlet. Den vil blandt andet betyde, at flere danske medicinstuderende flytter til Norge og Sverige, siger de. 
Det nye system vil nemlig tvinge de unge ud i bestemte – mindre populære – specialer eller geografiske områder, hvis de ikke er begyndt på en speciallægeuddannelse inden for fristen. Siger de nej til de ledige pladser, bliver de studerende udelukket fra at færdiggøre deres uddannelse. 
FADL mener, at problemet med manglende søgning til bestemte specialer eller geografiske områder skal løses med gulerod frem for pisk. 
»Mange – især kvindelige – studerende fravælger uddannelser, hvor der er for dårlige arbejdsforhold med travlhed og 24-timers vagter. Hvis man forbedrer arbejdsmiljøet og gør mere for at promovere de dårligt søgte specialer, kan man nå regeringens mål på en mere effektiv måde«, siger Bjarne Skjødt Worm.
Succes afhænger af regionerne
Gennemførelsen af Lars Løkke Rasmussens planer afhænger af, at der bliver skabt flere speciallægestillinger end der er i dag. 
Aftalen om reformen blev indgået mellem regeringen og Lægeforeningen, men uden om Folketinget. Heller ikke Danske Regioner, som reelt skal implementere aftalen ved at skaffe flere speciallægestillinger, blev taget med på råd. 
»Vi havde en forventning om, at ministeren ville holde et møde med os og bede om vores mening og gode råd om den her reform. Men han ønskede ikke at have os med«, siger Orla Hav (S), som er formand for regionernes sygehusudvalg. 
»Regeringen gør jo nærmest en dyd ud af ikke at spørge regionerne i den slags spørgsmål. Vi kunne have bidraget med vores ekspertise, men det ønskede man ikke at gøre brug af. Nu tager vi bare udgangspunkt i den aftale, der ligger, og så må vi forsøge at implementere den. Men det ville da have været en fordel, hvis alle parter – også de studerende – var motiverede for at gennemføre ændringerne«, siger Orla Hav.
