Title: Lars_Løkke_»Det_er_ikke_godt_nok«
Date: 2007-11-06
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

Regionerne skal være bedre til at bruge deres penge, hvis patienter ikke skal ligge på hospitalsgangene. 
Det mener indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
»Den her problemstilling kan ikke løses alene fra Christiansborg. Vi kan yde vores bidrag, men det kalder også på, at der er nogle kommunalpolitikere, der samler handsken op«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Lars Løkke henviser til, at der er afsat 25 milliarder i regeringens finanslovsforslag, og at det nu er op til regionerne at bruge pengene rigtigt: 
Reaktionen kommer, efter at det i dag blev bekræftet, at der flere steder i landet er eksempler på, at kræftpatienter og døende patienter bliver henvist til en sengeplads på hospitalsgangene. 
Behov for nytænkning i hovedstaden 
Ministeren henvender sig især til Region Hovedstaden, som han mener bør have en mere offensiv tilgang til problemet. 
»Hvis pengene bliver brugt rigtigt, og sygehusene bliver fornyet, bliver driften også bedre. De 25 milliarder kan godt bruges på lappeløsninger, men vi synes, de skal række langt«, siger Lars Løkke Rasmussen og nævner nybyggeriet Medicinerhuset på Aalborg Sygehus. 
Her står forholdene, i hans øjne, »i skærende kontrast til det, man byder folk på Bispebjerg og Gentofte (sygehuse i Region Hovedstaden, red.). Det har sænket sygefraværet – der sker jo bare et eller andet, når du møder ind på en arbejdsplads, der er lys og venlig«. 
Hænderne rækker længere i Horsens 
Lars Løkke Rasmussen mener også, at Region Hovedstaden kan tage ved lære af Region Midtjylland, hvor hospitalerne i højere grad end i Region Hovedstaden har investeret penge i nye sygehuse og bedre faciliteter. 
»Hænderne rækker jo ganske enkelt længere, hvis de virker i moderne rammer. I Horsens har man fået en ny skanner, som har øget produktiviteten, så det samme personale kan håndtere 20 procent flere patienter«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
»Vi kan gøre mere«
