Title: Lars_Bak_var_ogsa_Team_CSC&rsquo;s_bedste_i_bjergene
Date: 2008-06-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ganske som på onsdagens enkeltstart var Lars Bak Team CSC’s bedste, da deltagerne i Dauphiné Libéré i dag for første gang prøvede kræfter med bjergene på den 193 km lange 4. etape fra Vienne til Annemasse. 
Den 28-årige dansker var med i et udbrud på 16 ryttere, som etableredes efter cirka 65 km., og han kom i mål på femtepladsen blandt de sidste af lykkeridderne, der formåede at holde stand mod en lille, forfølgende gruppe, hvor favoritterne befandt sig. 
Etapen vandtes af franskmanden Cyril Dessel (Ag2r), der stak fra udbruddet på vej op ad Le Salève med godt 20 km tilbage. Han passerede toppen i 1.300 meters højde alene og kæmpede sig i mål med et forspring på 18 sek. til landsmanden Pierre Rolland (Crédit Agricole), der havde angrebet umiddelbart inden Dessel, men ikke kunne følge denne. 
Valverde i fuld kontrol 
Lars Bak noteredes for et minus på 2.07 min., mens den spanske indehaver af førertrøjen Alejandre Valverde (Caisse d’Epargne) kom over stregen som nr. 14 i et felt på 23 mand med et minus på 2.11. 
Valverde havde tilsyneladende fuldstændig kontrol over situationen og slap ikke sine nærmeste rivaler Levi Leipheimer (Astana) og Cadel Evans (Silence-Lotto) af syne. 
De registreredes som henholdsvis nr. 13 og 18 og formåede således ikke at reducere afstanden på 23 og 37 sek. til Valverde sammenlagt. 
Dessel skaber Tour-forventninger 
Caisse d’Epargne tillod heller ikke, at dagens offensiv udviklede sig alt for faretruende. Lars Bak var som nr. 12 med et minus på 2.47 min. den bedst placerede af de 16, mens den senere vinder Cyril Dessel var yderligere 32 sek. efter. 
For franskmanden var det den tredje bemærkelsesværdige sejr på godt en måned, efter at han vandt en etape i Quatre Jours de Dunkerque og ligeledes i Katalonien Rundt. 
Der er næppe tvivl om, at han nu gør sig forhåbninger om at kunne levere en Tour de France-præstation i stil med den, der for to år siden for en kort stund gjorde ham til fransk folkehelt. 
Han optrådte én dag i den gule førertrøje og sluttede som nr. 7 sammenlagt, men efter en mislykket 2007-sæson er det først nu, han er i stand til at følge op på de bedrifter. 
Bak nr. 11 sammenlagt 
Lars Bak forbedrede sig en enkelt position i klassementet og er nu nr. 11. Team CSC’s spanske Tour-kaptajn Carlos Sastre sluttede sammen med landsmanden og holdkammeraten Inigo Cuesta i selskab med Valverde, men Sastres svage enkeltstart betyder, at han er ude af billedet sammenlagt. 
Dauphiné Libéré fortsætter i morgen med en kort, men særdeles hektisk udfordring fra Ville La Grand til Morzine. Etapen strækker sig kun over 125 km, men efter flere mindre stigninger undervejs tårner Col de Joux Plane sig op i den afsluttende fase. 
Klatreturen op mod toppen i 1.691 meters højde er 11 km lang og derefter går det 12 km nedad i susende fart mod målet i Morzine. Og når de strabadser så er overstået, venter løbets kongeetape lørdag.
