Title: Lars_Bak_slog_OL-rytter_og_vandt_DM
Date: 2008-06-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter på det seneste at have vist fremragende form i store internationale opgaver imponerende Team CSC Saxo Banks 28-årige Lars Bak også på hjemmebane, da han på landevejene ved Faaborg genvandt sit danske mesterskab i enkeltstart. 
Med tiden 48.33 min. for de 39,7 km var Lars Bak 55 sek. hurtigere end Frank Høj (Cofidis), der dermed gentog sin sølvbedrift fra 2004, mens den tidligere tredobbelte guldvinder i disciplinen Michael Blaudzun (CSC Saxo Bank) fulgte yderligere 23 sek. bagude på bronzepladsen. 
Derimod skuffede 26-årige Brian Vandborg (Team GLS), som allerede er udtaget til OL i Beijing, men for første gang i seks år sluttede udenfor sejrsskamlen.
Vandborg kun nr. 9
Vandborg måtte tage til takke med en placering som nr. 9 slået med 2.28 min., men det ændrer ikke på, at han fortsat er Danmarks repræsentant i tempokappestriden i Kina. 
»Vi har lagt et meget detaljeret program for Brian, der i begyndelsen af næste uge tager med banelandsholdet på højdetræningslejr i Kina«, fortæller Danmarks Cykle Unions landstræner Lars Bonde. 
»Turen omfatter også deltagelse i et etapeløb, og efter hjemkomsten stiller han op for Team GLS i Post Danmark Rundt, så jeg tror på, at han kan nå op på en form, der matcher den, som for to år siden gjorde ham i stand til at blive nr. 4 ved VM«.
Går glip af både OL og Tour
Lars Bak har på det seneste måttet se deltagelsen i både Tour de France og OL gå sin næse forbi, men det har ikke spoleret tempomesterens humør. 
»Alle mine forberedelser har været indrettet efter, at jeg skulle nå topformen her i juni, og så forhåbentlig holde den et godt stykke tid endnu«, konstaterer Lars Bak. 
»Den første del er lykkedes, og nu skulle jeg så gerne blive ved med at lave resultater i den kommende tid. At jeg hverken er kommet med i Tour de France eller til OL, har jeg ikke selv været herre over, og jeg vil ikke brug energi på at beklage mig over det«.
Glæder sig til Post Danmark Rundt
»Så vil jeg langt hellere se frem til de opgaver, der forestår. Jeg skal f.eks. køre Post Danmark Rundt, og det glæder jeg mig til, og så er det muligt, jeg får chancen i Vuelta a Espana«. 
»Men der skal da ikke være tvivl om, at jeg vildt gerne ville have kørt Touren. Det er simpelthen det løb, jeg allerhelst vil prøve kræfter med, men vi har altså så stærkt et hold, at det er uhyre svært at komme i betragtning.«. 
»Sidste år var jeg meget skuffet over ikke at blive udtaget, fordi jeg mere eller mindre havde regnet med det. Men denne gang har jeg fra starten ikke været inde i billedet, og selv om jeg da havde drømt om, at en god indsats i Dauphiné Libéré, som det nu lykkedes mig at levere, måske kunne ændre på tingene, lod det sig altså ikke gøre. Så må jeg bare se at køre endnu stærkere til næste år«. 
»Hvad OL angår, har der åbenbart været en tidsgrænse for udtagelsen, og da den var nået, havde jeg endnu intet præsteret på en enkeltstart, som kunne bringe mig på tale«.
Guld til OL-deltager hos kvinderne
Hos kvinderne tilbageerobrede Danmarks enlige kvindelig OL-deltager på landevej Linda Villumsen DM-tronen, efter at hun sidste år var forhindret i at stille op. 
På de 24.5 km var den 22-årige Team High Road-rytter 2.07 min. hurtigere end VM-sølvvinderen på bane Trine Schmidt, som i øvrigt netop har skiftet hold, idet hun følger med den svenske eksverdensmester Susanne Ljungskog tilbage til det hollandske Team Flexpoint fra italienske Meniniki. Bronzen gik til Maja Watt Adamsen, Randers.
