Title: Lars_Løkke_far_fuld_støtte_fra_Fogh
Date: 2008-05-07
Article Type: Politik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
En fornøjelsestur til Rom på skatteydernes regning får ikke Anders Fogh Rasmussen til at skælde ud på finansminister Lars Løkke Rasmussen. 
Efter flere sager i medierne om finansministerens udgifter i sin tid som amtsborgmester i Frederiksborg Amt, blev der på det ugentlige pressemøde i Spejlsalen på Christiansborg spurgt grundigt ind til, om statsministeren havde tænkt sig at reagere. 
»Private udgifter skal selvfølgelig afholdes af egen lomme. Hvordan en kommune eller et amt skal holde øje med det, det må være op til dem. Det er ikke noget, vi kan have indsigt i i Statsministeriet«, lød det fra Fogh. 
Blandt andet har Nyhedsavisen beskrevet en tur til Rom med amtets sundhedsudvalg, hvor Lars Løkke Rasmussen tog hjem, inden det faglige program på turen begyndte.
Ingen vaklen
Og hvad angår Lars Løkke Rasmussens nuværende arbejde som minister, var der ingen vaklen fra Anders Fogh Rasmussens side: 
»Jeg har fuld tillid til Lars Løkke Rasmussen som minister. Jeg kan ikke sig andet, end at de sager, der er blevet nævnt fra hans tid som amtsborgmester – det er ikke noget, vi kan have nogen viden om, og det er ikke noget, vi skal have nogen viden om«, lød det fra Anders Fogh Rasmussen.
»Han bliver stram i ansigtet«
Selv om statsministeren altså afviser at gå ind i sagen om finansminister Lars Løkke Rasmussens bilag, er han ikke ligeglad med sagen. 
Det vurderer politisk kommentator Hans Engell. 
»Han bliver stram i ansigtet og bider skuffen sammen, og man kan se på ham, at der kommer et smil, men det ikke noget, der kommer fra hjertet eller fordi, noget er morsomt - han smiler fordi, han som statsminister foregiver: Jeg tager det roligt. Men man kan se på ham, at han er tæskeirriteret over det«, siger Hans Engell til TV 2 News. 
Politiken.dk har uden held forsøgt at få en kommentar fra finansminister Lars Løkke Rasmussen om turen til Rom.
