Title: Lars_Bak_kørt_i_stilling_til_kongeetapen
Date: 2008-05-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Forventningerne om, at den 193 km lange 4. etape i Quatre Jours de Dunkerque med et par hidsige stigninger i den afsluttende fase frem mod Calais ville ændre på det hidtidige ret monotone forløb af det franske arrangement, holdt kun delvis stik. 
Ganske vist skabtes større spredning end set på de foregående etaper, men de to franskmænd, Stéphane Augé (Cofidis) og Clément Lhotellerie (Skil-Shimano), der erobrede de to fornemste pladser i den samlede stilling allerede på førstedagen, lod sig ikke vippe af pinden, selv om landsmanden Pierrick Fedrigo (Bouygues Telecom) kunne hyldes som dagens sejrherre. 
Han var hurtigst i en lille gruppe, som skilte sig ud til sidst, mens australieren Allan Davis (Mitsubishi) og spanieren José Joaquin Rojas (Caisse d’Epargne) besatte de næste pladser.
Sidste chance for rivalerne
Augé og Lhotellerie krydsede målstregen side om side som nr. 29 og 30 i den gruppe på cirka 30 ryttere, der afgjorde kampen om placeringerne fra nr. 8 og nedefter mellem sig med et minus på 24 sek. til Fedrigo. 
Denne avancerede til den samlede tredjeplads, men er 2.20 min. bagud sammenlagt, inden den etape, som må formodes at skulle afgøre løbet. Morgendagens rute strækker sig over 179 km, og der er tale om en rundstrækning, som skal gennemkøres otte gange med et par korte, stejle bakker velegnet til at skabe udskilning. Det er den ultimative chance for at true de to førende franskmænd, selv om løbet først slutter søndag.
Arvesen og Bak forbedrede sig
Dermed har også Team CSC stadig mulighed for at markere sig i løbet. I dag var den danske mester i enkeltstart Lars Bak samt en af holdets skarpeste profiler i foråret, nordmanden Kurt Asle Arvesen, med i samme gruppe som Augé og Lhotellerie, og det betyder at de nu ligger henholdsvis nr. 22 og 24 2.54 min. efter Augé. Dermed skulle der være gode chancer for avancement i løbet, hvor Lars Bak sluttede som nr. 6 sidste år, selv om han var særdeles uheldig mod slutningen. 
»Lars har været godt kørende indtil nu, så det bliver ham, der skal satses på i morgen«, siger sportsdirektør Dan Frost. 
»Han prøvede i dag at køre alene op til de syv mand, der var sluppet fri til sidst, men det var for hårdt. Til gengæld tror jeg på, han kan lave noget i morgen«. 
Det danske mandskab måtte i øvrigt i dag sige farvel til yderligere end af sine ryttere, idet debutanten Lasse Bøchmann stod af tidligt på etapen med maveproblemer af samme karakter, som tidligere sendte André Steensen ud af løbet.
