Title: Leif_Mikkelsen_Naser_Khader_ligger_ned
Date: 2008-02-06
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Ikke kun Ny Alliance, men også partileder Naser Khader ligger ned.
Det erkender partiets midlertidige næstformand Leif Mikkelsen. 
»Vi sagde i går, at Ny Alliance ligger ned. Det passer også meget godt på Naser Khader«, siger Leif Mikkelsen.
»Politikere er også mennesker«
Efter at Malou Aamund i går valgte at forlade Ny Alliance for at gå til Venstre og dermed genskabe VKO-flertallet, har Ny Alliance bevilget sig selv en tænkepause. En timeout.
Er det ikke noget usædvanligt med en partileder, der ligger ned. Det har man aldrig hørt om Fogh eller Helle Thorning-Schmidt?
»Det kan godt være, at det ligger fjernt for jer journalister. Men et eller andet sted, så er vi politikere sådan set også mennesker, der har følelser. Der har en familie bag ved, der også lider under det her. Så det med, at man har brug for at trække sig et skridt tilbage og sige, der er andet i verden end at trække en jakke på og spille smart og hårdkogt og være partileder. Det er Naser ikke lige«, siger Leif Mikkelsen. 
»Han er sådan set et blødt, rart og godt menneske, der ikke bare tager den der jakke på og spiller hård, uanset om det går ham imod eller ej. Han viser sådan set sine følelser. Et eller andet sted er det jo egentlig meget befriende, og det er lidt synd, hvis man ikke kan have sådan en partileder i et politisk parti i Danmark«.
»Meget er Ny Alliances egen skyld«
Tror du, at partiet eksisterer om et år?
»Det ved jeg ikke. Jeg er her og tror på det og gør mit arbejde færdigt, som jeg har lovet. Det gør jeg, fordi jeg mener faktisk, at der er brug for Ny Alliance. Kan vi få defineret en politik, som vælgerne også har tillid til, så er der brug for det«. 
»Kan vi ikke det, så er der blevet lavet så mange fejl, at det er årsagen til, at man ikke tror på det. Det vil jeg sige helt hudløst ærligt. Der er meget, som er Ny Alliances egen skyld«.
Du ved det faktisk ikke?
»Jamen, altså, når vi er gået i tænkepause, og Naser Khader ligger ned, som han gør følelsesmæssigt i øjeblikket, så er der ingen, der kan stå her og udstede garantier for, at det kan fortsætte i al evighed. Men hvis jeg ikke troede på det, så var jeg her ikke i dag«.
Flere medlemmer ind end ud
Har du tillid til, at de sidste tre bliver. Svaret fra Jørgen Poulsen var noget uklart i går?
»Vi har siddet sammen i dag, og der er ikke nogen signaler andet, end at han er her«.
Og det har du tillid til?
»Jeg har ikke grund til andet. Jeg tror på folk, indtil andet er bevist«. 
Efter Malou Aamunds exit har Ny Alliance fået 80 nye medlemmer, mens 30 har meldt sig ud, oplyser Leif Mikkelsen. 
Flere af de nye har ifølge landsformanden givet udtryk for, at »nu er det nok med at sparke til lederen«.
