Title: Leipheimer_følger_op_pa_Contadors_Giro-succes
Date: 2008-06-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
En uge efter at holdkammeraten Alberto Contador (Astana) hyldedes som vinder af Giro d’Italia i Milano, tog Levi Leipheimer det første skridt mod samlet succes i Critérium du Dauphiné Libéré med sejr på dagens 5,6 km lange prolog i Avignon. 
Leipheimer startede næstsidst blandt de 143 deltagere og skulle overtrumfe nordmanden Thor Hushovds (Crédit Agricole) fantomtid på 6.11.47 min. 
Det kunne forekomme som en vanskelig opgave, al den stund Hushovd på den korte distance havde vist sig 12 sek. hurtigere end den indtil da førende belgier Maxime Monfort (Cofidis), men den 33-årige amerikaner var flyvende på færden fra Le Pontet til Avignon, og slog lige netop nordmanden med ét sek.
Vandt løbet i 2006
De 6.10.05 min. svarer til en gennemsnitshastighed på 54,486 km/t, og selv om der bliver noteret helt andre tidsforskelle, både på onsdagens 31 km enkeltstart og på de fire efterfølgende bjergetaper, gav dagens præstation et ganske klart billede af, at Leipheimer har fundet formen i rette tid. 
I modsætning til en stor del af rivalerne i Dauphiné Libéré har han nemlig planlagt at toppe i dette arrangement, eftersom Astana er udelukket fra Tour de France. 
Og Leipheimer ved nøjagtigt hvad han går ind til de kommende dage, idet han vandt løbet i 2006 og sluttede på tredjepladsen året før. Sidste sæson blev han nr. 2 på prologen, men formåede ikke siden at leve op til forventningerne. 
»Jeg føler, jeg har fået bygget formen glimrende op i Giro d’Italia, og Dauphiné Libéré har, efter at det stod klart, at vi ikke får lov til at stille op i Touren, været et af mine store mål i år, fordi det er så prestigefyldt et løb«, siger Levi Leipheimer, der i slutningen af februar på hjemmebane vandt Tour og California.
Valverde og Evans i top 10
Af de andre forhåndsfavoritter til slutsejren i Dauphiné Libéré kan også spanieren Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) og australieren Cadel Evans (Silence-Lotto) se tilbage på en tilfredsstillende prolog. 
De blev som nr. 3 og 6 slået med henholdsvis 6 og 13 sek. af Leipheimer. Samtidig indikerede den korte enkeltstart at både russeren Vlaidimir Efimkin (Ag2r) – etapevinder og indehaver af førertrøjen i sidste års Vuelta a Espana – og Maxime Monfort kan blive særdeles interessante at følge såvel i Dauphiné Libéré som i Tour de France. De noteredes begge for et minus på 12 sek. til amerikaneren.
Sastre synes på rette vej
Team CSC’s Tour-kaptajn Carlos Sastre gav med en 20.-plads slået med 17 sek. et fingerpeg om, at han er på rette vej, men det endelige bevis på, at det er tilfældet, skal først leveres senere i løbet. 
Den danske mester i enkeltstart Lars Bak sluttede lige efter sin spanske holdkammerat og i samme tid, og de to var CSC’s klart bedste på prologen. 
Holdets øvrige deltagere opnåede følgende placeringer: Karsten Kroon nr. 52 (24 sek.), Nicki Sørensen nr. 75 (29), Alexandr Kolobnev nr. 77 (30), Chris Anker Sørensen nr.107 (35), Inigo Cuesta nr. 113 (36) og Marcus Ljungqvist nr. 121 (37).
