Title: Lektielæsning_er_spild_af_tid
Date: 2007-11-15
Article Type: Uddannelse
Author: Gitte Svanholm

Den amerikanske forfatter Alfie Kohn kommer nu alle lektietrætte elever og forældre til undsætning.
Han foreslår i sin nye bog ’The homework myth – why our kids get too much of a bad thing’, at vi dropper lektierne, fordi der ikke er belæg for, at det gavner indlæringen. 
Alle de timer, der er blevet svedt over lektierne, kommer hverken eleven til gode i form af højere karakterer eller bedre studievaner. 
På grund af 300 forskningsprojekter og undersøgelser 
Alfie Kohn har pløjet omkring 300 forskningsprojekter og undersøgelser, der er lavet i USA og flere vestlige lande, om hjemmearbejde igennem. Og ingen af undersøgelserne kan dokumentere, at lektielæsningen har en positiv effekt – hverken i folkeskolen eller gymnasiet. 
Dog er det mest entydigt, at lektier ikke nytter noget i de små klasser. Billedet bliver lidt mere mudret, jo ældre skoleeleverne bliver. Men der er stadigvæk intet, der klart peger på, at lektier gavner. 
Han nøjes ikke med at konkludere, at lektier er spild af tid. Alfie Kohn går skridtet videre og fokuserer på alle de negative sider ved lektierne – blandt andet de mange timer om ugen, der kunne være brugt til noget mere meningsfuldt. Og alle de konflikter, forældrene har med børnene om at få arbejdet gjort. 
Dansk professor vil have effekt undersøgt 
Det ødelægger børnenes engagement, når de bliver stopfodret med opgaver, fastslår forfatteren, der har skrevet en lang række undervisningsbøger og tidligere har undervist på en dansk lilleskole. 
Herhjemme bekræfter professor Per Fibæk Laursen fra Danmarks Pædagogiske Universitet Kohns tese: at undersøgelser af hjemmearbejde ikke kan dokumentere, at eleverne har gavn af lektier. 
»Vi har altid taget for givet, at lektier øger indlæringen, fordi det forekommer fornuftigt. Men det er noget, vi går og tror«, siger Fibæk Laursen. 
Det er på høje tid at få undersøgt lektiers effekt herhjemme, understreger professoren. Og i følge Fibæk behøver det ikke være særlig kompliceret. Det kunne gøres ved at teste tre klassers kundskaber efter en periode, hvor den ene klasse har deres almindelige lektier og laver dem derhjemme, den anden klasse skal lave deres arbejde i en lektiecafe, mens den sidste klasse ikke skal have nogen lektier for. 
»Lige nu er der en berettiget tvivl om virkningen af lektier. Og det er da synd at belaste børn og forældre med arbejdet, hvis de ikke får noget ud af det«. 
Lærerformand: Hjemmelæsning giver gode vaner 
Formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, har det fint med, hvis der sættes en undersøgelse i gang om nytten af lektier. 
Men han mener nu ikke, at lærerne spilder elevernes og forældrenes tid, når de giver lektier for – så længe lektierne understøtter den undervisning, som eleverne har modtaget. 
»Vi kan ikke bare sige, om lektier er godt eller skidt. Hjemmelæsning giver for eksempel gode vaner, mens vi ikke må bruge lektier på en måde, så det gør børnene kede af gå i skole, for børnenes begejstring hænger nøje sammen med deres evne til at lære noget«. 
Andrea Ellegaard er elev i 2. b på Klostermarksskolen i Roskilde. Hun er ret fornøjet ved tanken om måske at kunne slippe for lektierne: 
»De tager al min legetid«, siger hun.
