Title: Lektor_Forkert_at_sammenligne_DF_med_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2008-03-14
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

SF’s formand Villy Søvndal er på afveje, når han bliver ved med at siddestille den yderligtgående organisation Hizb-ut-Tahrir med Dansk Folkeparti. 
Det mener institutleder for statskundskab på Københavns Universitet, lektor Lars Bille, som pointerer, at Søvndal blander tingene sammen. 
»Jeg har forstået SF på den måde, at de vil lave et skel mellem demokrati og antidemokratiske kræfter. SF forplumrer derfor debatten, når de laver sammenligningen mellem Hizb-ut-Tahrir og Dansk Folkeparti«, siger Lars Bille og fortsætter: 
»For hvis det handler om demokrati, så kan man ikke lave denne her sammenligning. Dansk Folkeparti er et demokratisk parti. Sådan er det. Så kan man have meninger om deres politik, men det ændrer ikke ved, at Dansk Folkeparti er et demokratisk parti, som følger de parlamentariske spilleregler. De stiller op til valg, de går ind for Grundloven, og vil ikke ændre på det«, fastslår Lars Bille. 
Demonstration mod 'religiøse mørkemænd' 
Tidligere på ugen erklærede Søvndal, at han ikke vil lade Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, tale ved den demokratidemonstration, som han har varslet til sommer mod »religiøse mørkemænd« i Hizb ut-Tahrir og Islamisk Trossamfund. 
»Det vil være meningsløst, hvis Pia Kjærsgaard skulle tale ved et arrangement, hvor man vender sig imod politisk og religiøs fanatisme, som hun har stået for de sidste mange år sammen med Hizb ut-Tahrir og andre«, sagde Villy Søvndal. 
Igangværende værdikamp 
Både han og SF’s gruppeformand Ole Sohn har flere gange udtalt, at Hizb-ut-Tahrir står på den ene side og Dansk Folkeparti på den anden i den igangværende værdikamp.
Giver det overhovedet nogen mening, når SF siger, at vi har Hizb-ut-Tahrir på den ene side og Dansk Folkeparti på den anden side?
»Nej. Enten er man demokratisk, eller også er man ikke demokratisk. Noget andet er så, hvad Dansk Folkeparti mener om udlændingepolitikken, men SF skal passe på med at blande de to ting sammen«, siger Lars Bille.
