Title: Lektor_med_bid_i
Date: 2008-05-17
Article Type: Bøger
Author: Tine Maria winther

Vampyrer og sex hører sammen, må de gifte mænd på grisestien sande i Rikke Schubarts ’Bid’.
For har d’herrer først sagt ja til udenomssex med smukke Natascha, har de også sagt ja til en usædvanlig åreladning. 
Og med ligenes forbløffende blodmangel, tandmærkerne på halsen og det salige smil om de dødes læber forstår man, at politifolkene i Rom og København – som den danske vampyr tager hjem til, da sporet bliver for varmt i Italien – står tøvende over for opklaringen. 
Hjemme i København indlogerer Natasha med folde ud-hjørnetænderne sig hos sin søster, Helene, og fordrejer hovedet på først katten og så manden i huset. Niecen Rosa, derimod, stritter imod mosters krævende charme, og selv om det her er en moderne vampyrhistorie, har hvidløg, kors og vievand da stadig en vis afskrækkende indflydelse på vampyrer. 
Lektor på Institutfor Litteratur, Kultur og Medier på Syddansk Universitet Rikke Schubart er bidt af splatter og er formentlig den eneste forsker, der har skrevet en videnskabelig artikel om voldspornoklassikeren ’Ilse – hunulven fra SS’. Ikke for intellektuelt at fordømme den, men for at forstå og forsvare. For blod, splat, gys og vampyrer er skyggesider af os selv, som skal forstås og nydes uden fordomme.
Lige ud ad landevejen
’Bid’ kan læses som en lige ud ad landevejen-vampyrkrimi. Og selv om der ikke er den store overraskelse i, hvem vampyren er, lykkes det i nogen grad Rikke Schubart at skabe spænding om opklaringen. Symbolikken kommer også på plads, for hugtænder stikker jo også frem i det virkelige liv, når veninden hugger kæresten, eller det beregnende barn suger al opmærksomhed til sig. 
Alligevel er det ikke rigtig fængende, og man sidder tilbage med fornemmelsen af, at lektoren kunne have gjort det bedre, mere begavet og overbevisende. At hun kunne have begravet tænderne helt i genren og ikke kun gumlet på den. Men måske gør Rikke Schubart mere ud af det i den opfølger, der må komme – medmindre det er meningen, at slutningen skal være kaotisk.
En filmteaser over Rikke Schubarts bog kan ses på www.dailymotion.com (søg for eksempel på Bid).
