Title: Lidt_sne_-_sa_giver_den_mening
Date: 2008-04-05
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Et par centimeter sne på vejene, og så er Peugeot 4007 i sit es. 
Vi kørte bilen i påskedagene, hvor foråret som bekendt blev til vinter, og med firehjulstræk samt et sæt gode vinterdæk var det i hvert fald ikke ugens testbil, der blev hængende i snedriverne. Især igangsætningen er imponerende. Fyr den af på et underlag, der består af sne, og den accelererer omtrent så hurtigt, som hvis det var på tør asfalt. 
Men når vejen svinger eller kræver en brat opbremsning, så gør firehjulstrækket ikke den store forskel. Her opfører sig Peugeot 4007 sig som alle andre biler, og ved vinterkørsel er et sæt vinterdæk en bedre garanti for at komme sikkert frem end firehjulstræk. 
Trods sit navn er Peugeot 4007 ikke en ægte Peugeot. Dybest set er bilen en Mitsubishi Outlander, som både Peugeot og Citroën har udviklet egne versioner af. Franskmændenes bidrag til bilen er dog ret begrænset. De har fået lov til at tegne deres egne frontpartier – det er vist alt. 
Kabinen er derfor en japansk kreation – og det er både godt og skidt. Man sidder nemlig ganske fortrinligt i bilen. I hvert fald på forsæderne og det regulære bagsæde. Allerbagest er der nemlig to klapsæder, som nok kun skal anvendes af halvstore børn. Det kræver også ungdommens smidighed at komme helt derom.
Lidt dunkle instrumenter
Instrumenterne er i sig selv tydelige nok, men de er gemt væk i nogle dybe huller, som undertiden betyder, at en del af skalaerne er gemt væk i mørke skygge. Testbilen havde som ekstraudstyr bl.a. et navigationsanlæg, der skal betjenes på en farveskærm på midterkonsollen, der også rummer radioen. Og det er en værre rodebutik, hvor det er svært at skelne de enkelte funktioner fra hinanden. 
Peugeot 4007 kommer i to udstyrsniveauer, ST og Griffe, der kan beskrives som ’omfattende’ og ’voldsomt omfattende’. Testbilen var en Griffe, som bl.a. har læderindtræk. Det må Peugeot dog gerne beholde, da det er isnende koldt at sætte sig ind på en vintermorgen og i øvrigt ikke af en særlig lækker kvalitet. Lidt sølle: Rattet kan kun justeres i højden, ikke i længden. 
Med en motor på 2,2 liter og 156 hk er Peugeot 4007 naturligvis kvikt kørende, når først den ruller. Ved normal igangsætning forekommer den noget træg, men der skal også sættes gang i mindst 1.875 kg, og det kan jo lægge en dæmper på selv den kraftigste motor. Derfor slubrer den også en del brændstof i sig – regn med højst 13-14 km/l. 
Som langtursbil er Peugeot 4007 ellers fin. Komforten er overbevisende, sæderne behagelige (når man lige er kommet sig over kuldechokket fra læderet), og selv om vinden rusker lidt hårdt, kører bilen ubesværet ligeud.
Leddeløst styretøj
Omvendt er den ingen større fornøjelse på snoede veje. Det er en stor, tung basse og hele bilens karakter skriger imod at blive stresset unødigt. Styretøjet føles lidt leddeløst, men bilen kører dog sikkert og godmodigt under alle forhold, og har naturligvis et ESP-system der kan gribe ind. 
Billigste udgave af Peugeot 4007 koster 503.000 kroner, og testbilen med Griffe-udstyr løb op i 553.000 kroner. Det indskrænker jo nok interessen noget, især hvis man kigger i prislisten for ophavet Mitsubishi Outlander. Her er det nemlig muligt at blive befriet for firehjulstrækket og også vælge mindre benzinmotorer. Dermed kommer prisen ned på 350.000 kroner, som sådan set er en rimelig pris for en så stor og rummelig stationcar.
