Title: Lille_nederlag_til_den_gule_trøje
Date: 2007-07-27
Article Type: Tour de France
Author: Med en suveræn afvisning af rivalerne i finalen på den 211 km lange 18. Tour de France etape fra Cahors til Angoulême sørgede franskmanden Sandy Casar (Francaise des Jeux) for en hårdt tiltrængt jubeloplevelse for værtsnationens cykelentusiaster. 
Men faktisk var det en lille detalje, der mere end otte minutter efter, at Casar var suset over stregen, som påkaldte sig væsentligt større overordnet interesse i løbet. 
For i spurten dokumenteredes den så ofte gentagne læresætning om, at det gælder for også klassementsaspiranterne om at holde sig længst muligt fremme for at undgå unødvendigt tidstab, hvis der pludselig skulle opstå huller. 
Kunne ikke følge med 
Og det var netop, hvad der gjorde, da hovedfeltet nåede til mål, og det kom til at koste indehaveren af den gule førertrøje en minimal reducering af sit forspring. 
For Alberto Contador (Discovery Channel) formåede nemlig ikke at holde tempoet, da Tom Boonen (Quick Step) og sprinterkollegerne trådte an for at dyste om femtepladsen og de værdifulde point i kampen om den grønne trøje. 
Det gjorde derimod spanierens nærmeste rival, australieren Cadel Evans (Predictor Lotto), og det betød, at han kørte i mål tre sek. før Contador. 
Påmindelse til Contador 
Denne var helt klar over, at han skulle holde sig til, men han formåede det blot ikke og var som nr. 16 den første til ikke at få noteret samme tid som Boonen på femtepladsen. 
To positioner og tre sek. længere fremme sluttede Evans, og han er dermed 1.50 min. efter Contador inden morgendagens enkeltstart. 
Sandsynligvis fremstår det som en ubetydelig detalje, når facit gøres op efter temporæset, men det er helt sikkert ikke med Contadors gode vilje, at han modtog denne lille påmindelse om, at Evans langt fra har opgivet håbet om at slutte øverst på podiet i Paris. 
Boonen styrkede sin position 
Sandy Casar havde i det lange udbrud selskab af landsmanden Laurent Lefevre (Bouygues Telecom) og de to veteraner Axel Merckx (T-Mobile) og Michael Boogerd (Rabobank). 
Især sidstnævnte søgte desperat at undgå et spurtopgør, men uden succes, og alle tre blev overrumplet af at Casar angreb langt ude fra. 
Med sin femteplads styrkede Boonen sin føring i pointkonkurrencen, men han havde sine nærmeste rivaler Robert Hunter (Team Barloworld) og Erik Zabel (Milram) umiddelbart efter sig. 
Det betyder, at belgieren rent teoretisk stadig kan stødes fra tronen på søndag i Paris, men det forekommer nu højst usandsynligt, at det sker.

