Title: Lille_par_stjal_rampelyset_i_Ballerup
Date: 2008-02-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens de tre toppar vogtede på hinanden, udviklede et af de mest krævende indslag i det københavnske seksdagesløb, den 75 km lange handikapjagt, sig til en overvældende succes for den tysk-hollandske duo Gert Dörich-Matthe Pronk. 
Hidtil har de to hovedsagelig gjort sig bemærket ved førstnævntes evner som entertainer og Pronks som ekspert i afdelingerne bag dernymotorer – en specialitet, hvor han da også er regerende europamester. 
Men i nat dokumenteredes det, at de også er skrappe til parløb, for de udnyttede deres chancer i handikappet perfekt og sejrede i dette indslag en omgang foran de nærmeste konkurrenter Colby Pearce, USA-Angelo Ciccone, Italien.
Holdt fast i forspring
Dörich og Pronk havde ligesom Michael Smith Larsen og Michael Berling samt australierne Miles Olman-Allan Davis i kraft af deres placering som de tre sidste blandt de 15 i feltet fået to omganges forspring til de nærmeste rivaler i handikappet og seks til de tre konstellationer, der dyster om den samlede sejr. 
Australierne, der indtager jumbopladsen i seksdagesløbet, lagde hårdt ud, men det var den rutinerede, snart 40-årige Dörich, der indstiller aktiviteterne efter denne sæson, og Matthé Pronk, som økonomiserede klogest med kræfterne. 
Og de havde overskud nok til at kontrollere denne længste jagt i løbet, som gennemførtes med knap 52 km/t, til vejs ende, mens Olman-Davis og specielt de to danskere Larsen og Berling ikke kunne stå distancen.
Ingen ændring i toppen
I toppen af den samlede stilling ændrede nattens strabadser ikke på noget, og de schweiziske verdensmestre Bruno Risi-Franco Marvulli fører inden finaleaftenen med 262 point, mens Iljo Keisse, Belgien-.Danny Stam, Holland har 245. En omgang bagude følger par nr. 7 Alex Rasmussen-Michael Mørkøv med 263. 
Det var tydeligt, at denne trio koncentrerede sig om at holde øje med hinanden for ikke at sætte noget over styr sammenlagt, og i modsætning til timejagten lørdag nat, da Keisse-Stam var i vanskeligheder, var der ingen svaghedstegn at spore hos nogen af de implicerede i kampen om den endelige triumf.
Par nr. 7 i behjertet forsøg
Par nr. 7 gjorde et behjertet forsøg på at bringe sig på omgangshøjde med rivalerne, da der manglede knap 13 km eller 53 af de 300 omgange. 
Rasmussen og Mørkøv havde netop erobret en omgang sammen med Risi-Marvulli og Keisse-Stam, da danskerne gik til angreb igen umiddelbart efter at have fået tilslutning. 
Michael Mørkøv fik omgående afstand, men det varede ikke længe før først schweizerne og siden den belgisk-hollandske duo reagerede, og alle tre nåede rundt, selv om det holdt hårdt især for sidstnævnte. 
»Jeg synes, vi gjorde hvad vi kunne, men både vi og vores konkurrenter vidste jo nøjagtigt, hvem vi skulle holde øje med, og derfor blev det en meget taktisk jagt«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Jeg så godt, at Keisse og Stam hang lidt derude og kunne måske have sat mig i front for feltet og skruet tempoet i vejret. Men vi havde trods alt lige været af sted i to udbrud, så jeg valgte at spare på kræfterne«.
