Title: Lille_Nemo_i_Drømmeland
Date: 2008-06-30
Article Type: Kultur
Author: Søren Vinterberg

Dette er synligt, om ikke før, så fra 1905, da New York Herald trykte den første side om ’Little Nemo in Slumberland’, der ikke nægter sig nogen af fantasiens eller drømmens mange virkeligheder – og dermed åbnede dem for alle senere seriemagere.
Amerikanske Winsor McKay (1871-1934) var otte år yngre end landsmanden R.F. Outcault, der med ’The Yellow Kid’ blev den moderne massemedie-tegneseries ’opfinder’.
Men McKay er en langt mere elegant og vidtspændende kunstner. Engageret social kritik af nærmest moraliserende art præger hans arbejde som bladtegner i de år lige efter århundredeskiftet, hvor også den danskfødte fotograf Jacob Riis udgav sine billedreportager om underklassens liv.
Leg og eksperiment præger til gengæld McKays indsats som en af tegnefilmens pionerer, med ’Little Nemo’ omsat til sådan en kort strimmel levende billeder allerede i 1911 og to år senere hans berømte lille tegnefilm om dinosauren ’Gertie’.
Tegneserien havde McKay allerede dyrket i aviserne, bl.a. i 1904 med ’Dreams of a Rarebit Fiend’, om de onde drømme som følge af fed natmad! Men det er Nemo, der er blevet stående som mesterværket, umådeligt populær lige fra starten og i 1908 omplantet til musical på scenen, afsluttet i 1911, men genoptaget af McKay selv 1924-27. Efter hans død endda også genoptaget af hans søn – uden held!
Hos McKay forenes surrealismens proportionsomvæltende detaljerigdom med jugend- eller art deco-stilens slyngninger og ornamenteringer i fortællingerne om Nemo – efter Outcaults gule knægt endnu en dreng i natskjorte!
Med sine groteske fantasivenner, undermålere i bastskørt eller klovnemaske og med stor cigar, tumler drengen sig over sø og land, i forretnings- såvel som fattigkvarterer, gennem overdådige palæer og eksotiske urskove ... for uvægerligt i sidste billede at vågne op i sin seng, ligesom vores hjemlige ’Palle alene i Verden’.
I tegneseriens historie går der en lige linje fra McKays ’Nemo’ via Charles M. Schulz’ ’Nuser’ som kampfly-pilot og frem til Bill Wattersons serie om Steen og legetøjs(?)tigeren Stoffer i den anden ende af det 20. århundrede.
Søren Vinterberg
