Title: Lille_bil_med_stor_udstraling
Date: 2008-03-16
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Lav pris – høj opmærksomhedsfaktor. 
Sådan er det med Fiat 500, der trækker nysgerrige blikke i rigt mål, når den f.eks. bevæges rundt i den københavnske trafik. Som ikon eller som genfortolkning af den oprindelige Fiat 500 er den uovertruffen – som bil betragtet er den måske ikke helt så imponerende. 
Dybest set er den også ’bare’ en Fiat Panda, der er iklædt et andet karrosseri. Der er dog også sket noget med selve grundkonstruktionen af bilen, da Fiat 500 fik topkarakter på 5 stjerner i crashtest hos Euro NCAP – Fiat Panda fik ikke mere end 3.
Masser af inspiration
Overalt i den nye Fiat 500 oser det af detaljer, der er inspireret af den gamle. F.eks. instrumentpanelet, der består af en lakeret plade og et eneste rundt instrument. Det ser alt sammen fikst ud, men er ikke lige let at finde rundt i. 
Der er således klemt en masse informationer ind i det lille speedometer, så det kan godt flimre lidt. 
Bilens klimaanlæg har en masse flade knapper, som det er svært at skelne fra hinanden, så et hurtigt temperaturskift er ikke så let. 
Men pyt med det – dybest set er Fiat 500 en stor fornøjelse at køre i. Der er overraskende god plads på forsæderne, som også støtter rigtig godt. Bagsædet er derimod kun for børn, og det er også noget af en kunst at komme derom. 
Sikkerhedsudstyret er i top i alle versioner med bl.a. syv airbags og ESP-system. Testbilen var på udstyrsniveau nr. 2, kaldet Lounge, og det er det, man bør vælge. Godt nok koster det 20.000 kroner mere end basisniveau Pop, men har gode sager som aircondition, elspejle, glastag og alufælge. 
’Vores’ bil havde dog en hel del mere, bl.a. læderindtræk til 16.000 kroner, den hvide perlemorslak også til 15.000 kroner samt diverse småting, så den samlede pris for testbilen lå på 210.000 kroner. 
Og så kørte vi alligevel kun med mindste motor på 1,2 liter og 69 hk. Til bytrafik rækker kræfterne fint – især når man lige lærer sig selv at sparke godt til motoren til 1. og 2. gear. Så kommer den kvikt af sted og snerrer veloplagt. Præcis som en lille Fiat altid har gjort. Gearskiftet sidder højt på midterkonsollen, perfekt inden for rækkevidde.
Kamp mod modvinden
På motorvej kan den lige akkurat følge med trafikstrømmen. Vi havde den ude i 130 km/t-zonen en dag, hvor det blæste i kulingstyrke. I modvind var det noget af et projekt at få den banket op på de 130 km/t, men da vi vendte og fik vinden i ryggen, sprintede bilen som en kåd vårhare. Råstyrke er der altså ikke meget af. 
Ej heller komfort. Affjedringen er ret uharmonisk afstemt, og kombineret med en kort akselafstand er bilen noget af en hoppebold på ujævn vej. Langture er derfor ikke det, bilen er bedst til. 
Fiat lover, at bilen skulle kunne køre 19,6 km/l ved blandet kørsel. Vi opnåede omkring 16 km/l, men kørte også mest i byen. 
Mere økonomisk og en hel del mere veloplagt er dieselversionen på 1,3 liter og 75 hk. Den koster 20.000 kroner mere end mindste benzinmodel og skulle være i stand til at køre 23,8 km/l – og den har partikelfilter som standard. 
Som minibil betragtet kan Fiat 500 siges at være ret dyr. Den er således 25.000 kroner dyrere end Fiat Panda, som endda har fem døre. Dette regnestykke preller dog nok helt og aldeles af på dem, der vil have en Fiat 500. Købet af bilen har ikke noget med logik at gøre, men med fascination og ønsket om at eje det p.t. mest opsigtsvækkende køretøj. 
Derfor giver det heller ikke rigtig mening at tale om konkurrenter til Fiat 500. Vi har dog alligevel fundet tre stykker til skemaet herunder – bl.a. Mini, som også er en genfødsel af en berømt forgænger.
