Title: Lille_og_næsten_helt_vagen
Date: 2007-10-22
Article Type: Bolig og haven
Author: Panasonic praler da også af, at SD5 er verdens hidtil mindste og letteste i sin klasse, og i forhold til JVC’s kæmpe er det ikke kun pral. Den mindre størrelse skyldes udelukkende manglen på en indbygget harddisk, for her gemmes al film og billeder på et SD-kort – altså et lille hukommelseskort, som man kender det fra digitalkameraer. 
I dag koster et SD-kort på 8 GB ikke meget mere end 500 kroner, og dermed har man plads til video i højeste billedkvalitet i 80 minutter med dette HD-kamera. Ud over at man hurtigt kan skifte kort, hvis man løber tør under ferien eller familiefesten, er det også mere sikkert. En harddisk er i praksis et ganske usikkert lagermedie, når man er på farten, for der skal ikke mange rysteture eller fald på gulvet til, før harddisken står af og dine gyldne minder forsvinder. 
SD5 er meget nemt at betjene, for alt kan gøres med højre hånds tommelfinger. Blitzen fungerer fint om end noget hidsigt, og stillbillederne bliver – trods deres lave opløsning på 2 megapixels – klart bedre end med JVC’s kamera. 
Videooptagelser står skarpt, for kameraet har også den optiske billedstabiliseringsteknik OIS, der kompenserer for normal rysten på hånden. 
Når det gælder mulighederne for avancerede indstillinger, er der stadig langt til Sony og JVC, men Panasonic-videokameraet har til gengæld muligheden ’Pre-Rec’, hvilket betyder, at kameraet konstant optager de sidste tre sekunder i sin hukommelse, men først gemmer dem, når du trykker på recordknappen. Det betyder, at du, hvis du hurtigt skal indfange guldøjeblikke, får det hele med – inklusive de tre sekunder før du selv startede optagelsen. 
Panasonics elegance slutter dog brat, når man skal overføre film og billeder fra kameraet til sin computer. For det første skal man absolut sætte et strømkabel i kameraet, hvilket kræver et større indgreb, men langt værre er den medfølgende software. Dels virker den kun til Windows, dels er mulighederne meget begrænsede. 
For eksempel må man nøjes med at se sine film på computeren eller brænde dem over på en dvd-skive, for selve redigeringen af video er ekstremt svær at danse med. 
Til Mac virker kameraet udelukkende som digitalkamera, det vil sige, at kun enkeltbilleder kan overføres til computeren, ikke videooptagelserne. Havde softwaren været i orden, ville SD5 være konge i denne test, men p.t. kræver det yderligere investering i et egentligt redigeringsprogram, før man får fuld glæde af kameraet. Hvis man ingen tanker har om at redigere i sine film, kan dette dog være ligegyldigt.

