Title: Litterær_shoppingTove_Ditlevsen_lægger_navn_til_shoppingarkade
Date: 2008-05-20
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Hun voksede op i arbejdergaden Hedebygade. Hun gik på opdagelse i den lange Istedgade sammen med de andre Vesterbrounger. Og da hun i 1976 begik selvmord, foregik bisættelsen i Kristkirken på Enghave Plads.
Forfatteren Tove Ditlevsen er en af Vesterbros mest kendte og elskede eksistenser. Selv om det efterhånden er over 30 år siden, hun døde, lever hendes minde videre i bydelen - blandt andet på Tove Ditlevsens Plads og værtshuset Tove Ditlevsens Mindehave på Enghavevej.
Nu kan borgerne på Vesterbro også blive mindet om deres berømte bysbarn, når de shopper. Den spritnye shoppingarkade, Toves Galleri, er nemlig ikke bare opkaldt efter Tove Ditlevsen. Den er også dekoreret med hendes værker.
»Tove Ditlevsen er en integreret del af Vesterbros ånd og sjæl. Ved at bruge hendes navn og hendes digte viser vi, at vi er forankrede i området«, fortæller Kathrine Heiberg, der er en af ejerne af Toves Galleri.
En udvikling af området
Umiddelbart kan sammenhængen mellem litteratur og storshopping måske være svær at få øje på. Men Kathrine Heiberg mener, Toves Galleri repræsenterer andet og mere end indkøbsposer og glødende kreditkort.
»Der er mange mennesker, der tror, at en shoppinggade bare er kommerciel. Men det her er lige så meget en udvikling af den del af København. Før var det her en gade, som lignede noget, der var løgn. Nu kan borgerne på Vesterbro udveksle tanker og idéer og nyde en kop kaffe i solen, mens ungerne kan løbe rundt, uden at de bliver kørt ned«.
»En meget smuk idé«
Toves Galleri måtte uden videre bruge Tove Ditlevsens fornavn, da de skulle navngive deres indkøbsgade. Men inden de kunne pryde søjlerne med dele af hendes forfatterskab, måtte idéen en tur igennem Gyldendal og den advokat, som repræsenterer Tove Ditlevsens arvinger.
De var dog ikke i tvivl om, at de ville støtte projektet, fortæller koncernsekretær i Gyldendal, Laura Loiborg.
»Jeg syntes, at det lød som et spændende projekt, så jeg anbefalede Tove Ditlevsens advokat at sige ja. Tove Ditlevsen var jo fra Vesterbro, og hun udsprang af området omkring Toves Galleri. Så jeg tænkte, at det var en meget smuk idé«, fortæller hun.
Gyldendal ønsker ikke at oplyse, hvad Toves Galleri måtte betale for at bruge Tove Ditlevsens digte.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Kunstnerkollektiv præsenterer dig for flere spaltninger af Tove Ditlevsen
