Title: Luksusgenbrug
Date: 2008-08-01
Article Type: Sundhed
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Mange genbrugsforretninger landet over har specialiseret sig i luksusgenbrug eller såkaldt vintagetøj. Nedenstående liste skal ikke ses som fyldestgørende, men viser vej til et mindre udvalg af butikkerne.

Århus

Bloomers
, Volden 34, Århus C,
www.bloomers.dk
. Forhandler blandt andet redesignet genbrugstøj skabt af designerne Caterina Pinzarrone og Nanna Lynge til børn og voksne.
Dengang
, Graven 24B, Århus C. Håndplukket genbrugstøj.
Filigran
, Volden 24B, Århus C. Kommissionssalg. Håndplukket genbrugstøj.
Fund
, Fredensgade 42, st., Århus C,
www.fund.nu
. Forhandler både genbrugstøj, håndplukket af ejeren, fra 1950’erne til 90’erne og tøj fra upcoming designere i en særlig afdeling under navnet dygtigt design.
So ein Ding
, Nørre Allé 17, Århus C.

København

Den Blå Ballon
, Viborggade 2, Kbh. Ø. Kommissionssalg af børnetøj. Forhandler mærker som Lacoste, Tommy Hilfiger og Ticket To Heaven.
fisk
, Sankt Peders Stræde 1, Kbh. K,
www.noedhjaelp.dk
. Forhandler redesignet genbrugstøj af mærket fiks syet af frivillige. fisk sælger udelukkende fair trade, økologi og genbrug.
Frk. Lilla
, Frederiksborggade 41, Kbh. K. Kommissionssalg. Forhandler mærker som Chanel, Gucci og Manolo Blahnik.
Glam
, Silkegade 7, Kbh. K,
www.glam.dk
. Forhandler importeret vintagetøj fra storbyer i Europa – lige fra vintage-Dior til antikke silkekjoler.
Greibe & Kumari
, Ndr. Frihavnsgade 60, Kbh. Ø. Kommissionssalg til børn og voksne. Forhandler mærker som Diane von Fürstenberg, Prada og Filippa K.
Haberdash
, Øster Farimagsgade 73, Kbh. Ø,
www.haberdash.dk
. Kommissionssalg. Forhandler mærker som Dolce & Gabbana, Hugo Boss og Munthe+Simonsen.
Kitch Bitch
, Læderstræde 30, bh. K. Forhandler vintagetøj fra 60’erne, 70’erne og 80’erne.
Kongens Klær
, Rosenborggade 10, kld. th., Kbh. K. Håndplukket genbrugstøj fra 1960’erne til 80’erne importeret fra flere steder i Europa. Speciale i blandt andet tasker, sko og kjoler.
Mi Gusta
, Ndr. Frihavnsgade 32, Kbh. Ø,
www.migusta.dk
. Kommissionssalg. Forhandler kun nyere genbrugstøj til kvinder. Primært udenlandske mærker.
Rue 3
, Øresundsvej 2, Kbh. S,
www.rue3.dk
. Kommissionssalg. Forhandler mærker som Bruuns Bazaar, Prada og Gucci. Det er også muligt at købe over internettet.
Second
, Østerbrogade 126, Kbh. Ø,
www.second.dk
. Kommissionssalg. Forhandler mærker som Diane von Fürstenberg, Chloe og Patrizia Pepe.
Time’s Up
, Blågårdsgade 2, Kbh. N,
www.timesup.dk
. Vintagetøj fra Chanel, Dior og Givenchy. Speciale i vintagesko fra især 1970’erne.
Andre steder i landet
Bazar de Luxe
, Låsbygade 20, Kolding,
www.bazar-de-luxe.dk
. Kommissionssalg. Forhandler mærker som Prada, Bruuns Bazaar og Day et Mikkelsen.
Den Grønne Æske
, Ordrupvej 126, Charlottenlund,
www.aesken.dk
. Kommissionssalg af luksusgenbrug. Forhandler mærker som DKNY, Marc Jacobs og Versace.
Liberty Fourteen
, Strandparksvej 14, Hellerup,
www.libertyfourteen.dk
. Kommissionssalg. Forhandler mærker som Mulberry, Balenciaga og Marlene Birger.

På nettet

www.trendsales.dk
. Danskejet hjemmeside med netbaseret salg og auktioner af mærkevarer. Alle kan gratis oprette en profil og handle med andre af sidens medlemmer.
