Title: Luksusbil_i_strid_med_tidsanden
Date: 2007-10-20
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Al tale om global opvarmning og bekymring for stigende CO2-udslip er tilsyneladende prellet af på amerikanske Cadillac, der netop nu er klar med en muskelstruttende overbygning på sine i forvejen ikke alt for økonomiske modeller. 
V-series hedder den nye modelrække, der skal friste den slags kunder, der ellers ville købe en AMG-model fra Mercedes, en Audi med tilnavnet RS eller en BMW, der står ’M’ på. Altså noget med omkring 500 hestekræfter. 
Helt derop kommer Cadillac STS V-series nu ikke. Den må ’nøjes’ med 476 hk fra en 4,4 liters V8-motor, der har fået en ekstra kraftkur i form af en kompressor. 
Benzinforbrug 8 km/l - i bedste fald 
Vi har prøvet bilen på et par timers rundtur nord for København i aldeles lovlydigt tempo og kom derfor ikke til at udnytte bilens kræfter maksimalt – i hvert fald ikke ret mange sekunder ad gangen. Forinden havde bilen været brugt til et arrangement for potentielle kunder, og tripcomputeren sladrede om et forbrug på 5,4 km per liter. Ved pæn kørsel er det måske muligt at komme op på 7-8 km/l, men så skal man også køre yderst behersket. 
Til trods for de 476 hk virker bilen hverken vild eller blodig, men det er den selvfølgelig, hvis man går lidt hårdt til den. En sekstrins automatgearkasse sørger dog for, at bilen er omgængelig ved al normal kørsel. 
Motoren lyder ikke af meget under normal kørsel, men man er dog aldrig i tvivl om, at der ligger en V8’er ude foran. Bilen virker ganske fast og kontant i affjedringen, men den store Cadillac kan ikke præstere samme køredynamik som de bedste fra BMW og Audi. 
Miserabel plads på bagsde 
Og så må vi tage os til hovedet: Bilen er 4,99 meter lang, men der er jammerlig plads på bagsædet, både til hovedet og knæene. Kabinen er også udført i den velkendte amerikanerstil, og det vil sige, at den ikke emmer at luksus på samme måde som de dyreste japanske og europæiske biler. F.eks. er loftet beklædt i samme ucharmerende beige fleece-lignende materiale, som man også finder i den billigste udlejningsbil fra Chevrolet. 
Én ting behøver en kommende ejer af en Cadillac STS V-series ikke tage stilling til: ekstraudstyr. Eneste mulighed er nemlig metallak, for bilen er fyldt med alverdens grej, bl.a. læderindtræk, navigationsanlæg, Bose-stereoanlæg, soltag og 18 tommers alufælge. 
Prisen er 1.583.500 kroner, hvilket på sin vis kan betegnes som et røverkøb. En BMW M5 koster 200.000 kroner mere, og en Mercedes E 63 AMG runder de to millioner.
