Title: Lusekrigen_gar_ind
Date: 2008-08-14
Article Type: Sundhed
Author: Astrid Søndberg

Gerne flere lusekrige
Sundhedsstyrelsen har ikke noget med initiativet at gøre – det er medicinalfirmaet Norpharma, der står bag – men afdelingslæge Sigrid Poulsen er glad for ideen. 
»Det er vældig godt, at der er nogen, som laver en samlet indsats. Lusene er i sig selv ingen sundhedsrisiko, men der er mange, og de er ulækre«, siger Sigrid Poulsen fra Sundhedsstyrelsen. 
Hun ser gerne en lusekrigsdag flere gange årligt og understreger, at det er vigtigt, at forældrene er med.
Hurtigløb fra barn til barn
En lus kan ikke leve andre steder end i hovedhåret på mennesker. Ved direkte kontakt med en anden persons hår kan den dog hurtigt løbe over, og det er især børn, der rammes. 
August og september giver særlig gode forhold for lusene, og i år vil næsten halvdelen af alle børn mellem 3 og 10 år lægge hoved til de små dyr. For 8 år siden var det kun hver tredje. Ingen ved præcis, hvor mange danske lus der er, men Michael Kristensen, seniorforsker ved Skadedyrlaboratoriet ved Aarhus Universitet, regner med flere millioner. 
»Der er flere lus end tidligere, og rigtig mange er resistente og meget svære at slå ihjel«, siger Michael Kristensen. 
Efter at lusene i løbet af halvfjerdserne blev resistente over for dengang populære behandlingsmidler som DDT, bredte de sig, men blev alligevel holdt i skak af andre insektgifte. De virker bare ikke længere.
Tættekammen er det bedste våben
Rigtig mange lus er igen blevet modstandsdygtige, og i en større undersøgelse foretaget af Skadedyrlaboratoriet kunne de almindelige lusegifte kun hver ottende gang slå mere end halvdelen af lusene ihjel. 
»Mit bedste råd er at kæmme børnene en gang om ugen. Når de skal i bad, kan man sætte sig og hygge sig med det bagefter, når de alligevel skal have redt håret igennem. Det gør vi hjemme hos os«, siger Michael Kristensen. 
Er man så uheldig at finde lus, er det vigtigt at begynde behandling med det samme. Skolen eller institutionen skal underrettes, og familie og venner bør også undersøges.
Behandlingen tager tid
