Title: Lykketoft_bakker_op_om_Taleban-forhandlinger
Date: 2007-10-10
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Mogens Lykketoft bakker 100 procent op om, at Taleban kan blive en del af de politiske forhandlinger, der skal sikre fred og genopbygning af Afghanistan. 
»Det er klart, at der er meget få konflikter i denne verden, der er blevet løst, hvis ikke man har været villig til at forhandle med dem, man ikke kan lide«, siger Mogens Lykketoft. 
»Men det skal selvfølgelig ikke være uden betingelser. Vi må sikre os, at vi ikke får al-Qaeda med ind ad bagdøren igen. Og naturligvis er vi ikke på nogen som helst måde interesseret i at give magten i Afghanistan tilbage til Taleban«, siger Mogens Lykketoft. 
Dermed kan forsvarsminister Søren Gade (V) være sikker på støtte fra Socialdemokraterne i bestræbelserne på at indlede forhandlinger med Taleban, fastslår Lykketoft, der foreslog forhandlinger med Taleban for en uge siden i et læserbrev i Politiken.
Taleban er ellers netop en af årsagerne til, at Danmark er en del af den internationale styrke i Afghanistan. Bevægelsen kontrollerede tidligere landet med hård hånd og gav beskyttelse til Osama bin Ladens al-Qaeda netværk forud for terrorangrebet mod New York og Washington den 11. september 2001. 
Derfor mener Dansk Folkepartis forsvarsordfører Hans Kristian Skibby, at det vil være en dårlig ide at indlede forhandlinger med dem. 
»Det er meget vanskeligt at forestille, at Talebans militsfolk, der aktivt har været involveret i kampen, skulle være interesseret i at gå til et forhandlingsbord. Som det ser ud nu, nytter det ikke at gå i dialog mod Taleban, fordi vi er så langt fra hinanden og konflikten er for stor«, siger Hans Kristian Skibby til Ritzau. 
Men den udlægning giver ingen mening, mener Mogens Lykketoft. 
»Dansk Folkeparti har flest fordomme og mindst indsigt i forhold til komplicerede konflikter, som den i Afghanistan. Som et eksempel endte Storbritannien jo med at slutte fred med IRA i Nordirland, og det gjorde de jo ikke, fordi de kunne lide IRA’s metoder eller mål. IRA var også en terroristisk organisation i sit udgangspunkt, men det lykkedes altså alligevel at få dem til forhandlingsbordet og få dem til at nedlægge våbnene. Og hvis man kan få en tilsvarende proces i gang i Afghanistan, så er det selvfølgelig det bedste. Om det er realistisk er en helt anden diskussion«, siger Mogens Lykketoft.
