Title: Læger_Vi_gør_asylsøgere_syge
Date: 2007-10-10
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Lægeforeningen undsiger nu de forhold, som asylsøgere og deres børn bliver budt i de asylcentre, som Røde Kors driver for den danske stat. 
Det vil ske i en erklæring, som Lægeforeningen vedtager torsdag. Lægeforeningen mener, at behandlingen af asylsøgere og deres børn ikke er »forsvarlig«, og foreningen appellerer til, at politikerne griber ind. 
»Vi ser med stor alvor på, at den danske stat har en masse mennesker i deres varetægt, som bliver syge, hvoraf mange bliver meget alvorligt syge«, siger Hans Buhl, der er næstformand i Lægeforeningen. 
Erklæringen er blevet til, efter at Lægeforeningens etiske udvalg har analyseret asyllægers arbejdsbetingelser og forhold. 
»Vi får henvendelser fra mange af vores medlemmer, der siger, at det sundhedstilbud, der bliver givet til asylsøgere, er alt for ringe«, siger Hans Buhl. 
Opholdstiden bør nedbringes markant 
Lægeforeningen siger, at opholdstiden i centrene bør nedbringes »markant«, og samtidig kræver lægerne, at der skal gøres mere for at opdage de psykiske problemer hos børnene. 
Flere undersøgelser har påvist, at årelange ophold i en asyllejr fører til psykiske sygdomme hos både voksne og børn. Senest har 10 psykologer og speciallæger dokumenteret, at flere asylbørn går rundt med svære psykiske lidelser. 
»Vi ved, at asylsøgerne bliver syge af uvished og den lange opholdstid. Derfor må det være mere hensigtsmæssigt at ændre de forhold, de bliver syge af. Vi er jo almindeligvis enige om, at det er bedre at forebygge end at helbrede«, siger Hans Buhl. 
Benny Ehrenreich er tidligere asyllæge i Røde Kors. Han er enig i foreningens erklæring. 
»Asylsøgere bliver syge af de vilkår, der er på centrene, og det har du ikke nogen mulighed for at ændre på som asylcenterlæge«, siger Benny Ehrenreich.
Kan ikke overholde lægeløftet
Lægeforeningen opfordrer direkte Røde Kors til at revurdere sin »faglige indsats« og at revurdere sin rolle i lyset af Røde Kors’ charter. 
»Den enkelte sundhedsarbejder i centrene gør uden tvivl et godt stykke arbejde. Men de syge børn har tilsyneladende ikke været opdaget af Røde Kors’ personale, og en af grundene kunne være, at nettet ikke er tilstrækkeligt finmasket«, siger næstformand Hans Buhl. 
Inge Genefke, der er speciallæge og ambassadør i det internationale Rehabiliteringsråd for Torturofre, mener, at lægerne bør trække sig fra deres arbejde i Røde Kors’ asylcentre. 
»Læger har ikke mulighed for at overholde lægeløftet om at medvirke til at hjælpe, når det er en konsekvens af regeringens politik, at mennesker opholder sig så lang tid på et asylcenter, at de bliver syge«, siger Inge Genefke. 
Chemnitz og Hvilshøj afviser kritik 
Asylchef Jørgen Chemnitz fra Dansk Røde Kors afviser, at organisationen ikke opfanger krisetegn fra asylsøgere. 
»Min oplevelse er, at det er medarbejderne rigtig gode til. Der er handlet på de psykisk syge børn, og der er sat foranstaltninger i værk«, siger han. 
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) siger, at hun ikke deler synspunktet om, at der foregår noget uforsvarligt i asylcentrene. 
»Den lægefaglige vurdering kan jeg ikke gå ind i. Men jeg ser også meget gerne, at opholdstiderne er korte, og at sagsbehandlingen går hurtigt. Det lange ophold og børnenes problemer skyldes, at deres liv er sat på standby, og at deres forældre ikke vil respektere det afslag, de har fået«, siger Rikke Hvilshøj.
