Title: Lægerne_strejker_i_Basra
Date: 2007-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Mette Dalgaard

Journalist
Mens britiske og danske styrker er ved at forlade Basra, er sikkerheden blevet så dårlig for Basras læger, at en gruppe af dem har holdt en tredages strejke denne uge for at råbe regeringen op. 
Fra mandag til torsdag lukkede næsten 150 læger i Iraks deres klinikker og undlod at udføre operationer i protest mod, at regeringen intet gør for at sikre dem under en bølge af mord og angreb på lægestanden. 
»Vi protesterer mod de snigmord, kidnapninger, trusler og afpresninger, lægerne er oppe imod i Basra, og beder regeringen om at leve op til deres ansvar for at beskytte denne vigtige del af samfundet«, siger formanden for Basras lægeforening, Muaid Jumaa, til FN’s nyhedsbureau, IRIN. 
»Regeringen er nødt til at forbedre sikkerheden i provinsen, og det er ikke svært. De, der truer, kidnapper eller dræber læger, må mødes med strenge straffe«, siger han. 
Stigende vold mod læger 
Strejken kom oven på en bølge af kriminalitet mod lægestanden i den sydlige havneby. 
»Vi har kunnet se, at volden mod lægerne er stigende. Alene denne måned er tre læger blevet dræbt. Det er den samme udvikling, vi har set i Bagdad og Mosul, der nu rammer Basra. Det er meget alarmerende«, siger Muwaffaq al-Rifaie, der er redaktør for den lokale avis Al-Manarah. 
En af de tre dræbte læger, redaktøren henviser til, var Yousif Karum, der arbejdede som instruktør for Dansk Flygtningehjælps minerydningsafdeling i Basra-området. Han blev dræbt 9. juli, da han var på vej hjem fra arbejde. Hans lig blev senere efterladt ved et lokalt hospital. 
Som i så mange tilfælde står det angående Yousif Karum ikke klart, om han blev dræbt, fordi han arbejdede for danskerne, om det skyldtes hans arbejde som læge eller noget helt andet. 
Men umiddelbart tror al-Rifaie, at alene Karums virksomhed som læge var nok til at gøre ham til mål.
132 læger myrdet
Ifølge nylige tal fra Iraks sundhedsministerium er 132 læger og 486 andre ansatte i landets sundhedssektor blevet dræbt siden 2003. Nogle gange er drabene tilfældige, men i andre tilfælde skyldes det bl.a. rivalisering mellem militser eller gangsterbander i det reelt lovløse land. 
For eksempel går der mange historier om, at læger, der har opereret shiamuslimer, bliver mål for sunnimuslimers vrede, eller omvendt. Tilsvarende kan læger, der accepterer yezidier, assyriske kristne eller andre medlemmer af minoriteter, blive udset til mål af fanatiske shia- eller sunnigrupper. 
Også politiet anklages jævnligt for at true eller endda angribe læger, fordi de er vrede over, at politifolk ikke kommer først i køen. Samtidig er linjerne mellem sikkerhedsstyrker og militser ofte meget flydende i dagens Irak, hvor det er velkendt, at store dele af både politiet og militæret er infiltreret af de enkelte militser. 
Det er også tilfældet i Basra, hvor især Imam Mahdi-hæren under Muqtada al-Sadr, Fadhila under guvernør al-Waeli og Badr-militsen kæmper om kontrollen med byens olierigdomme. Alle grupper menes at have kontrol med dele af byens politi, konkluderede bl.a. tænketanken Jamestown Foundation i en analyse fra 6. juli.
Oplagte mål for kidnapning
Samtidig er gangstere et lige så stort problem for lægerne som militserne. Læger er generelt lidt mere velstående end andre og derfor oplagte kidnapningsmål. 
Det har udløst en hjerneflugt blandt lægerne. Allerede i marts 2006 anslog en rapport fra den uafhængige organisation Medact, at omtrent 18.000 læger, lidt over halvdelen af alle læger i Irak, var flygtet til udlandet siden 2003 – især til USA, Europa eller nabolandene Jordan og Syrien. 
Tallet er aldrig blevet bekræftet officielt, men flere aktivister, som Politiken har talt med, vurderer det som realistisk. Især læger fra Bagdad er flygtet, fordi det er her, volden og kidnapningerne har været på det højeste niveau i længst tid. 
Men nu er turen også kommet til Basra, der i lang tid efter krigen havde ry for at være lidt sikrere end byerne i det centrale Irak. De gode tider er for længst forbi.
