Title: Læger_kræver_1.500_i_timen
Date: 2008-07-02
Article Type: Økonomi
Author: Martin Justesen

Konflikten på sundhedsområdet fortsætter lokalt på de enkelte sygehuse.
Det kan udskyde afviklingen af de mere end 370.000 behandlinger og operationer, som blev aflyst under konflikten. 
Sygeplejersker og læger kræver nemlig ekstraordinært høje lønninger for at arbejde over, hvilket er nødvendigt for at komme puklen til livs så hurtigt som muligt. 
»Der er massive forventninger hos sygeplejerskerne om, at lønnen for overarbejde bliver bedre. Der skal ekstra penge i posen«, siger Vibeke Westh, der er formand for sygeplejerskerne i hovedstaden. 
Ingen må arbejde frivilligt 
De forhandler i øjeblikket med fem hospitaler i regionen, og så længe der ikke er nogen aftaler om betaling for overarbejde, må sygeplejerskerne ikke frivilligt arbejde ekstra. 
På Hvidovre Hospital frygter lægelig direktør Torben Mogensen det værste forud for forhandlingerne med sygeplejerskerne. Det er ikke lykkedes ham at indgå en aftale med lægerne, der kræver 1.500 kroner mere i timen for overarbejde. 
»Det, som lægerne har meldt ud, er simpelthen for meget. Der er grænser for, hvor meget vi kan betale. Det vil betyde, at afviklingen af puklen trækker ud«, siger han. 
Puklen må mindskes 
Formanden for Danske Regioner gør det klart, at der ikke er mere løn at komme efter. 
»Så må vi klare os uden at bruge aftalerne om overarbejde og i stedet afvikle puklen inden for normal arbejdstid«, siger Bent Hansen (S). 
I hans egen region, Midtjylland, forventer sygeplejerskernes formand, Else Kejser, op til 200 procent mere i timen for overarbejde. Det resultat er det lykkedes lægerne at forhandle sig frem til. 
»Jeg har svært ved at forstå, hvis man kan køre med en procentsats for en faggruppe og en anden procentsats for en anden faggruppe«, siger hun. 
Også i Nordjylland og Kreds Sjælland forventer kredsformændene høj overarbejdsbetaling, fordi overenskomsten ikke blev så god, som sygeplejerskerne ønskede.
