Title: Læger_protesterer_mod_asylpolitik
Date: 2008-05-08
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Læger i Danmark rasler igen med sablen mod regeringens asylpolitik.
På få uger har næsten 500 læger skrevet under på et åbent brev til Folketingets medlemmer, som kræver, at politikerne tager personlig stilling til asylansøgernes årelange ophold i danske asylcentre og handler derefter. 
»Det er gang på gang dokumenteret, at asylansøgere nedbrydes fysisk og psykisk af det lange og uvisse ophold i danske asyllejre«, siger en siger en af initiativtagerne Jørn Nerup, læge og tidligere formand for Dansk Medicinsk Selskab. 
Faglig bekymring fører til protest 
Han understreger, at faggrupperne henvender sig til Folketinget som enkeltstående professionelle. En faglig bekymring har ført til, at lægerne nu kræver politisk handling. 
»Det her er et spark i rumpetten til hver enkelt folketingspolitiker om at tage personlig stilling og ikke acceptere, at asylansøgernes videre skæbne i Danmark afgøres af partipolitik«, siger Jørn Nerup. 
Lægernes initiativ har fået følgeskab af tilsvarende underskriftindsamlinger blandt socialrådgivere, psykologer og lærere, hvor næsten 400 personer i hver faggruppe har skrevet under via nettet. Også sygeplejersker, biologer og forfattere har samlet ind. I alt har lidt over 1800 personer skrevet under. 
Fortvivlende at være vidne til 
Ifølge Bettina Post, næstformand i Dansk Socialrådgiverforening, løb der 90 underskrifter ind fra socialrådgivere rundt omkring i landet i løbet af den første time, efter at indsamlingen var lagt på nettet. 
»Mange fagpersoner, som har med asylansøgere at gøre, kan fortælle, hvordan de her mennesker ganske enkelt bliver dårligere og dårligere, og det er fortvivlende at sidde og se på«, siger hun. 
Bettina Post har skrevet under, fordi hun synes, at regeringens behandling af asylansøgere er »pinlig«. 
»Det er almindelig socialfaglig viden, dokumenteret i flere undersøgelser, at det er vigtigt ikke at være isoleret i sin egen elendighed. Man skal stimuleres og på alle måde bruge sig selv fysisk i et arbejde og opleve, at man har en værdi. Hvis ikke vi hjælper de her mennesker nu, så bliver opgaven for samfundet endnu sværere fremover«, siger Bettina Post. 
Minister er uenig 
Men faggrupperne skal ikke forvente nogen imødekommelse fra regeringen, siger integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V). 
»Jeg er politisk uenig med underskriverne. Det ligger helt fast. Mennesker, der ikke har fået ophold her i landet, skal rejse ud. De kan ikke tiltvinge sig et ophold her i landet. Flygtningenævnet har taget stilling til deres sag og besluttet, at de kan rejse hjem«, siger ministeren
Men faggrupperne kan jo henvise til, at mange af de her mennesker og deres børn lider under det lange ophold i asylcentrene?
»De har fået en afgørelse på deres sag, og derefter vælger de selv deres situation. De kan rejse hjem til deres eget land oven i købet med penge på lommen«, siger Birthe Rønn Hornbech. 
Børn får psykiske skader 
Regeringen indgik i januar en aftale med Dansk Folkeparti om afviste asylansøgere. Det skete, efter at blandt andet en opsigtsvækkende rapport fra Statens Institut for Folkesundhed havde påvist, at børn lider psykiske skader af de lange og uvisse ophold i danske asyllejre. 
Asylaftalen omfatter aktivering og uddannelse af afviste asylansøgere, men også en mulighed for, at asylansøgerfamilier med børn, der har særlige behov, efter en konkret vurdering kan flytte ud i en bolig uden for asylcenteret. 
Svært at skaffe boliger 
Ifølge Røde Kors er 29 familier blevet tilbudt egen bolig ifølge aftalen. 16 har sagt ja tak, og resten har sagt nej.
