Title: Lær_at_kende_en_defekt_vin
Date: 2008-03-16
Article Type: Mad og drikke
Author: Henrik Steen Andersen

Vine med prop eller ’eddikestik’, vine der er for gamle eller lugter som snavsede hamsterbure, og vine, der lugter, som havde man lige givet dem en dråbe neglelakfjerner. Men det er netop, hvad eleverne på en ny vintjeneruddannelse er sat til på denne kursusdag.
Snuse og smage de defekte varer
Efter et teoretisk oplæg om, hvilke dårligdomme en vin kan have, er der ingen vej udenom: der skal snuses til og smages på de defekte varer. Og det er ikke rart. 
Men faktisk er det at kunne genkende en dårlig eller syg vin en meget central del af en god vintjeners uddannelse. 
Hvis en gæst i en restaurant bestiller en flaske vin, skal vintjeneren kunne vurdere, om flaskens indhold er defekt, syg eller dårlig, så den kan erstattes af en anden. Eller helst skal vinen være fjernet, allerede inden den når gæstens bord, hvis vintjeneren selv vurderer vinen i stedet for at lade gæsten sidde med denne opgave. 
Og der skal helst ikke være for meget diskussion, for så får gæsten givetvis en dårlig totaloplevelse. Derfor skal både teori og praktik være i orden for sommelieren, som en vintjener også kaldes.
Defekte vine skal kasseres
Det er en af de flittigste undervisere på vintjeneruddannelsen, sommelier på restaurant Kong Hans, Thilde Maarbjerg, som har påtaget sig den måske ikke morsomste undervisningsopgave at præsentere defekte vine. Thilde Maarbjerg blev sidste år nordisk mester for sommelierer. 
Eleverne skulle søge at lave en form for rollespil, hvor de var vintjenere på en restaurant, der var kommet til at servere en defekt vin for gæsten. 
Vintjeneren må selvfølgelig ikke være dårligere end gæsten til at identificere en defekt vin. Tjeneren skal også gerne kunne give en lille forklaring på, hvad diagnosen lyder for den syge vin og så have kuren klar: for det er bare retur med vinen og en ny på bordet. 
 For en defekt vin skal naturligvis skiftes ud. Det gælder i øvrigt også, hvis den er købt i en forretning.
Defekt eller blot speciel
Der kan indimellem opstå tvivl om, hvorvidt en vin er defekt eller ej. Der er individuel variation mellem forskellige personers evne til at identificere både gode og syge egenskaber ved en vin. Elementer i vinen kan også i små mængder bidrage positivt, mens for store mængder spolerer vinen. 
Og man skal være opmærksom på, at visse vine kan have et udtryk, som man enten ikke kan lide eller ikke var forberedt på – men som er en del af netop denne vins karakter. I sådanne tilfælde er det ikke berettiget at forlange vinen udskiftet. 
Køber man en meget gammel vin, som viser sig at være mere alderstegen end godt er og måske er på vej til oxidation (overiltning) uden at være det rigtigt, er det lidt problematisk. 
På den ene side kan en meget moden vin lige netop være knækket over. På den anden side bør en god restaurant kunne stå inde for sine vine, og det vil ofte være god tone at udskifte den. 
 Da det typisk vil være gamle og derfor også dyre vine, står man sig som gæst eller kunde måske ved at drøfte vinens (forventede) friskhed med sommelieren, inden man bestiller.
