Title: Læserne_stoler_ikke_pa_dopingkontrol
Date: 2008-07-20
Article Type: Tour de France
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Først røg der en. Så røg der to.
Trods flere års massivt fokus på epo og andre forbudte stoffer er doping stadig et kæmpe problem i cykelsporten.
Senest røg spanske
Moises Duenas
i doping-fælden, og tidligere på ugen
trak det spansk-sweitziske hold Saunir Duval sig
fra årets Tour de France, efter at rytteren Ricardo Ricco blev afsløret for at dope sig med epo.
»Alle i Touren er dopede som sædvanligt. At tro, at der bare er én ikke-dopet rytter i feltet, er naivt på linje med troen på julemanden«, mener en læser, Michael Nielsen fra Odense.
Gider ikke at se Tour mere
En anden læser, Laila Høgsberg fra Albertslund, har droppet at følge med i årets Tour de France på grund af dopingsagerne.
»Det kunne måske være en idé at teste samtlige ryttere efter en etape, men jeg tror ikke, at tour-ledelsen tør af frygt for, hvor mange procent positive, de ville få. Selv gider jeg ikke at se Tour de France mere. Jeg har ellers været trofast foran skærmen i mange år«, skriver hun.
Alle sportsgrene har snydere
Et stort antal læsere er dog ganske tilfredse med Tour de Frances dopingkontrol. At mange ryttere bliver fældet, betyder at kontrollen er blevet strammere, mener mange.
Og dopingkontrollen er langt mere effektiv inden for cykling end andre sportsgrene, mener læserne.
»Jeg synes, at folk er nogle klynkehoveder. Hvis andre sportsgrene lavede en så grundig test af sportsfolk, ville vi nok se en del flere dopingsager. Cykelryttere er jo de mest testede af alle sportsfolk«, skriver Per Klitgaard fra Kolding.
Fans er de største syndere
Mange læsere er af den opfattelse, at rytterne langt fra er de største syndere i dopingspørgsmålet. Det er medierne og de millioner af mennesker, der følger løbet tæt. Det mener for eksempel Niels Madsen fra Hillerød.
»De største skurke er os - seerne, der slænger sig i sofaen med en bajer inden for rækkevidde og kræver mere!«.
Louise Skov Andersen
