Title: Løkke_om_skoletoiletter_Det_ser_ikke_pænt_ud
Date: 2008-05-29
Article Type: Politik
Author: Julie Elver

Et toiletbræt er halvt knækket af, en fugtskade æder sig fra hjørnet af et loft længere ind mod midten, og en knust rude holdes sammen af en stribe tape. 
Forholdene på Kirsebærhavens skole i Valby bliver dokumenteret af Politikens fotograf i dag, mens finansminister Lars Løkke Rasmussen sidder til møde i Finansudvalget. Så det er friske billeder fra virkeligheden, Lars Løkke Rasmussen møder, da han kommer ud af døren fra udvalgsmødet: 
»Det ser ikke pænt ud. Men jeg behøver ikke at se billeder for at kunne forholde mig til det. Jeg har været ude på masser af den slags skoler i København«, lyder det fra Lars Løkke Rasmussen.
For mange uhumske toiletter
Finansministeren er under kritik fra oppositionen for at skære en millliard kroner af den ekstra-bevlling, regeringen havde lovet til de nedslidte skoler og andre offentlige investeringer. Forventningen om at bruge 2,5 milliarder kroner er således barberet ned til 1,5 milliarder i den økonomiske redegørelse. 
Et direkte løftebrud, mener oppositionen. 
Men den kritik afviser Lars Løkke Rasmussen, og fastslår at VK-regeringen ikke er ved at løbe fra valgløftet om at afsætte flere penge af til blandt andet folkeskolerne. 
»Der er for mange eksempler på uhumske skoletoiletter, og det er præcis derfor, at regeringen har vedtaget en kvalitetsfond, der blandt andet skal afvikle det her problem«, siger han med pegefingeren solidt plantet på billedet af det halve toiletbræt.
Pengene skal nok komme
Regeringens kvalitetsfond, som indeholder 50 milliarder kroner, skal over de næste 10 år omsættes til målbare offentlige resultater - blandt andet på skoler og sygehuse. 
Men hvordan pengene skal fordeles, er der endnu ikke taget stilling, forklarer ministeren: 
»Vi har hele tiden sagt, at pengene fases ind fra år 2009, men hvordan de fases ind, og hvordan det fordeles mellem regioner og kommuner, og hvad for et anlægsbudget som staten selv skal køre med, det er alt sammen noget, som falder på plads over den kommende tid, i den aftale vi indgår med regioner og kommuner i det kommende finanslovsudspil«, siger han.
