Title: Løkke_afviser_brud_pa_grundloven
Date: 2007-09-05
Article Type: Politik
Author: Liv Mygind

Der er ikke noget i vejen med ændringerne i lægeuddannelsen. 
Sådan lyder svaret fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til kritikken fra Foreningen af Danske Lægestuderende (FADL), der mener, at ministeren har brudt grundloven, forvaltningsretten og menneskerettighederne. 
Lars Løkke Rasmussen har ændret lægeuddannelsen, så der højest må gå fire år, fra lægerne færdiggør deres uddannelse, til de begynder på en speciallægeuddannelse. Han har lavet aftalen med Lægeforeningen, men ikke med Folketinget.
Er ændringerne i lægeuddannelsen grundlovsstridig?
»Næ, det er den ikke«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Læger vil ikke flygte
Ændringen i loven skal få læger til at gøre deres speciallægeuddannelse færdig hurtigere. 
Men der er nogle specialeområder og geografiske områder, der er mere populær end andre. Men ikke alle kan få deres ønskespecialeplads inden for den fireårige periode. Derfor forudser FADL, at unge danske læger vil tage til udlandet for at tage deres speciallægeuddannelse. 
Det benægter Lars Løkke Rasmussen: 
»Det, tror jeg, er en meget ubegrundet frygt. Grunden til, at det nogen gange tager for lang tid at blive færdig, er faktisk, at folk ikke vil flytte sig. Folk står og venter på det uddannelsesforløb de lige præcis gerne vil have, frem for at tage noget andet eller flytte sig for at få det de gerne vil have - så venter de. Så der er ikke noget i den historiske adfærd, der tilsiger, at de nu så pludselig vil tage til Sverige eller andre lande. De kunne jo starte med at tage til Jylland«, siger han.
Lægeforeningen er enig i aftale
Sundheds- og indenrigsministeren har lavet aftalen om ændringen i lægeuddannelsen sammen med Lægeforeningen. 
Derfor kan Lars Løkke Rasmussen ikke se, hvad det er for et problem, FADL peger på. 
»Vi forsøger at gøre noget ved, at der er mangel på mobilitet, at det så skulle skabe en eller anden ekstrem mobilitet, så lægerne pludselig flytter til USA, Tyskland og Frankrig, det har jeg svært ved at se for mig. Det tror jeg også Lægeforeningen har, det er jo ikke bare mig, der har dikteret der her, det er jo en aftale jeg har lavet med Lægeforeningen«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Lars Løkke Rasmussen skal i åbent samråd om sagen senere i dag.
