Title: Løkkegaard_haber_pa_parløb_med_Rohde
Date: 2008-08-21
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

I går blev den tidligere tv-vært Morten Løkkegaard officielt opstillet som Venstre-kandidat til Europaparlamentet af partiets Århus-kreds.
I dag kan han konstatere, at det bliver det tidligere folketingsmedlem og radiodirektør, Jens Rohde, som bliver partiets spidskandidat. 
»Det er jeg glad for«, siger Morten Løkkegaard. 
»Jeg tror, at Jens kan trække en masse stemmer til partiet«, siger han.
Intet rampelys i Bruxelles
Men er du ikke nervøs for, at Rohde løber med al rampelyset?
»Nu ved jeg godt, at din avis har gjort meget ud af det med rampelyset. Men der brister logikken altså. Hvis det her handlede om rampelys, hvorfor skulle jeg så tage til Bruxelles? Det eneste store problem, de har i Bruxelles er, at der ikke er noget rampelys. Og hvis man virkelig gerne vil have rampelys, så skulle man stille op til Folketinget eller være vært på tv-avisen«, siger han.
Men så lad mig stille spørgsmålet på en anden måde – er du ikke bange for, at Jens Rohde løber med alle stemmerne?
»Nej, det tror jeg ikke. Jeg tror, det har en meget positiv effekt på den samlede tilslutning til partiet, hvilket gavner os alle sammen«. 
»Og så vil jeg sige det på den måde, at mit forhold til politik er jo ret nyt – jeg er en ny dreng i klassen – og derfor har jeg ingen forestillinger om, hvor mange stemmer, jeg kan trække. Og hvis det ender med, at jeg ikke har stemmer nok til at komme derned, så er det fordi vælgerne har besluttet det, og hvis det bliver omvendt, så har de bestemt sig for det – Jens Rohde eller ej«.
Betingelser for opstilling
Det fremgår af flere medier, at Jens Rohde har stillet en række betingelser for at blive opstillet – blandt har han krævet penge til en valgkamp, ligesom han betinger sig opbakning fra partiet, hvis der bliver tumult under valgkampen. Har du fået lignende tilsagn?
»Nej, men det er jo meget naturligt, at en spidskandidat vil sikre sig det. Det med pengene tror jeg nu nok kommer automatisk, for så vidt jeg er orienteret, så støtter partiet altid spidskandidaten automatisk. Og så er det vel ikke unaturligt, at en spidskandidat gerne vil have opbakning fra partiet, hvis det begynder at bliver hårdt«, siger Morten Løkkegaard, der selv skal finde pengene til sin valgkamp. 
»Og så er det er klart, at Jens er en mand, der godt kan lide at sige tingene lige ud. Så på den måde kan det ikke nytte, at man gerne vil have ham til at sige det, og så bagefter ikke er villig til at bakke ham op«.
Vil trække på erfaring
Nu siger du selv, at du er en ny spiller på banen. Vil du tage kontakt til ham for at trække på hans erfaringer?
»Ja, det vil jeg helt sikkert. Det var min første tanke, da jeg fik at vide, at han nu har besluttet sig«.
Kan man lige frem forestille, at I skal føre fælles valgkamp?
»Det skal jeg lige have hans mening på, før jeg udtaler mig om det. Men jeg kan da sagtens forestille mig, at det bliver sådan et stykke hen ad vejen«.
