Title: Løkke_har_Foghs_opbakning_til_at_holde_mund
Date: 2008-05-20
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) har chefens fulde opbakning til at nægte at udtale sig om bilagssagen.
Fogh understreger også, at han stadig »har fuld tillid til Lars Løkke Rasmussen som finansminister«. 
»Jeg forstår meget vel, at han nu vil koncentrere sig om at udføre sin opgave som finansminister«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på sit ugentlige pressemøde. 
Det er altså efter regeringschefens opfattelse helt i orden, at Lars Løkke Rasmussen (V) konsekvent har valgt at lade Venstres finansordfører Peter Christensen svare for sig.
Løkke har orienteret Fogh om sagen
Fogh oplyste også, at Lars Løkke Rasmussen har orienteret ham om sagen. Hvor han tidligere har gjort en dyd ud af, at han ikke har haft noget særligt kendskab til Løkkes bilagsproblemer. 
Den orientering har ikke rystet Fogh. 
»Lars har orienteret mig om sagen, og jeg må sige, at jeg har fuld tillid til Lars Løkke Rasmussen som finansminister. Han er en meget dygtig politiker, som har haft ansvaret for meget betydelige politiske reformer«, sagde Fogh.
Ikke behov for nye undersøgelser
Statsministeren afviste også, at der er behov for en ny undersøgelse af de bilag, som Sundhedsministeriet har redegjort for. Selv om Ekstra Bladet efter en gennemgang af bilagene mener, at Sundhedsministeriet ikke har fundet alle de udgifter, der burde være betalt af Venstre. 
»Sundhedsministeriet har i dag sendt en pressemeddelelse ud, hvor de fastholder den undersøgelse af gamle bilag, som ministeriet tidligere har gennemført. En undersøgelse, som viste, at der var små og få fejl, og de kunne ikke henføres til ministeren«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
»Det er ikke vores opgave«
Føler du, at du i øjeblikket opfylder din tilsynsforpligtelse overfor dine ministre?
»Ja, det gør jeg i høj grad. Det er jo min daglige opgave, men det er ikke min opgave at tage stilling til bilag – herunder bilag, der ligger ti år tilbage i tiden. Det har vi i Statsministeriet ingen som helst mulighed for at tage stilling til. Men det er heller ikke vores opgave«.
Det er en del af din tilsynsforpligtelse?
»Nej, det er det aldeles ikke. En del af de sager, der har været oppe, handler om Lars Løkke Rasmussens tid som amtsborgmester. Nogle af sagerne ligger ti år tilbage. Det er ikke en forpligtelse, der ligger i Statsministeriet«.
Gulvtæppet er sømmet godt fast
Så der er ikke fejet noget ind under gulvtæppet?
»Næh, det ligger sømmet godt fast. Der er ingen muligheder for det, jeg har heller ingen hensigt om det. Det er ikke min opgave at tage stilling til berettigelsen af afholdte udgifter. Det er en sag, der ligger hos revisionsmyndigheder og andre. Det er ikke noget, vi tager stilling til i Statsministeriet«. 
»Jeg går ud fra - som en selvfølge - at når det gælder ministerierne, så afholdes der kun de udgifter, der er relevante for ministerierne, og hvad der ligger i gamle amtskommuner, det er noget, der er taget stilling til for mange år siden af de relevante myndigheder«.
Taknemmeligt for oppositionen
Anders Fogh Rasmussen gjorde det også klart, at han mener, at der er tale om politisk klapjagt på Lars Løkke fra oppositionen. 
»Det er jo klart for enhver, at i en tid, hvor oppositionen ikke har noget særligt at byde på politisk, der er det meget taknemmeligt for en række oppositionspolitikere at bruge gamle bilag i en kamp mod landets finansminister. Det er meget gennemskueligt, at det er det, der foregår«, sagde Fogh.
