Title: Løve_med_mudder_pa_poterne
Date: 2007-07-21
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Til efteråret kommer der en firehjulstrækker i Peugeots bilsortiment her i landet. Navnet er 4007, og den er blevet til i et samarbejde med Mitsubishi.
Peugeot har selv stået for bilens ydre design og dens 2,2-liters dieselmotor med partikelfilter, mens Mitsubishi blandt andet har bidraget med det elektronisk styrede firehjulstræk og hovedparten af bilens interiør. Bilen er således stærkt beslægtet med den seneste generation af Mitsubishi Outlander. Dertil kommer Citroëns søsterudgave af bilen, C-Crosser, som Citroën dog endnu ikke har besluttet, om de vil markedsføre i Danmark. 
Vi fik en prøvetur i sidste uge, da 4007 blev præsenteret for motorpressen i landlige omgivelser nord for Paris. Særlig en tur ad mudrede skovstier – det nordlige Frankrig har også fået masser af regn på det seneste – demonstrerede noget af bilens formåen, selv om testbilerne var iklædt 18-tommers sommerdæk, og ikke de 16-tommers dæk, som er mere velegnet til uføre. 
4007 er udstyret med en knap, hvor føreren kan vælge mellem tre indstillinger: at køre med træk på to dæk, at lade elektronikken om at styre, hvor meget og hvilke dæk der skal trække, og endelig at anmode om endnu mere træk til baghjulene. 
Snurrer med træk på to hjul 
Træk på to dæk fik hjulene til at snurre rundt og pløje sig ned i sølet, mens den elektroniske styring omgående sørgede for at få passende træk på alle hjul. Men køn var bilen ikke efter mudderbadet. 
4,6 meter lang, 1,8 meter bred og 1,7 meter høj er bilen, og vægten rammer 1.750 kg. På almindelige veje kan man godt fornemme, at det høje tyngdepunkt koster en smule på vejfølingskontoen, og affjedringen afstedkommer nogen hoppen over bump og huller. 
Man befinder sig fint om bord, hvor der er god plads til ben og over hoveder på første og anden sæderække. Bagagerumsgulvet huser en tredje sæderække med to pladser, som trækkes op med et lidt drilsk snoretrækssystem. 6. og 7. sæde er absolut kun til nød eller korte ture med mindre børn, for pladsen er skrabet, også selv om man rykker bagsæderne foran frem – de kan nemlig flyttes 8 cm frem og tilbage.
Picnicplads
Selve bagagerummet er ellers stort og rummeligt, og den nederste del af den todelte bagklap kan holde til 200 kg og indbyder til at blive brugt til en picnicplads, hvor man kan sidde i tørvejr under den øverste åbne bagageklap. 
4007 fås i to udstyrsvarianter, hvor højeste niveau betyder kromudstødning, læderindtræk og sølvfarvede håndtag og lister. Priserne for 4007 med hvide nummerplader starter på en halv million, hvilket er 50.000 kroner mere end grundudgaven af en Mitsubishi Outlander med en 2-liters VW-dieselmotor og tre års garanti uanset kilometer. Her tilbyder Peugeot p.t. kun to års garanti på deres biler. 
En 4007’er på gule plader betyder prisskilte fra 264.000 kroner eksklusive moms. Den gule pris havde været en del lavere før den danske omlægning af bilafgifterne, så Peugeot har skruet noget ned for deres forventninger til salget af 4007. Men det er jo fint at kunne svare ja, hvis en kunde skulle spørge, om man har en firehjulstrækker. 
Peugeot 4007 er ikke crashtestet af Euro NCAP, men Mitsubishi Outlander måtte nøjes med fire stjerner i en test tidligere på året.
