Title: Majas_misbrug
Date: 2007-11-03
Article Type: Bøger
Author: Camilla Stampe

Hovedpersonen i Michael Katz Krefelds kriminalroman ’Før stormen’ hedder Maja Holm. 
Hun er flyttet fra Danmark til Norge med et forlist forhold bag sig. Hun arbejder i døgndrift og er afhængig af en daglig dosis piller. Men i den lille norske fiskerby bliver der begået en række forbrydelser, og sammen med en tv-journalist beslutter Maja sig for at opklare, hvem der står bag.
Hvorfor har du valgt Maja som din hovedperson?
»Jeg synes, det kunne være interessant at beskrive en moderne kvindetype, og jeg har tidligere beskæftiget mig med det samme univers i forbindelse med tv-serierne ’Nikolaj og Julie’ og ’Nynne’. Maja har nogle værdifulde egenskaber. Hun erkender, at hun har nogle fejl, og det har vi jo alle sammen. Jeg vil gerne fortælle, at mænd og kvinder måske ikke er så forskellige, når det handler om det, der virkelig har betydning. Det kan være usikkerhed, håb eller ambitioner. Alle de ting, vi alle sammen bakser med til hverdag. Maja er sammensat af kvinder, jeg har kendt, og veninder jeg har nu, og efterhånden kender jeg hende bedre end de fleste af mine venner«.
Hun er misbruger og tæt på at bryde sammen af stress. Men alligevel sætter hun sig for at opklare mordene. Hvorfor?
»Hun vil finde en mening med sit eget liv. Hendes eget liv er blevet så diffust, efter hun er flyttet og røget ud af et forhold. Det bliver ikke bedre af, at hun tager piller og arbejder i døgndrift. Lige pludselig kan hun ikke mærke sig selv. Men i den sag, der dukker op, oplever hun en genkendelighed. Den myrdede person forsvinder pludselig fra jordens overflade. Skraldemændene kommer og henter hans ting, og så er der ikke mere tilbage af ham. Det er min fornemmelse, at Maja er på et tidspunkt i sit liv, hvor hun tænker over, om hun efterlader sig noget. Hun har opgivet sit forhold, og hun har ingen børn. Hun har kun sin kuffert, og derfor bliver sagen hendes holdepunkt«.
Du har tidligere skrevet episoder til tv-serier. Hvorfor har du valgt at skrive en kriminalroman?
»Det har jeg gjort, fordi det er et evolutionsskridt for mig. Det er en langt større udfordring at skrive en bog end at skrive til tv. Når man skriver til tv, er man en del af et kreativt hold, og derfor har man ikke den fulde kontrol over roller og karakterer, og det ville jeg gerne prøve at have«.
Skal Maja og den norske fiskerby op på det store lærred?
»Det kan jeg sagtens forestille mig. Jeg tror, min styrke er de visuelle beskrivelser, replikkerne og det dramatiske plot. Jeg har fået nogle henvendelser fra nogle producerer, der gerne vil læse bogen. Men lige nu er jeg i fuld gang med en opfølger. Det er vigtigt for mig, at historien er forankret i Majas udvikling, for det er hende, der inspirerer mig. Jeg håber, at opfølgeren kommer ud inden for to år«.
