Title: Malou_Aamund_ma_vente_pa_ordførerskab
Date: 2008-02-06
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Venstres nye medlem af folketingsgruppen må væbne sig med tålmodighed, når det kommer til ordførerposter. 
Hvis det står til uddannelsesordfører og næstformand i Venstre, Anne-Mette Winther Christiansen, kan Malou Aamund først få tildelt en eventuel ordførerpost til oktober. 
»Er der ønsker om rokeringer, så foregår det i forbindelse med konstitueringen i oktober. Sådan har vi altid gjort det«, siger hun til Ritzau.
Beholder udvalgsposter
Trods skiftet fra Ny Alliance siger reglerne i Folketinget, at politiske afhoppere beholder deres poster, indtil det nye folketingsår starter i oktober. 
Malou Aamund fortsætter således i de udvalg, som hun er medlem af. Det er Udvalget for Forretningsorden, Uddannelsesudvalget, Udvalget for Videnskab og Teknologi samt stedfortræder i Erhvervs- og Kulturudvalget. 
Tidligere i dag havde Malou Aamund det første møde om sin fremtid med venstres gruppeformand, Hans Christian Schmidt.
Ikke afklaring endnu
Ifølge gruppeformanden er der endnu ikke afklaring på Malou Aamunds fremtid i partiet, men han finder det naturligt »at hun fortsætter inden for de områder, som hun har en interesse i og har beskæftiget sig med«. 
Hans Christian Schmidt fremhæver især uddannelse, videnskab og erhverv som områder, hvor Malou Aamund kan bidrage positivt til med sin viden og baggrund. 
Hovedpersonen selv forholdt sig afventende. 
»Nu tager vi en dialog om det. Det er områder, jeg føler, at jeg har kompetencer inden for, og som vil være det mest naturlige for mig. Vi er ikke blevet konkrete, men har haft en rigtig god snak«, siger Malou Aamund til Ritzau.
Andre områder på tegnebrættet
Men foruden de områder, som Malou Aamund allerede har beskæftiget sig med, er der også en række andre områder, som Hans Christian Schmidt gerne så havnede hos Malou Aamund, hvis hun selv er med på idéen. 
»I Venstre giver vi jævnligt vores politikområder et serviceeftersyn, og der kan jeg godt få øje på nogle andre områder end dem, som Malou har tilkendegivet interesse for, hvor hun kan hjælpe os med at sætte fokus - nogle områder, hvor jeg måske godt synes, at vi kunne sætte mere fokus - hvis hun selv vil«, siger Hans Christian Schmidt. 
Malou Aamund skal deltage i sit første gruppemøde for Venstre i morgen, og derudover fortsætter hun sine møder om fremtiden med Hans Christian Schmidt.
