Title: Mange_gode_undskyldninger_for_at_shoppe_New_York_tynd
Date: 2008-04-11
Article Type: Storbyferie
Author: Jeanette Ringkøbing

»Undskyld mig, er du helt sikker på, at du skal ha’ dem her? Er de ikke lidt for store til dig?«
Med blanke retriever-øjne – der indimellem ændrer sig til et terrierudtryk – kigger kvinden i 30’erne skiftevist på mig og de højhælede, sort-orange Michael Kors-gummistøvler, jeg krammer i favnen, mens hendes mascara løber stille ned af de frostrøde kinder i den saunavarme skoafdeling. 
På prissedlen står der 49 dollar – cirka 230 kroner. Havde gummistøvlerne ikke stået på en af de meterlange hylder i en TJ Maxx-outlet – hvor fem andre kvinder kæmper om de resterende tre par – ville de i USA have kostet pænt over det dobbelte. Og hjemme i Danmark er de ikke til at opdrive.
Spotpriser på designerjeans
Til kvindens store skuffelse passer støvlerne perfekt og glider ned i indkøbsvognen ved siden af de fem par Levi’s-, DKNY- og Ralph Lauren-jeans til 13-27 dollar (60-130 kroner) stykket, som allerede er gaflet sammen til de to små sønner derhjemme. 
’Shop till you drop’ er og bliver en rammende mærkat at klistre på New York. Hvad enten man elsker at hamstre internationale designervarer til spotpriser i outlets, er til windowshopping i de verdensberømte – og meget dyrere – stormagasiner, eller foretrækker at snuse rundt hos små avantgarde-designere med egen lille kælderbutik i Nolita eller Soho. 
Lige nu er et ekstra godt tidspunkt at finde de store tasker frem og surfe sig til en af de mange billige flybilletter på nettet. 
Med en dollarkurs et godt stykke under fem kroner og med det netop overståede vinterudsalg med 50-70 procents ekstra nedslag i prisen er der lagt op til seriøse kup.
Velkendt hemmelighed
Selv hvis du ikke når udsalget, er der altid nedsatte priser flere steder i New York. Et godt sted at begynde jagten er i det gigantiske fire etager varehus Century 21st, der ligger i det sydlige Manhattans Financial District, lige på den anden side af gaden fra Ground Zero, hvor World Trade Center stod. 
’New Yorks bedst bevarede hemmelighed’ kaldes varehuset også, men det passer desværre ikke længere med det mylder af både lokale newyorkere og udenlandske turister, der nu året rundt tager turen ud gennem messingdørene med hænderne fulde af de famøse rød-hvide plastikposer med alt fra Armani-solbriller til Burberry-boksershorts, Timberland-børneskjorter og Marc Jacobs-kjoler nedsat med 40-70 procent.
Tag nordpå efter luft
Har du overlevet et par timer på Century 21st’s hvide marmorgulve, har du formentlig akut brug for ilt. Så hank op i de rød-hvide poser, træk lidt ikke særlig frisk luft og tag nordpå. 
Medmindre du fluks vælger at snuppe undergrundsbanen, er det en god ide at slentre lidt rundt i det nærliggende Tribeca først. Ud over kvarterets mange hyggelige cafeer og restauranter er der også her et væld af små outlets med gode priser, hvis bare du holder antennerne ude. 
Som hos Anbar Shoes på 60 Reade St. Facaden ser lidt snusket ud, og personalet er smågnavent, men på de slidte skohylder finder du blandt andet Betsy Johnson, Anne Klein, Kenzo, Dior og Michael Kors for mellem 89 og 109 dollar.
Butikker med stil
Har du mod på at spendere lidt ekstra på tøj, der ikke er gængse stangvarer, så læg vejen forbi en håndfuld af de ultrastilfulde butikker, der ligger i området. 
Som den mindre New York-kæde Steven Alan på hjørnet af Church St. og Franklin St. eller Opening Ceremony på 35 Howard St., der åbenbart er så hip, at stilikonet Chloë Sevigny for nylig valgte stedet til at lancere sin selvdesignede kollektion. 
Andre gode bud er Zincu på 55 Mercer St. eller Curve New York, der ligger lige ved siden af og tilbyder en blanding af betaleligt vintage og ubetalelige kollektioner fra blandt andet Vivienne Westwood og Alexander McQueen. 
Et tempel for tekniknørder 
Vi er nu efterhånden oppe i Soho. Er man Apple-fan er det et absolut must at besøge den kendte Apple Store på hjørnet af Prince Str. og Greene Str. 
Et veritabelt tempel for tekniknørder, hvor der både er mulighed for at deltage i foredrag og kurser, prøve de seneste designs og købe sig fattig i alt fra iPods til iPhones og alle de andre gadgets med det lille ’i’ foran. Alt sammen til priser pænt under dem derhjemme.
Dyrere, men hyggeligt
Er der stadig penge på kontoen, så skynd dig over til de tre hyggelige parallelgader Elizabeth, Mott og Mulberry, der huser nogle af de mest spændende smådesignere på Manhattan. 
Selv om priserne er højere end i de store varehuse, er ingen af de små butikker her i Nolita blege for at give samme udsalgsrabat på op til 70 procent. 
Nu er det krise, hvis fødderne er svulmet op. For du er langtfra færdig. Der er stadig de dyrere butikker på Fifth Avenue og New Yorks kendte stormagasiner som Saks og Bloomingdale's at gennempløje. 
Men er vablerne blevet store og knoerne blå af at slæbe, så brug de sidste kræfter på kæder som DSW Shoes og Filene’s Basement, der ganske praktisk har store afdelinger lige ved siden af hinanden på Union Square.
Rabatkonceptet bliver født
Begge kæder, der i konceptet minder en del om Century 21st, lægger kvadratmeter til internationale designernavne til priser langt, langt under normalen. Mens DSW er af nyere dato, er Filene’s Basement USA’s ældste varehus baseret på mærkbare rabatter og er efterhånden blevet lidt af et historisk klenodie. 
I 1908 fik Filene-grundlæggerens søn, Edward A. Filene, den fikse ide at sælge overskudsvarer fra faderens butik i kælderen nedenunder. 
Hurtigt var rabat-konceptet født og har siden bredt sig til resten af landet og inspireret andre til at efterligne det. Som Century 21st og altså TJ Maxx med de sort-orange Michael Kors-gummistøvler. 
De kom i øvrigt aldrig ned i den store ekstra taske, der var bragt med over Atlanten. Der var ikke plads. Men de sad de fint på fødderne hele vejen hjem.
