Title: Maske_er_der_faktisk_koldt_pa_toppen
Date: 2008-01-02
Article Type: Bøger
Author: Niels Nørgaard

Der er noget kuldslået over bogen om en halv snes af Danmarks rigeste familier. 
For måske er virkeligheden i det, forfatteren Søren Jakobsen skiftevis kalder de »magtfulde familier« og de »danske dynastier«, forbavsende tæt på det noget særprægede familieliv, vi alle har set og oplevet i film som Per Flys ’Arven’ og i folkekære tv-serier som ’Matador’ og ’Krøniken’. 
»Hvis du skal overtage et stort familiedynasti skal du i perioder være i stand til at kunne trække dig helt ud af dit eget følelsesliv og hellige dig andre mål«. 
Sådan lyder er citat fra Per Fly, som Søren Jacobsen bruger allerede i forordet, og det er da også disse dystre ord, der danner grundtonen for en pæn del af bogen.
Helt tæt på kun to
Når det lille ord ’måske’ er meget vigtigt i denne sammenhæng, er det, fordi Søren Jakobsen tegner farverige og stærkt underholdende portrætter af familierne bag store kendte koncerner som Lego, Grundfos, Danfoss, Ecco, A.P. Møller-Mærsk, Bestseller, Velux osv. 
Men helt tæt på kommer vi kun på to af de magtfulde og stenrige danske erhvervsledere: Jørgen Mads Clausen fra Danfoss og Niels Due Jensen fra Grundfos. 
Kun disse to erhvervsledere har gennem personlige interview medvirket til at give stærke og nuancerede billeder af, hvordan det er at være ung og potentiel arving til ikke kun milliardformuer, men også til koncerner, hvor tusindvis af mennesker tjener til det daglige brød. 
Når det gælder de andre familiedynastier og deres overhoveder, er diskretion en vigtig del af livsstilen, og derfor kommer vi ikke helt ind på livet af disse familier.
Det svære liv
Vi kan derfor heller ikke være sikre på, om Søren Jakobsen, der også har en baggrund som journalist på Ekstra Bladet, vitterligt tegner et nogenlunde retvisende billede af de drømme, sejre, nederlag, magtkampe og ideer, som har præget disse familier gennem årtier. 
Størst indtryk gør kapitlet om Jørgen Mads Clausen, som har været uhørt ærlig og offentlig omkring det svære liv som førstearving til et stort familiedynasti. 
For trods tre uddannelser og en mastergrad holdt Jørgen Mads Clausens mor, Bitten Clausen, i mere end et par årtier fast i, at sønnen ikke var klar til at indtage den øverste post i Danfoss som administrerende direktør. 
Jørgen Mads Clausen nåede toppen og er i dag en af dansk erhvervslivs lysende stjerner på det kommercielle plan og samtidig en personlighed, der er stærkt engageret i debatten om miljøet og klimaændringerne.
Særdeles åbenhjertig
Han har på en gang formået at investere i eksotiske miljøteknologier som bølgeenergianlæg og samtidig gjort sit til, at Danfoss i dag er en endnu stærkere global virksomhed, hvor to tredjedele af de godt 21.000 medarbejdere faktisk ikke arbejder i Sønderjylland og resten af Danmark, men på fabrikker andre steder i verden som eksempelvis i Kina, hvor det går rigtigt stærkt. 
At det har været en barsk omgang for Jørgen Mads Clausen at nå dertil, hvor han er i dag, er ikke nogen hemmelighed. Søren Jakobsen sætter trumf på med et gammelt aviscitat, hvor Jørgen Mads Clausen var særdeles åbenhjertig om sin opvækst.
Mor skubbede ikke på
»Min mor skubbede i hvert fald ikke på (karrieren i Danfoss). Hun hjalp mig aldrig direkte. Det er ikke nemt at være fars søn, og det kan ligefrem være en ulempe, hvis ens forældre ikke støtter. 
Så kan det nemt opfattes, som om der er et eller andet galt, ikke? Fars sønner og døtre skal have hjælp af far og mor«. 
Søren Jakobsen har nok fat i den lange ende, når han skriver: »Familier, der udvikler sig til dynastier, overlever på gode gener, disciplin og visioner. Mest disciplin«.
