Title: Masser_af_medarbejdere_flygter_fra_ældreplejen
Date: 2007-12-09
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Hver syvende pleje- og omsorgsmedarbejder i den erhvervsaktive alder har på et år forladt sit job i den kommunale eller regionale pleje. 
I tiden fra juli 2006 til juli i år sagde 12.832 ud af 91.585 sosu-assistenter og -hjælpere mellem 25 og 60 år deres job op i en kommune eller en region uden at dukke op i et tilsvarende job i en anden kommune eller region.
Det viser en særkørsel fra Det Fælleskommunale Løndatakontor (FLD). Det vil sige, at de enten er skiftet til et job i et privat firma, for eksempel et vikarbureau, eller har forladt arbejdsmarkedet. 
Særkørslen sætter som noget helt nyt udelukkende fokus på medarbejdere mellem 25 og 60 år, som udgør rygraden i arbejdsstyrken. På den måde bliver unge, som arbejder nogle måneder eller få år i ældreplejen, inden de begynder at læse, og ældre medarbejdere, der går på efterløn, sorteret fra.
Politisk ansvarlig: Bekymrende, men ikke dramatisk
»Det er bekymrende, men ikke dramatisk«, siger Frederiksberg-borgmester Mads Lebech (K), der er formand for Kommunernes Landsforenings (KL) løn- og forhandlingsudvalg. 
De 800.000 ansatte i stat, regioner og ikke mindst kommuner forhandler i øjeblikket om nye overenskomster. Og de offentligt ansattes forbund FOA har gjort kravet om ’mandeløn til kvindefag’ til et centralt krav – og plejeområdet er netop sådan et kvindefag. 
»Når så mange i deres bedste arbejdsår siger deres job op i det offentlige, så sender det et markant signal. Der er stadig flere, som finder det attraktivt at gå over til det private arbejdsmarked. Det er mere tillokkende at få et job på en fabrik end at pleje vore ældre medborgere«, siger forbundsformand Dennis Kristensen, FOA.
FOA satser på massiv lønforhøjelse
FOA satser på lønstigninger for plejepersonalet på op mod 5.000 kroner om måneden i løbet af tre år. 
Og det er urimeligt at forlange løntilbageholdenhed af hensyn til samfundsøkonomien, når regeringen har givet skattelettelse for 10 milliarder kroner, mener Dennis Kristensen.
