Title: Mayo_slipper_for_dopingsag
Date: 2007-10-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ifølge det spanske cykelforbund, RFEC, slipper den 30-årige toprytter Iban Mayo for den dopingsag, som har hængt truende over hovedet på ham lige siden afslutningen på Tour de France. 
For efter at en prøve taget under den franske styrkeprøve i juli erklæredes for positiv og indikerede, at kaptajnen på Saunier Duval mandskabet havde anvendt EPO, viser B-prøven sig nu at være negativ. 
I dopingkontrolsystemet er indbygget det sikkerhedssystem for de aktive, at de kan få foretaget en ekstra analyse, hvis de er utilfreds med udfaldet af den første. 
Testet på sidste hviledag 
Begge de prøver, som undersøges, er taget på samme tidspunkt, og et resultat, som det, der nu foreligger i Mayos tilfælde, sår unægteligt usikkerhed omkring procedurens ufejlbarlighed. 
Egentlig foreskriver reglerne også, at resultatet af B-prøven skal være kendt, inden udøverens identitet afsløres, men når det overholdes, er det – i hvert fald i cykelsport – efterhånden at betragte som undtagelsen, der bekræfter reglen. 
Mayo blev testet på den sidste hviledag under Touren 24. juli, og det positive resultat offentliggjordes 30. juli, dagen efter finalen i Paris. Spanieren gennemførte de tre ugers strabadser som nr. 16. 
Fortsætter hos Saunier Duval 
Mayo har – som så mange andre i tilsvarende situation – hele tiden bedyret sin uskyld, men for hans vedkommende, har det altså været berettiget. 
Han forlangte straks at få foretaget en B-prøve. Den analyseredes 20. august, og det er facit af den, som først kommer frem nu godt to måneder senere. 
Mayo blev straks suspenderet af sin arbejdsgiver, som ProTour holdenes etiske regelsæt foreskriver, men nu tyder alt på, at han fortsætter aktiviteterne hos Saunier Duval. 
Han bekræfter over for spanske medier, at han har fået meddelelse fra RFEC om den for ham så glædelige nyhed, mens han endnu ikke har modtaget den officielt fra Den Internationale Cykelunion, UCI.
