Title: McEwen_har_krammet_pa_konkurrenterne
Date: 2008-06-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Både forløbet undervejs og finalen udviklede sig til en tro kopi af gårsdagens, da den 171 km lange 4. etape i Schweiz Rundt fra Gossau til Domat-Ems i dag sluttede i en ny massespurt. 
Og den 35-årige australier Robbie McEwen (Silence-Lotto) demonstrerede, at han har fået krammet på konkurrenterne ved atter at henvise den spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank) og det tyske sprintertalent Gerald Ciolek (High Road) til de næste pladser. 
Denne gang var rivalerne dog en anelse tættere på, og McEwen turde først række armen triumferende i vejret et godt stykke efter målstregen. 
Silence-Lotto fulgte ganske samme recept som i går. Efter at det en overgang havde set ud til, at Team High Road havde sikret sig kommandoen med seks ryttere i front, skød det belgiske hold frem på den sidste km med to mand foran McEwen, og det var Greg van Avermaet, som igen afleverede australieren så perfekt, at han fik den optimale fart til den afsluttende finish.
Udbrud fik forspring på 10 min.
Dagens lange udbrud etableredes efter tre km, og i en håndevending havde slovakken Matej Jurco (Milram), amerikaneren Jonathan Garcia (BMC) og franskmanden Jerome Pineau (Bouygues Telecom) lagt klar afstand til feltet. 
Med Pineau som den bedst placerede sammenlagt på 52.-pladsen 6.52 min. efter Igor Anton var der da heller ikke umiddelbart nogen fare på færde for løbets favoritter, og trioen fik lov til at udfolde sig uhindret, indtil forspringet var nået op lige over 10 min. 
Derefter skruedes tempoet op bagude, og det sørgede sprinterholdene for, mens Igor Antons holdkammerater atter havde en overkommelig dag uden alt for meget slid i kampen for at forsvare førertrøjen. 
På samme måde kunne også Team CSC stort set koncentrere sig om at følge med, og otte km fra mål var offensiven neutraliseret. Stuart O’Grady sad med fremme i spurten og placerede sig lige et de 10 første, men det er først fra nu af, det for alvor gælder for det danske mandskab.
Finale af klassikerkarakter
For efter to dage i frontlinjen er det sandsynligvis tid til afslapning for sprinterne i morgen på den 190 km lange 5. etape fra Domat-Ems til Caslano. 
De vil i hvert fald få nok at se til straks fra start, for de første 13 km går det opad mod en bjergspurt i godt 1.100 meters højde, og efter nedkørslen venter en lang og sej stigning til toppen af Lukmanierpass 1.940 meter over havets overflade. 
Den nås efter knap 70 km, og de følgende cirka 80 får rytterne lejlighed til at forberede sig på en finale, som nærmest har klassikerkarakter med et par mindre bjerge, der umiddelbart måske ikke ser så frygtindgydende ud, men nok vil skabe anseelig spredning. 
Fra den sidste bjergspurt er der 16 km til mål, og det må forventes, at kampen om sejren afgøres i et udbrud med ryttere, som har udspillet deres rolle sammenlagt, eller i en mindre gruppe, der tæller så godt som alle løbets favoritter.
