Title: Med_krumt_næb_og_kløer
Date: 2008-02-16
Article Type: Bøger
Author: Søren Ryge Petersen

Når jeg kører ad markvejen til og fra Rønde, letter den fra sin visne gren i piletræet og flyver en runde. Det er musvågen, og den har seks sider i bogen her. 
På vejskiltet sidder tårnfalken, altid, min tårnfalk. Den bliver siddende, når jeg kører forbi, og skriger en hilsen, for den kender mig. Den har også seks sider, for det har de alle sammen. 
Og cirka tre gange om dagen kommer spurvehøgen fræsende forbi huset i håb om at snuppe en musvit eller skovspurv. Det lykkes en sjælden gang. 
Hvorimod duehøgen har holdt pause. Den har ellers været fast gæst i lange tider, og der er kun 12 duer tilbage. Den er nok blevet skudt. 
De har krumt næb og kløer alle sammen, og jeg elsker dem. De er toppen af fuglelivet herude, smukke, dramatiske, uundværlige. Derfor var det fedt at modtage en ny bog om dem. ’Rovfuglene i Danmark’. Jeg slugte den, vidste det meste i forvejen og blev alligevel lidt klogere – men også lidt irriteret, og det kommer vi til senere.
Men jeg blev altså lidt irriteret. I den indledende del af bogen er der et yderst grundigt afsnit om, hvorledes miljøgifte i midten af 1900-tallet var ved at udrydde vandrefalk og havørn og gjorde kraftigt indhug i andre arter. Derfor forekommer det helt unødvendigt, faktisk irriterende, at vi skal læse den samme historie igen og igen ved omtalen af de enkelte arter. Især i betragtning af, at katastrofen de fleste steder er afværget.
Ellers er bogen lutter fryd og gammen. Velskrevet og med masser af spændende informationer om de enkelte arter. Hermed bare et par smagsprøver: At vi nu er oppe på 15 par ynglende havørne i Danmark og dertil tre par kongeørne. Alt tyder på, at antallet vil stige.
At duehøgen er den eneste af vore rovfugle, der har det dårligt. Bestanden er gået tilbage og nede på 500-600 par. Årsagen er utvivlsomt, at den stadig efterstræbes af mennesker, fordi den er så god til at fange høns, duer og fasaner!
Hvorimod den lille slægtning, spurvehøgen, har det fint. Vi har 3.500 par af den lille jæger.
Og musvågen, den rovfugl, der nok ses mest af alle, fordi den er blevet så tillidsfuld, tænk, dem er der 6.000 par af, og den er stadig i fremgang.
Jeg har en bog om Danmarks rovfugle i forvejen. Den er fra 1989, i sort-hvid og fremragende. Men jeg er bange for, at den kommer ind på bagerste række i boghylden nu, hvor ’Rovfuglene i Danmark’ er kommet. Det er en pragtfuld bog.
