Title: Med_filter,_tak
Date: 2008-06-14
Article Type: Bøger
Author: Lise Garsdal

Tammi Øst er en fremragende skuespiller.
En af dem, der spankulerer rundt på scenen med en katastrofe i håndtasken og et vanvid rullende lige under den begavede skønhed. Hendes evne til at udlevere menneskets dårskab er påfaldende og harkastet adskillige priser og hædersbevisninger af sig. Debutromanen ’Ind til nu’ er på sin vis drevet af samme modige kig durk ned i afgrunden. Men der er pokker til forskel på skuespilleren Tammi Øst og forfatteren Tammi Øst. Den første filtrerer følelserne og fortolker den menneskelige natur til subtil forfinelse, mens den anden lukker op for sluserne. Bare sådan. 
’Ind til nu’ handler om en skuespiller, der står over for at modtage en kæmpepris. Læserne er med på en kigger en uge i primadonnaens følelsesforkvaklede tilværelse, hvor en tv-serie afsluttes, det ægteskabelige liv får grundskuddet, en kvindelig journalist det glatte lag og håret ryger af i symbolske totter. Alt imens ’Pussepigens’ rædsomme barndom gylpes op til overfladen i ufordøjelige klumper: Man gjorde i den grad et barn fortræd. Skønt der var musik i hjemmet, var der ikke megen musikalitet i børneopdragelsen. Omsorgen var stort set fraværende. I stedet var der skilsmisse, alkoholmisbrug, en gris af en papfar og masser af gold og ubrugelig ensomhed. Som værn opbygger Pussepige en indre hær, der siger stop, den dag papfar smider underbenklæderne i en stinkende brandert ...
En kvinde på randen
Ikke sært, at Pussepigen udvikler sig til en kvinde på randen, ikke sært, at der er meget ubehag, der skal rystes ud af kroppen og ned på siden. Problemet er, at historiens intime råstof ikke fremstår særlig bearbejdet. Som mangler der et filter, det filter, der skulle forvandle indre kaos til kunst. 
Forlaget kalder ’Ind til nu’ en »autofiktiv« roman, hvilket betyder noget i retning af et stykke virkelighed svøbt i fiktion. Hvor meget der er hentet fra forfatterens egen virkelighed, kan man så bekymre sig om, mens man studerer forsidebilledet af Tammi Øst i kampuniform, halvt skjult bag Romanbladet, eller mens man lukker øjnene og hører hende fortolke Pussepigens sange på den vedlagte cd. Pussepigen var god til at synge. Det er Tammi Øst også. Skulle vi ikke lade det blive ved det?
