Title: Med_Grundtvig_i_fitnesscenter
Date: 2008-05-02
Article Type: Motion
Author: Mette Iversen og Jacob Sejer Pedersen

»Aaaaav«, udbryder de.
Halvt i smerte, halvt i grin, da de efter tur sætter sig i træningsmaskinen for de store rygmuskler og hiver i grebene, så de 15 kilo metal ryger i vejret. 15 gange. ’God motion’-holdet dagen forinden har sat sine ømme spor i armene. 
»Jeg kunne mærke det, bare vi skulle sidde med armen oppe til morgensamling i morges«, fortæller Marlene Schjødt, der er elev for Nordfyn Folkehøjskoles nye linje Slankeskolen.
Motion er hyggeligt og sjovt
Men det er bare med at komme op på hesten – eller mere præcist fitnessmaskinen – igen. Der er ingen nemme genveje til at skille sig af med 30 overflødige kilo. 
»Motion er ikke viiiiildt sjovt. Men det er hyggeligt, når vi gør det sammen«, siger Marlene Schjødt, der slider sig vej gennem fitnesscentrets maskiner sammen med de andre elever på Slankeskolen. 
»Og bagefter har jeg en følelse af, at det var ikke så slemt alligevel. Vi har en fælles mission: Vi skal tabe os«, siger hun.
Havde brug for et spark
Marlene Schjødt er 19 år og vejer ifølge sine egne beregninger 30 kilo for meget. De 100 kilo skal blive til 70, hvis de skal fordele sig rimeligt over de 170 centimeter, hun måler i højden. Da hun læste om Nordfyns Folkehøjskoles nye slankekursus, var hun klar over, at det var den form for faste rammer, hun havde brug for, hvis det skulle lykkes. 
»Jeg havde brug for et spark«, fortæller den blonde fynbo. 
Det spark har flere højskoler slået sig på at give overvægtige danskere, som har besluttet sig for, at fedtet skal væk. Hver tiende voksne danske lider af fedme – og højskolerne har fået øjnene op for behovet for at slanke sig. Sundhed, livsstilskurser og slankeprogrammer trækker nye elever til højskolerne.
Ingen luftige slogans
Forstander på Nordfyns Folkehøjskole Mogens Godballe har under udviklingen af den nye slankeskole tænkt grundigt over, at skolen ikke skal ende som højskolernes svar på et dameblad med luftige slogans som ’Bliv slank på otte uger’. 
Skolen vil – og skal også ifølge lovgivningen – stadig være såkaldt alment dannende. Derfor vil timerne i motionscentret ud over morgensang og fælles spisning være lagt på skemaet ved siden af undervisning i ernæring, psykologi, og livsstil. 
Hvad alment dannende vil sige, kan der være lige så mange meninger om, som der er elever og lærere på højskolerne. Mogens Godballe ser det sådan her: 
»Grundtvig sagde: »Vi skal oplive folk, vi skal gøre dem vågne og have vakt deres potentialer««.
Nederlag skal vendes
Mange overvægtige har en lang historie af nederlag slæbende efter sig – mobning og problemer på arbejdsmarkedet følger ofte med de ekstra kilo. Målet med opholdet på Slankeskolen er ud over at mindske fedtdepoterne at finde en ny fortælling om sig selv og vende nederlag til viljestyrke. 
»Vi skal ikke være terapeuter, men gennem undervisningen vil vi finde ud af, hvorfor eleverne er blevet så overvægtige. Hvordan bruger de maden? Spiser de, hver gang de er kede af det? Og går den vane helt tilbage, til de var små og måske fik stukket noget sødt i munden, hver gang de græd?«, forklarer forstanderen.
