Title: Med_glas_og_plads_til_det_hele
Date: 2007-07-14
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Peugeots 207-familie har vokseværk. På cirka et år er slægten svulmet og tæller nu hatchbacks med tre og fem døre, en coupé-cabriolet plus et par mere sportslige udgaver. 
I slutningen af august slutter endnu et familiemedlem sig til flokken, nemlig 207 SW, hvis karaktertræk er rummelighed og fleksibilitet. Trumfkort, som betyder, at den nye slægtning bliver hovedkonkurrent til Peugeots egen 207’er i hatchback-udgave, for både familier og aktive ældre vil gerne have plads, som de selv kan bestemme, hvad de vil bruge til. 
I tilfældet 207 kan de endda få det meget hurtigere, end forgængeren 206 muliggjorde – det tog adskillige år efter 206-premieren, før SW-udgaven kom til og overbeviste et stort antal bilkunder om en lille stationcars fortræffeligheder. 
Peugeot har skruet op for pladsen i 207 SW – bagagerummet kan kapere 115 liter mere end 206 SW og rummer nu 428 liter. Ud over at konkurrere med bilfirmaets egen Peugeot 207 er Skoda Fabia Combi nok nærmeste udfordrer i kampen om kunderne. Men Peugeot 207 SW får et forspring – en ny udgave af Skodas lille stationcar kommer først i 2008.
Fine forhold bag i bilen
Ved første øjekast ligner 207 SW en skrumpet udgave af Peugeot 407 SW. Slægtskabet ses især på bagpartiet – de markante baglygter og bagruden, der alle smyger sig rundt om bagenden. Også den lave profil og de optrukne forlygter har flere af storebrors træk. Lillebror går dog med både bøjle og tandbeskytter på frontgrillen. 
Den nye Peugeotslægtning blev præsenteret for motorpressen i sidste uge. En prøvetur gennem nordfranske landskaber og småbyer vidnede om en bil, der ligger godt og stabilt på vejen og lystrer enhver manøvre. Vi kunne også fornemme rigeligt med kræfter og arbejdsglæde i testbilernes dieselmotorer. 
Udsigten kunne vi heller ikke klage over. Testbilerne var – i bedste 407 SW-stil – iført det glastag, som bliver standard på de højeste udstyrsniveauer af bilen. Selv på en trist gråvejrsdag vældede lyset ind i kabinen. Her kunne vi også konstatere, at det ikke er en straf at havne på bagsædet i 207 SW. Dels er der plads til både hoved og ben, dels er anden sæderække hævet lidt, hvilket giver udsyn over forsæderne. Og så når lyset fra glastaget også om på bagerste række. Skulle det blive for voldsomt i stærk sol, kan glasset dækkes med en skærm. Udgaverne med glastag har tågelygter og en lidt længere og mere sporty front, mens versionerne med ståltag har en mere klassisk 207-snude.
Ryglæn, læg dig
En magisk bagende, kalder Peugeot selv de fleksible bagsæder, som man kun behøver en enkelt finger for at lægge ned. Bilbranchen skruer gerne op for lyrikken, når der skal præsenteres nye biler, men i dette tilfælde er man på nippet til at give dem ret. Det er hyper-super-overnemt at lægge sæderne ned og fremtrylle et stort bagagerum med fladt gulv. Ryglænene drøner nærmest forover af sig selv, når man udløser vippegrebet, og i samme ombæring forsvinder sædehynderne ned i bilens bund og sikrer dermed det flade gulv. Returmanøvren går lige så let, så kom bare med i Ikea, 207 SW. 
Bagagerummet er dækket af en fast hattehylde, som kan foldes i tre dele. Det kan også foregå fra bagsædet, hvis man har brug for at nå noget bagage inde fra kabinen. Udefra behøver man heller ikke åbne hele bagageklappen – bagruden kan, som på andre SW-modeller, åbnes selvstændigt. 
Peugeot 207 SW fås med tre forskellige benzinmotorer – 1,4 liter/75 hk, 1,4 liter/95 hk og 1,6 liter/120 hk, som også fås med automatgear. Dieselvarianterne er begge på 1,6 liter og med hhv. 90 og 109 hk, sidstnævnte med partikelfilter. 
Priserne for grundudgaverne med ståltag begynder omkring 180.000 kroner. Hvad versionerne med glastag skal koste, har Peugeot endnu ikke fastlagt.
