Title: MedarbejderboomSyndflod_giver_dobbelt_op_pa_festival-frivillige
Date: 2008-07-03
Article Type: Roskilde Festival
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Tjansen som frivillig på Roskilde Festival bliver mere og mere populær.
Festivalen har i år modtaget i alt 3.425 henvendelser fra folk, der gerne vil arbejde for deres Roskilde-billet. Det er mere end dobbelt så mange som sidste år, hvor festivalen fik 1520 ansøgninger.
»Jeg tror da helt sikkert, at der er nogle, som efter sidste års forfærdelige vejr gerne vil have lidt bedre forhold, hvis de skal på festival. Og det får man som frivillig«.
Massage til trætte festivalskuldre
Og tjansen som frivillig er da heller ikke så slem, som det gamle Roskilde-rygte siger.
De frivillige medarbejdere overnatter og bader på et aflukket campingområde. Mad og drikke er gratis, når de er på arbejde, og har man særligt trætte festivalskuldre, betaler Orange Kontor for en massage.
Ro, orden og rent drikkevand
En af dem, der har bytte et par arbejdsdage på Dyreskuepladsen mod en gratis festivalbillet, er Christina Dahl.
For andet år i træk står hun bag disken i Volunteers Lounge, hvor de mange frivillige kan gå på nettet, få strøm på mobiltelefonen og hente den festival-t-shirt, der beviser, at de har leveret gratis arbejdskraft på Roskilde 2008.
»Jeg har prøvet at være hernede som almindelig gæst, og det var også fedt. Men man får bare bedre forhold som medarbejder. Der, hvor jeg sover, er der ro og orden på det, og vi har adgang til bad og rent drikkevand«, fortæller Christina Dahl.
For at spare penge
19-årige Tamara Møller-Haastrup får sin debut som frivillig på årets Roskilde Festival. Det er især den høje billetpris, der gør, at hun har meldt sig under medarbejderfanerne i år.
»Tidligere havde jeg ikke lyst til at arbejde. Jeg var bange for at gå glip af en masse musik, fordi jeg skulle på arbejde. Men i år har jeg meldt mig som campingvagt, fordi jeg gerne vil spare nogle penge«, siger hun.
Del af noget større
De frivillige, iBYEN møder døgnet inden årets rockbrag for alvor bliver sparket i gang, er enige om, at de højst sandsynligt ville blive væk fra Roskilde, hvis de ikke kunne arbejde på festivalen.
Ifølge Michael Larsen, der i flere år har arbejdet som leder i billetlugen, føler man, at man som frivillig gør en forskel.
»Man er en del af noget større. Jeg ved selvfølgelig godt, at festivalen ville køre videre, selv om jeg ikke arbejdede. Men man føler sgu, at man har gjort en forskel efter en travl dag, hvor man har hjulpet 5.500 ind på festivalen«.
Tag med iBYEN.dk på Roskilde
Læs alt om festivalen her
Louise Skov Andersen
