Title: Medlemmerne_flygter_fra_V_og_K
Date: 2008-06-26
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Havde det ikke været for Venstre og Konservative ville der for første gang i mere end 50 år have været fremgang i det samlede medlemstal hos de politiske partier. Men medlemmerne flygter fra Venstre og Konservative, og derfor falder medlemstallet fortsat. 
»Det er meget normalt, at man som regeringsparti gennem længere tid mister medlemmer. For når man er i regering, har man ikke samme mulighed for at slå ud med armene og være skarp, som det er tilfældet, når man er i opposition«, siger professor i statskundskab Johannes Andersen fra Aalborg Universitet.
V og K skyder medlemsfremgang ned
Det er i en analyse i dagens udgave af Politiken, at partiernes medlemstal bliver gennemgået. Her fremgår det, at Enhedslisten, SF, de radikale og Dansk Folkeparti alle har haft medlemsfremgang siden 2001. Socialdemokraterne har haft en lille fremgang siden 2004, mens Venstre og konservative har tabt små 20.000 medlemmer siden 2001. 
Og trækker man Venstre og konservative fra, så ville det have betydet en fremgang på næsten 9.000 medlemmer hos de politiske partier siden 2001. Og det er en ny tendens, siger Johannes Andersen. 
»Det er det, men før man konkluderer, at der er tale om, at det er, fordi danskerne er blevet mere interesserede i politik, så skal man lige tænke sig om«, siger professoren.
Der er ikke andre steder at gå hen
For i følge Johannes Andersen kan de stigende medlemstal faktisk være et udtryk for, at danskerne er blevet mindre interesserede i politik. Det forklarer Johannes Andersen med, at de mange af græsrodsorganisationerne er blevet mindre aktive, og at de politisk interesserede derfor er nødt til at koncentrere deres aktiviteter omkring de politiske partier. 
»Det er partierne, der fylder i det offentlige rum. Derfor er det også partierne, der tiltrækker dem, som er engagerede i politik, for det er det eneste sted de kan gå hen«, siger han.
Ny Alliances medlemstal tæller ikke med
Ny Alliances medlemstal er ikke taget med i analysen, da tallene ganske enkelt er for usikre. Partiet startede ganske vist som lyn og torden og var over 10.000 medlemmer, men efter valget blev alle indmeldelser som følge af den megen tumult annulleret, og alle dem, som ønskede medlemskab skulle melde sig ind igen – og derfor kender ingen endnu det endelige tal. 
Til gengæld er tallene omkring Socialdemokraterne korrekte. Partiet har siden 2001 – hvor partiet mistede regeringsmagten – tabt 2.000 medlemmer. Og det er selv om den interne socialdemokratiske valgkamp mellem Helle Thorning-Schmidt og Frank Jensen i 2005 gav hele 5.000 nye medlemmer i partiet.
Du har givet udtryk for, at man typisk mister medlemmer, når man er i regering, fordi man ikke kan slå sig meget ud med armene, som når man er i opposition. Så hvordan harmonerer Socialdemokraternes medlemsudvikling med de tanker?
»Jamen, det er jo et udtryk for, at de har forvaltet deres oppositionsrolle på en forpjusket måde. De har simpelthen ikke haft kant nok til at tiltrække nye medlemmer. Ser du på et parti som SF, så har de fået næsten 4.000 flere medlemmer i samme periode, og det er klart et udtryk for, at de netop slår ud med armene og er synlige«, siger Johannes Andersen.
