Title: Mere_porno_pa_mobilen_er_pa_vej
Date: 2007-09-27
Article Type: Digitalt
Author: Thomas Vigild

Det forudser bl.a. det amerikanske analyseinstitut Yankee Group, der ser det globale salg runde 1 milliard kroner inden næste år, mens deres konkurrenter Juniper Research vurderer, at branchen når 2,7 milliarder dollar, 15,8 milliarder kroner – inden 2009.
Sonofon baner vejen for TDC
Det marked vil Sonofon gerne have en bid af, så til november åbner Sonofon for den såkaldte 16xx-serie, der er sms-tjeneste reserveret til at udbyde mobilerotik – en nummerserie teleselskaberne ellers har holdt lukket i mange år. Også TDC pønser på at følge Sonofon: 
»TDC overvejer at lancere udbud af erotisk indhold i 2008, for vi synes, det er en fin måde, Sonofon gør det på«, siger Per Christiansen, pressemedarbejder i TDC. 
»Det, at Forbrugerombudsmanden har blåstemplet Sonofons måde at sælge indholdet på, har gjort, at nogle af vores forbehold er ryddet af vejen. Når Forbrugerombudsmanden nikker, hvorfor skulle TDC så ikke også se det som interessant«, siger han.
Overtakserede sms-tjenester
For to år siden var udmeldingen ellers, at pornografi på mobilen ikke var noget for TDC. Det var ifølge daværende vicedirektør i TDC Mobil, Anders Christiansen, et spørgsmål om, hvilke forventninger det »omkringliggende samfund« havde til et selskab som TDC. 
»At TDC og Sonofon nu går ind i markedet er ligesom at åbne en computerbutik på Falkoner Alle på Frederiksberg – det er godt, at der kommer andre, for det er svært at stå alene«, siger Sidsel Nielsen, direktør for selskabet Lapfire, der udbyder erotisk indhold til mobiltelefoner. 
Hun kalder betalingen via sms for gammeldags. 
Teleselskaberne har nemlig monopol på, at deres kunder kan betale for erotisk indhold gennem overtakserede sms-tjenester. 
Konkurrenter på erotisk indhold som netop Lapfire og også f.eks. Scor.dk, der i dag leverer erotik til alle mobiltelefoner, har derfor været nødt til at basere deres forretning på internettet og dankortbetaling, så brugerne ikke kan købe direkte fra mobilen.
Vil ikke tage teten på erotik
Teleselskabet 3 har sin egen godt skjulte erotiske portal, og hos dem er erotik kun en forsvindende lillebitte del af deres indholdsudbud samlet i tjenesten Planet3:
»Det er slet ikke vores hverdag, så det er ikke noget, vi markedsfører eller fremhæver, så det ligger ret skjult på vores portal. Det, vi er stolte over, er musik, spil, film og tv. Vi vil ikke tage teten på erotik, men hellere på de andre områder«, siger Christiane Vejlø, underholdningschef for 3.
Dog ser hun, at markedet for erotik på mobilen med tiden bliver stort, men p.t. foretrækker 3 ikke at brande sig sammen med erotisk indhold.
