Title: Mere_politi_er_nødvendigt
Date: 2008-04-07
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Der er et skrigende behov for flere betjente på de danske politistationer. Hvis ikke optøjerne rundt omkring i landet i forbindelse med folkeskolernes vinterferie viste det, så ses det tydeligt af offentliggjorte tal, der viser, at antallet af opklarede indbrud i villaer, rækkehuse og lejligheder i otte år i træk bare er faldet og faldet. I 2000 førte 9,4 procent af anmeldelserne for indbrud til en sigtelse – i 2007 var andelen faldet til 6,5 – for ejendomsforbrydelser som helhed var det i 2000 15,9 procent af anmeldelserne, der førte til sigtelser. I 2007 var det kun 12,1 procent. 
Der er altså tale om et kontinuerligt fald over otte år – de færre opklarede indbrud kan langt fra alene tilskrives negative konsekvenser af politireformen. Derfor kan der kun være en forklaring og det er mangel på mandskab. 
Der er bestemt ikke tale om ond vilje fra betjentenes side. De gør alt, hvad de kan for at finde de indbrudstyve, som plager ganske almindelige danskere, men der er ganske enkelt ikke ressourcer til at gøre den indsats, som er nødvendig, for når alt kommer til alt, så prioriteres naturligvis den personfarlige kriminalitet højest. 
Derfor har jeg også bedt justitsminister Lene Espersen foretage en vurdering af, hvad der skal til for at ændre den nedslående statistik. Jeg er ikke i tvivl om, hvad der er nødvendigt – flere betjente, så der også bliver mulighed for at efterforske berigelseskriminaliteten. Langt hovedparten af indbruddene foretages af professionelle tyve, og derfor kan dét, at politiet får sat bare en enkelt indbrudstyv fast medføre en betydelig nedgang i indbruddene i lokalområdet. Derfor kan det godt betale sig at ofre ressourcer på indbrudstyverierne. 
Det er helt afgørende, at borgerne kan føle sig trygge i eget hjem – og det kniber det efterhånden med. Dansk Folkeparti mener, at der er behov for mindst 2.000 betjente ekstra for at kunne dæmme op over for den øgede kriminalitet. 
Vi vil utroligt gerne finde pengene til at sikre befolkningen en bedre tryghed, og vi håber meget, at andre partier også omsider vil kunne forstå alvoren af situationen.
