Title: Mestrene_i_front_inden_den_store_handikapjagt
Date: 2008-02-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Verdensmestrene Bruno Risi-Franco Marvulli holdt fast i føringen i det københavnske seksdagesløb, da det traditionelle søndag eftermiddags-program afvikledes for fulde huse i Ballerup Super Arena. 
Dansk cykelsports hovedsponsor Post Danmark havde inviteret til fastelavnsfest, og det var da også en bragende stemning, som ledsagede rytternes udfoldelser. 
Men schweizerne agtede ikke at bidrage til løjerne i en grad, så de skabte fornyet spænding om udfaldet, og de fremstår stadig som det sandsynlige vinderpar.
Bonusomgang til Keisse-Stam
Belgieren Iljo Keisse og hollænderen Danny Stam, som havde været i vanskeligheder i nattejagten, rundede de 200 point og blev dermed godskrevet en bonusomgang, hvilket bragte dem på omgangshøjde med Risi-Marvulli. 
Sidstnævnte fører med 236 point mod konkurrenternes 218, mens publikumsfavoritterne Alex Rasmussen-Michael Mørkøv er en runde bagude med 235. 
Fremkalder mandag aftens handikapjagt – et af seksdagesløbets sportslige højdepunkter – samme billede som strabadserne natten til i dag, har par nr. 7 imidlertid gode chancer for at tilbageerobre andenpladsen. 
I den seneste timejagt afsløredes det nemlig, at Keisse-Stam – og specielt førstnævnte – kom i større problemer, jo længere kappestriden varede.
Jagt på 75 km i morgen aften
Og eftersom det i morgen aften gælder en distance på 75 km, skal det blive spændende at se, om det kun var en forbigående krise for den belgisk-hollandske duo.
Hvis ikke, bliver det i hvert fald uhyre svært for Keisse-Stam at holde skindet på næsen i forhold til de to rivaliserende par. 
Ledsaget af øredøvende bifald sejrede Alex Rasmussen-Michael Mørkøv i den 40 minutter lange jagt, hvor syv par dystede om førstepladsen, og i det hele taget blev par nr. 7’s bedrifter eftermiddagen igennem ledsaget af intens bevågenhed.
Madsen dagens hurtigste
Det var imidlertid også tordnende applaus til den anden halvdel af 4 km forfølgelsesholdet Jens-Erik Madsen og Casper Jørgensen, og specielt førstnævntes indsats i en omgang på tid med flyvende start udløste jubel på tilskuerpladserne.
