Title: Mest_for_familien_Mensa
Date: 2008-02-07
Article Type: Spil
Author: Thomas Vigild

Er man gang på gang blevet udråbt til officiel familiemester i paratviden og savner nye udfordringer, er ’Tankespind’ markedets mest hjernevridende bud, der kan pille enhver kålhøgen quiz’er ned fra podiet. 
Her forgår dysten ikke på paratviden, men handler derimod om gådeløsning på tid inden for de fem spørgsmålskategorier ’Logik’, ’Gåder’, ’Hjernevrideren’, ’Jokeren’ eller ’Den hurtige’. Sidstnævnte består af fem spørgsmål i rap, hvor man, inden man går i gang, skal byde på, hvor mange man svarer rigtigt på. 
Jokeren består af lutter visuelle gåder, hvor man på Mensa-vis skal finde den figur, der passer ind i systematikken. Logik lægger op til logiske slutninger i tre forskellige sværhedsgrader, hvor de sværeste for eksempel befinder sig i matematikkens univers med spørgsmål som: »Hvilket tal ganget med sin egen tværsum giver 124?« (se svar nr. 1 i bunden af teksten), eller paratviden som »Hvilken træsort passer ikke ind med de andre: eg, bøg, ask, fyr, elm?« (svar nr. 2). 
Gåderne har også tre sværhedsgrader og kan for eksempel lyde: »Hvordan kan man få en lille spand vand til at fylde et stort rum?« (svar nr. 3), og til alle spørgsmål har man kun 1 minut til at svare. Undtagelsen er kategorien ’Hjernevrideren’, hvor man har dobbelt så lang tid, men så er spørgsmålet også så meget sværere – for eksempel: »50 tennisspillere deltager i en turnering. Taber man en kamp, er man ude af turneringen. Hvor mange tenniskampe skal spilles for at finde en vinder?« (svar nr. 4). 
Alle spørgsmålskort er imponerende velskrevne, men da sværhedsgraden er skånselsløs, er ’Tankespind’ et quizspil, man enten hader eller elsker. 
Spillereglerne er dog kløgtigt designet, så de kvikkeste kan rykke hurtigere frem på brættet, hvis de tør svare på de sværeste spørgsmål, men til tumperne er der også elementer af held, så man pludselig kan blive sendt langt frem på brættet. 
En fin tilføjelse er desuden, at ved at vælge forskellige ruter på brættet kan bestemme, om man overvejende vil satse på sit held eller på sin kløgt. 
’Tankespind’ er i sig selv en supersolid samling gåder, logiske spørgsmål og hjernevridere, der snildt kan benyttes også uden for brættet. Bedømt alene på forarbejdet, research og formulering af spørgsmålskort er spillet respektindgydende gennemført.
Om den ubarmhjertige sværhedsgrad så også er sjov i praksis, er en temperamentssag.
