Title: Michael_Rasmussen_er_optimistisk_før_skæbnemøde
Date: 2008-03-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Små otte måneder er der efterhånden gået, siden indehaveren af den gule Tour de France-førertrøje Michael Rasmussen af sin arbejdsgiver Rabobank blev trukket ud af verdens største cykelbegivenhed og siden fyret, fordi han havde løjet om sine opholdssteder inden starten på etapeløbet. 
Men udover, at den 33-årige dansker siden har været ude af stand til at udføre sit erhverv, foreligger der endnu intet om, hvilke konsekvenser dette dramatiske hændelsesforløb får. 
I dag oplyser TV 2 Sporten - efter at have været i forbindelse med cykelforbundet i Monaco - at Michael Rasmussen kan forvente at blive indkaldt for at afgive forklaring i løbet af en halv snes dage, men selv har han ikke erfaret, at der skulle være nogen udvikling i sagen. 
Venter ligesom alle andre 
»Jeg venter ligesom alle andre og håber på, at der meget snart sker noget. Det har jeg efterhånden gjort længe, og jeg prøver på ikke at lade mig påvirke alt for meget af, at det trækker ud«, fortæller Michael Rasmussen, hvis dagligdag stadig fyldes ud af cykelsporten, selv om han ikke deltager i løb. 
»Jeg træner, som jeg altid har gjort, så jeg har ingen problemer med at få tiden til at gå. Men selvfølgelig er der den væsentlige forskel, at jeg i øjeblikket ikke kan stille op i konkurrencer«. 
»Jeg tror imidlertid stadig fuldt og fast på, at jeg kommer til at køre igen, men vil ikke kaste mig ud i spekulationer om, hvad der sker, hvis jeg får en straf. Og derfor heller ikke tage stilling til, hvordan jeg vil reagere, hvis jeg skulle blive udelukket i to år. De problemer beskæftiger jeg mig først med, hvis og når de dukker op«. 
Klar til at møde op i Monaco 
Cykelforbundet i Monaco er den instans, der skal sørge for, at sagen kommer videre, eftersom det er dér, Michael Rasmussen har licens. 
»Jeg er klar til at møde op og forklare mig. Det eneste, jeg mangler, er en dato for, hvornår det kan foregå«, fastslår Michael Rasmussen. 
Når afgørelsen foreligger skal både den internationale cykelunion, UCI, og Michael Rasmussen vurdere, om der er basis for at bringe den videre til den internationale sportsdomstol CAS. 
Rabobank-sag i venteposition 
Også den sag, Michael Rasmussen har anlagt mod Rabobank, befinder sig lige nu i venteposition. 
»Rabobank har en frist, som vist udløber ved denne måneds udgang, til at reagere på det udspil, mine advokater er kommet med. Og jeg har ingen anelse om, hvad det munder ud i«, siger Michael Rasmussen.
