Title: Michael_Mørkøv_arets_første_danske_vinder
Date: 2008-03-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Knap tre uger efter World Cup triumferne på banen i Ballerup Super Arena kunne 22-årige Michael Mørkøv i dag hyldes som årets første danske vinder af et landevejsløb på den internationale terminsliste. 
Det skete, da den alsidige unge dansker var hurtigst i den udbrydergruppe, der kom samlet til mål på den 146 km lange 2. etape i Giro del Capo i Sydafrika, hvor det danske banelandshold deltager som led i forberedelserne til VM om tre uger i Manchester. 
»Vi var syv mand, der kom af sted efter 10 km, og vi oparbejdede ret hurtigt et forspring på seks minutter«, fortæller Michael Mørkøv, der krydsede målstregen i Durbanville foran ireren David O’Loughlin og sydafrikaneren Shaun Davel.
Prøvede at køre alene
»Barloworld, som havde domineret den meget hårde 1. etape havde ikke den samme kontrol over begivenhederne i dag, og rytterne var måske lidt mærkede af sliddet i går«. 
»Jeg vandt alle tre bjergspurter undervejs, hvilket betyder, at jeg har førertrøjen i den konkurrence. Jeg forsøgte at køre alene mod slutningen af etapen, men blev hentet af to mand 1500 m fra mål. Derefter satte jeg mig blot på hjul og kunne forholdsvis let vinde spurten«. 
»Jeg har været tæt på tidligere, men det var altså første gang, det lykkedes mig at vinde et løb, som giver ranglistepoint, og det er en herlig fornemmelse«, konstaterer Michael Mørkøv, der, når han ikke optræder i nationens tjeneste, kører for Team GLS, som dermed kan smykke sig med den første sejr.
Fortsat østrigsk føring
Michael Mørkøv satte på 1. etape 9.33 min. til og udgjorde derfor ligesom ledsagerne i offensiven ingen trussel i det samlede klassement. 
Her fører østrigeren Christian Pfannberger (Barloworld), der var i mål i den første store forfølgergruppe 3.10 min. efter Mørkøv, fortsat, mens danskeren er nr. 16 med et minus på 6.23 min. 
Daniel Kreutzfeldt blev nr. 8 på etapen og er nr. 19 sammenlagt 8.39 min. bagude. 
På denne side OL bliver det kun sporadisk, at Mørkøv repræsenterer Team GLS, fordi den olympiske satsning fylder så meget.
Glud & Marstrand kom først
I øvrigt indebærer Mørkøvs triumf ikke, at han registreres som den første danske vinder i den indeværende sæson. 
Denne begyndte nemlig officielt på den anden side årsskiftet, og da strøg Kim Marius Nielsen (Glud & Marstrand Horsens) til tops på tre etaper og holdkammeraten Morten Christiansen på en enkelt i Tour of South China Sea.
