Title: Michael_Laudrup_skal_nok_ende_i_en_storklub_&ndash;_allerede_til_sommer_
Date: 2008-03-05
Article Type: Søren-Mikael Hansen
Author: Søren-Mikael Hansen

Danmarks største fodboldpersonlighed er så ubetinget Michael Laudrup. Derfor er det naturligvis interessant at følge med i, hvordan det går ham i trænerjobbet hos et midterhold i den spanske liga, selv om Getafe Club de Fútbol hverken har historien eller profilerne, der burde berettige ekstraordinær dansk opmærksomhed. 
Men det er med statsgaranti ikke kun Michael Laudrups landsmænd, der følger hans lederskab i en af Madrids forstæder. Præsidenterne for Spaniens og dermed verdens mest magtfulde fodboldklubber har også folk til ganske detaljeret at registrere, hvordan den danske elegantier håndterer en sæsons varierende udfordringer. 
I det perspektiv har fodboldåret hidtil haft et nærmest ideelt forløb for Michael Laudrup. Han har oplevet kriser i form af en sæsonstart med svigtende resultater og disciplinære problemer med alt for mange udvisninger, men han, klubben og spillerne har også oplevet at overvinde problemerne og stå med i hvert fald potentialet til næsten overvældende sportslig succes. 
Getafe er - i skrivende stund – mere end halvvejs i den nationale pokalfinale efter sejr på 3-1 i første semifinale, blandt de 16 bedste i årets UEFA Cup og holder nogenlunde hæderligt placeret i forhold til det, der er erklæret sæsonens primære målsætning: at undgå nedrykning fra La Primera Division. 
Alt det er noteret – også i FC Barcelona, som kan stå uden træner til sommer, hvis det går som allerede antydet i Politiken (onsdag 5. marts): at Frank Rijkaard et år før kontraktudløb købes fri til managerjobbet i Chelsea. 
Sker det, går FC Barcelona næppe i panik, for stort set alle kapaciteter på området vil sikkert kunne overtales til tjansen på Camp Nou. Overvejelserne vil snarere gå på hvilken profil, der passer til klubbens ambitioner på det tidspunkt. 
Der er ingen tvivl om, at Michael Laudrup – kåret som den bedste udlænding i den spanske ligas moderne historie – har navnet til det. Hans ry som eksponent for elegant offensiv fodbold fejler bestemt heller ikke noget. Og hans personlige fremtoning vil helt naturligt også passe til forventningerne i FC Barcelona, Real Madrid og andre fodboldforretninger af den kaliber, så der kan ikke være den store tvivl om, at Michael Laudrup har en fremtid for sig i en eller flere storklubber. 
Spørgsmålet er kun hvornår? 
En væsentlig del af svaret må være: den dag de magtfulde arbejdsgivere har fået vished for, at Michael Laudrup også kan skabe et vinderhold. 
Det får de meget hurtigt, hvis Getafe forlænger opholdet i ligaen (og helst via en placering bedre end den 9. plads, den nuværende Real Madrid-træner Bernd Schuster førte klubben til sidste år) og måske endda samtidig vinder pokalturneringen eller når rigtig langt i UEFA Cup. Lykkes det hele, vil Michael Laudrup allerede være i spil til storklubberne, når den traditionelle sommerrokade går i gang. 
Skulle Getafe til gengæld tabte 2-0 til Santander i pokalsemifinalen, få øretæver af Benfica i UEFA Cup og – værst af alt – rykke ud af ligaen, vil det selvfølgelig ikke definitivt udelukke, at Michael Laudrup på et tidspunkt får ansvaret for et at verdens bedste klubhold. Men vejen dertil vil sandsynligvis være blevet en hel del længere.
