Title: Middelmadig_bil_til_alt_for_høj_pris
Date: 2007-07-20
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
I USA hører Chrysler Sebring til i den billige ende af bilmarkedet – i Danmark er den blevet så dyr, at det slet ikke giver mening. Den er nemlig dyrere end så kompetente rivaler som Ford Mondeo, Toyota Avensis og VW Passat, og det lever amerikanerens kvaliteter slet ikke op til. 
Modeludvalget er til at overse: Testbilen er eneste mulighed, og den kører med en 2,0 liters benzinmotor og en femtrins manuel gearkasse. Udstyrslisten er lang – der er bl.a. læderindtræk, aircondition, 18 tommers alufælge og fartpilot, men det kan alligevel ikke retfærdiggøre prisen på 403.000 kroner. På Chryslers danske hjemmeside er en dieselmodel ganske vist nævnt, men der er hverken pris eller data på den. 
Chrysler Sebring måler 4,85 meter, men den kan slet ikke mønstre samme kabineplads som f.eks. Ford Mondeo og VW Passat. På forsæderne går det fint nok, men på bagsædet af en Sebring sidder en langbenet passager noget klemt. I en Mondeo kan samme person sidde med korslagte ben, hvilket naturligvis giver en langt højere komfort på en langtur.
Korte og glatte sæder
Forsæderne er også meget korte i siddefladen, og det valgte læder er af meget ringe kvalitet – glat og hårdt og ikke specielt behageligt at sidde i. Rattet er også en mystisk konstruktion med læder på de nederste to tredjedele og noget sært plastik i toppen, som vist nok skal ligne rav. Det har en meget glat overflade – og der skulle helst være et godt greb i rat. Hele vejen rundt. 
Instrumenterne har et enkelt og tydeligt design, og betjeningen af diverse funktioner i midterkonsollen er også i orden. Vi kan dog ikke mønstre den store begejstring for viskerarmen, som man skal dreje på for at få viskerne i gang. De første seks klik giver forskellige intervaller – først det syvende klik får viskerne til at køre kontinuerligt. 
Ude på vejen afslører Chrysler Sebring sig som en bil, der helst vil køre ligeud. Den er lidt tung og træg, når den skal skifte kurs, men den opfører sig godmodigt nok i hurtige manøvrer, og da den også har ESP-system, vil der være styr på bilen under de mest ekstreme manøvrer. 
Affjedringen er i princippet blød, men den har meget svært ved at fange skarpe ujævnheder. Den er nok blevet strammet op til det europæiske marked, men resultatet er bare ikke særlig harmonisk.
Udmærket motor
Motoren er faktisk et af de få lyspunkter. Den er energisk nok, hvis man bruger gearene lidt flittigt, og den har en sund og veloplagt lyd. Gearskiftet er dog lidt knoklet – denne bil næsten skriger på et automatgear. 
Chrysler Sebring har en søstermodel, Dodge Avenger, som også skulle komme til Danmark, dog først til november. At det skulle kunne give ræson at sælge dem begge i Danmark, er svært at se. De vil i hvert fald kæmpe med et problem, som er typisk for amerikanerbiler: De vil have et kolossalt værditab. Derfor gør kommende ejere af enten Chrysler Sebring eller Dodge Avenger klogt i at lease biler i stedet for at købe dem med kontanter. På den måde er værditabet lagt fast fra begyndelsen. 
Chrysler i Danmark vil vist gerne sammenligne Sebring med biler som de før nævnte Mondeo, Passat og Avensis. Vi vil dog mene, at den snarere skal sammenlignes med koreanere som Hyundai Sonata og Chevrolet Epica. Og her viser Chrysler Sebring sig også at være alt for dyr. Hyundai Sonata 2,0 koster nemlig kun 240.000 kroner, altså 160.000 kroner mindre end amerikaneren. Godt nok med ikke helt så omfattende udstyrsliste, men på mange punkter er Hyundai Sonata en bedre bil med f.eks. et års længere garanti. 
Men heldigvis er alt ikke helt skidt i Chrysler Sebring. Den har en fed radio.
