Title: Middelaldermord
Date: 2008-08-23
Article Type: Bøger
Author: Thomas Harder

Med ’De uskyldiges brøde’ er vi tilbage i 1300-tallets York, hvor Owen Archer som chef for ærkebiskoppens garde kæmper for at opretholde lov og orden i byen, samtidig med at han prøver at holde styr på sin sammenbragte familie og dens omfattende forgreninger. 
Historien sættes i gang af en bådførers mystiske død efter et sammenstød med nogle elever fra byens latinskole. Manden havde stjålet en pung fra en klassekammerat til Owens adoptivsøn, Jasper, og da klassekammeraten kort efter forsvinder, må Owen begive sig på rejse gennem et flot skildret vinterlandskab for at lede efter drengen og tasketyvens morder. 
Krimiplottet snor sig grundigt, men rummer ikke de store overraskelser. Som altid hos Candace Robb er den væsentligste fornøjelse ved at læse om Owen Archer & co. de detaljerede og solidt underbyggede skildringer af middelalderens dagligliv og af de politiske forviklinger i den tids York, som Robb lader til at kende som sin egen bogreol. Hendes bøger er fulde af atmosfære, og hun præsterer at gøre sine personer så tilpas moderne, eller måske snarere tidløse, at man kan identificere sig med dem, uden at gøre dem utroværdige i deres middelaldersammenhæng.
Konkurrerer om tjenestepigens gunst
Robb opererer i hele serien af Owen Archer-romaner med et stort, fast persongalleri, men i modsætning til så mange andre seriefigurer, der bog efter bog er låst fast i bestemte roller, udvikler hendes personer sig gennem serien og skiftes til at træde i forgrunden eller baggrunden. I ’De uskyldiges brøde’ har adoptivsønnen Jasper en central rolle. Han er ved at være en ung mand og arbejder som lærling i det apotek, som Owens kone driver, og konkurrerer med en anden lærling om familiens tjenestepiges gunst. Jaspers forhold til sin adoptivfar får lov at folde sig ud og spejles til dels i den forsvundne drengs forhold til sin far – alt sammen sat ind i en ramme af spændinger mellem forskellige kirkelige fraktioner, mellem gejstlige og lægfolk, mellem byens konkurrerende skoler og mellem deres privilegerede elever og bådførerne. 
God underholdning, som man endda bliver klogere af.
