Title: Min_byHunden_Eddy_om_livet_i_Fristaden
Date: 2007-07-11
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Hvad er dit yndlingskvarter?
»Den Blå Karamel, hvor jeg bor. Det er fredeligt og hyggeligt og næsten som at bo inde i en skov. Her elsker alle Eddy. Også de to katte og tre killinger, som jeg bor sammen med«.
Hvad giver dig følelsen af, at du bor et specielt sted?
»Når jeg strejfer rundt i alt det grønne herude, hvor der ikke er nogen biler, og hvor jeg kan besøge naboerne eller tage et bad i mosen. Det er frit og trygt – et hundeparadis. Én ting går mig dog på: Christianias gartnergruppe er begyndt at klippe græsset på voldene for at tækkes myndighederne, som vil have, at voldene skal stå tydeligt frem. Det tager altså noget af glæden ved at strinte, for det skal helst forgå i højt græs«.
Hvor på Christiania synes du, der dufter bedst?
»Årh ... Det dufter godt over det hele. Og jeg snuser overalt, hvor jeg kan komme til det. Jeg har aldrig været en hund efter tjald, men døde fugle, der lugter rigtigt stærkt, hører klart til favoritterne«.
Hvornår kan du blive irriteret på Christiania?
»Når de store hunde overmander mig, for så er der ingenting, jeg kan stille op. Jeg er blevet bidt helt i stykker tre gange, har fået blodtransfusioner og alt muligt«.
Hvor på Christiania er der mest roligt?
»På dørtrinnet til mit hjem. Her kan jeg ligge og sole mig i timevis«.
Hvor kan du lide at gå tur?
»Som regel bliver det bare til en kort tur her i området ved Den Blå Karamel, men jeg kan rigtig godt lide at strække ud på Refshalevej og jagte biler og bide i dæk«.
Har du et stamsted?
»Det er helt klart Spiseloppen. Kirsten (Eddys ejer) tager mig med derop, og så deler vi en omgang dagens ret. Jeg er vild med sovs og kartofler«.
Hvad har Christiania for meget af?
»Joggere, cyklister og store hunde. Det pisser mig af, når de kommer for tæt på. Det er lige, så mine lange hår rejser sig, og jeg kan ikke lade være med at gø og knurre hidsigt, højt og længe. Jeg snapper også efter dem, hvis jeg kan komme til det«.
Og hvad så med damerne ...?
»Hvis jeg er heldig, kan jeg stikke af og opsøge tæven Laika nede fra Mælkebøtten. Hun er i løbetid lige nu og hot. Godt nok er hun noget større end mig, men hun lægger sig ned, hvis jeg beder hende om det«.
