Title: Min_by»Køb_nogle_daseøl_og_hæng_ud_pa_gaden«
Date: 2008-02-08
Article Type: cci-import
Author: Anders Hjort

Journalist
Hvor bor du?
»Jeg bor lige bag Falkoner Salen på Frederiksberg. Mit andet hjem er mit kontor på Vesterbrogade lige ved Værnedamsvej«.
Er du glad for at bo Frederiksberg?
»Jeg elsker det, fordi min kæreste er her, og hun er sjov. Men stedet som sådan er lidt
so so
. Til gengæld nyder jeg meget området omkring Vesterbrogade, Værnedamsvej og Tullinsgade. Det er livligt og finurligt, og jeg bruger meget butikken Can og Verdens Mindste Kaffebar. Området er ikke blevet så voldtaget endnu, og Tullinsgade er en god gade at hænge ud i, fordi den ligger gemt lidt væk for sig selv, selv om det er midt inde i byen«.
Hvilke mennesker i byen fascinerer dig?
»Dem, der bruger byen. Jeg har selv stået på skateboard i mange år, og når man skater, ser man byen på en helt anden måde. Det, der er en dødssyg plads for fodgængere, kan være et mekka for skaterne. Tag et sted som Jarmers Plads ved Ørstedsparken, den er jo ikke specielt attraktiv. Men det er et super godt skatespot, og hvis skaterne ikke brugte pladsen, ville den være helt død«.
Er der omvendt nogle af byens mennesker, der keder dig?
»Dem, der ikke bruger byen. Dem, der er låst inde i deres samtalekøkkener. Fuck det lort, kom ud på gaden og chill, siger jeg til dem. Den burger, de spiser på Sebastopol, er klam, så køb hellere nogle dåseøl og hæng ud på gaden«.
Hvor tager du hen, hvis du skal ud af byen?
»Jeg kan godt lide at komme ud i naturen, men gør det for lidt. Så tager jeg til Hareskoven eller Dyrehaven eller kører bare en tur til Dragør. Jeg kan godt lide at være i skoven, der er en god ro. Jeg har også et kolonihavekollektiv sammen med nogle venner. Det ligger mellem Espergærde og Hørsholm. Et lille bitte hus med en have til, hvor vi griller på terrassen om sommeren«.
Hvor vil du spise en god middag efter dit show under modeugen?
»På Isted Grill på Istedgade. Der skal jeg have en mørbradssandwich, en pølse i kimono med remo og en camembert-sandwich med syltetøj. Til det en rød sodavand. Og måske deler jeg en omgang fritter med de andre«.
Og hvor vil du så drukne tømmermændene med mad dagen derpå?
»På Bankeråt i Nansensgade. Der bliver det en omgang med rugbrød, cheddar, spejlæg, bacon, tomat og purløg. Og en kaffe. Jeg drikker kun kaffe på fuld mave, for ellers får jeg kolde fødder. Altså, helt bogstaveligt begynder jeg at fryse på mine fødder, hvis jeg drikker kaffe. Det er psyko-mærkeligt«.
Silas adler
22 år
og stifter af tøjmærket Soulland. 
Hans tøj kan købes i bl.a. Woodwood, NorseProjects, Stockholm, Rotterdam og New York.
Soullands show
under modeugen kan ses lørdag 9. februar i Vega.
