Title: Min_byJohanne_Algren_vil_sprænge_glasfacaderne_langs_Bryggen_i_luften
Date: 2008-03-06
Article Type: Kultur
Author: Janus Madsen

Hvornår flyttede du til København?
»Da jeg var 15 år, flyttede jeg fra Helsingør til Absalonsgade på Vesterbro, og det er den gade, jeg bor på nu. Jeg er vendt tilbage, men til et helt andet Vesterbro, end da jeg flyttede til København. Dengang var der kanyler i opgangen, i dag er det, som om man tror, at man bare kan asfaltere junkierne væk. Jeg foretrækker, at der er lidt af hvert«.
Hvilket sted i byen kan du bedst lide?
»Christiania. Der har jeg altid følt mig sikker, tilpas og hjemme. Jeg er kommet der rigtig meget, lige fra jeg var 12-13 år. Jeg kan godt lide Staden, fordi den er fuld af alle mulige slags mennesker. Der er hverken kedeligt eller ensrettet«.
Hvor i byen spiser man godt?
»På Vesterbro, for der er så mange forskellige steder at vælge imellem. Jeg går ikke så meget ud at spise for tiden, fordi jeg er alene med to drenge på fire og seks år, og de gider ikke på restaurant. Men vi tager tit take-away med hjem. Jeg er rigtig glad for indisk fra Shezan på Istedgade«.
Du holdt reception på Månefiskeren på Christiania i forbindelse med udgivelsen af din nye bog. Har det sted en speciel betydning for dig?
»Det har det bestemt. Det var det eneste sted, der havde åbent, når man pjækkede fra skole. Så kunne man tage derover og ryge joints, det gjorde jeg altid sammen med en veninde, da vi var i 14-15-års alderen. Det gode ved Christiania er, at der er så mange forskellige aldersgrupper på de samme steder. Hvis man går på Nemoland, Månefiskeren, Operaen eller Loppen, så er man omgivet af folk i alle aldre. Det gør, at jeg altid har følt mig tryg derude, for det er en mangfoldig familie, hvor de store ser efter de små«.
Hvor går du hen, når du skal feste?
»Det kan være hvor som helst i byen. Mange af klubberne er lidt kedelige og ensrettede, men jeg kan godt finde på at feste op og ned ad Istedgade i de barer, der ligger der. Får jeg lyst til at danse, så er det sjoveste næsten at tage på et gedigent diskotek. Jeg er ikke stolt over at indrømme det, men jeg kan godt finde på at tage på diskotek Emma inde i Lille Kongensgade i min brandert for at gå amok og danse til noget pop«.
Hvad ville du give København, hvis du var Ritt Bjerregaard for en dag og havde en stor pose penge?
»Så ville jeg købe en hel pose sprængstof og sprænge alle de store huse med glasfacader, der står langs vandet ved Islands Brygge, i luften. København burde stå for det, den kan, i stedet for at forsøge at være sådan en international monopol og ligne alle andre steder i verden. Det ender med, at vores land ligner noget i retning af en meget lille mand pumpet op på steroider i mærkelige proportioner«.
Hvilket sted i København har en duft, du godt kan lide?
»Når man kører igennem Christiansborg og kommer forbi De Kongelige Hestestalde, så kommer den der lugt af hest snigende, og det er rigtig hyggeligt«.
Nu er det snart forår. Er der et sted, du søger hen, når solen begynder at skinne?
»Alle de grønne steder i byen. Specielt holder jeg af Det Kongelige Danske Haveselskabs have, der ligger ved siden af Frederiksberg Have. Det er sådan en lille rolig verden i sig selv. Og så bliver jeg nødt til at nævne Christiania igen. Der er fantastisk, når solen skinner«.
Hvordan bruger du byen, når du skal lave noget sammen med dine to drenge?
»Enten går vi bare over i Skydebanehaven, eller også tager vi en tur i skoven. Det er godt for sådan nogle københavnerbørn at komme ud til en skov. Men vi har også en kolonihave for enden af Islands Brygge, hvor de elsker at være. Det er en oase, som at træde ind i en gammel Olsen-banden-film. Men de kæmpe glasbygninger sniger sig uhyggeligt hurtigt ind på os for tiden, derude ved Københavns havnefront«.
