Title: MiN_BYFilur-dj_»Flyt_til_provinsen_hvis_I_vil_have_ro«
Date: 2007-09-20
Article Type: Kultur
Author: Anders Hjort

Journalist
Hvornår kom du til København?
»Jeg flyttede hertil i 1997 fra det sydsjællandske paradis, som i folkemunde kaldes Næstved«.
Hvordan har byen forandret sig, siden du flyttede hertil?
»Københavnerne er blevet klart mere åbne for at prøve nye ting af, og byen har skævet til for eksempel Berlin, når det kommer til at holde fester og konceptuere caféer, butikker og restauranter. På nedturssiden er det desværre nærmest lykkedes at transformere Vesterbro til et nyt Østerbro med alle de cafeer, som putter bønnespirer i ens sandwich«.
Hvad er dit stamsted?
»Jeg har mange. Bang & Jensen, Verdens Mindste Kaffebar, Riccos, Vega og andre steder tæt på min bopæl på Vesterbro. Jeg går tit på Lê Lê og Skagerak Skandinavian Sushi Bar. Alternativt spiser jeg på Itzi Pitzi på Sønder Boulevard, der laver byens måske bedste pizzaer«.
Hvor synes du byen er smukkest?
»I Østre Anlæg ved Statens Museum for Kunst under Stella Polaris, hvor 15.000 mennesker får lov til at stene, solbade og høre musik, uden at nogen brokker sig«.
Har du på rejser rundt til andre storbyer tænkt ’det skulle vi også have i København’?
»Ja. For eksempel Bar 25 i Berlin, en slags faldefærdig cowboy-landsby lige ved floden, hvor festen aldrig stopper. Eller klubber som Hiro Lounge, The Box, La Esquina eller Backroom i New York. Vi mangler generelt flere venues som Culture Box og Vega. I stedet vælger København at rive dem, vi har, ned eller lave dem om til kontorer. Se bare på A-huset eller Turbinehallerne, som begge var geniale steder«.
Er København ved at blive en by, man lægger mærke til i det elektroniske miljø?
»København har formået at skabe et navn for sig selv. Både gennem danske bands og dj’s, som klarer sig godt i udlandet, men også via kunstnere udefra, som gerne vil hertil og tjekke scenen ud. Det er jo tit sådan, at når man bor midt i det, kan man ikke se, at der faktisk er lige så sejt her som mange andre steder. For eksempel er Copenhagen Distortion en festival, som år efter år formår at samle københavneriet og de studerende i en fantastisk fest fyldt med god musik på skæve locations«.
Hvis du havde en stor pose penge, hvad ville du så give København?
»Professionelle høreværn til alle dem, som klager over for høj musik fra spillesteder og barer i brokvartererne og dermed ødelægger forretning og fest for dem, som gerne vil være med til at skabe et København med et alsidigt og internationalt klub- og barmiljø. Seriøst: Har disse mennesker nogensinde besøgt andre storbyer? Der larmer det altså en del mere end her – og der er ingen, som brokker sig. Flyt til provinsen, hvis I vil have ro efter klokken 21 i weekenden.«
