Title: MIN_BYYallahrups_stemme_»Jeg_har_mange_gode_minder_fra_Shawarma_House«
Date: 2007-12-07
Article Type: Kultur
Author: Missu Schneidermann

Hvor er dit yndlingssted i København?
»Jeg har to: Området omkring mit barndomshjem i Stevnsgade med udsigt til kirken i Sjællandsgade. Der er så hyggeligt, og jeg er glad for, at jeg nu bor i nærheden. Og så cykelturen over Dronning Louises Bro – særligt når himlen er smuk i aftensolen – så får man lige løftet blikket«.
Hvad er det mest overvurderede sted i København?
»Strøget, specielt den første del oppe fra Rådhuspladsen, den undgår jeg helst. Jeg foretrækker de mindre stræder, undtagen når jeg skal på Shawarma House, der netop ligger lige i starten af Strøget. Der har jeg mange gode minder fra dengang, jeg var lille og kom der med min mor og mine søstre. Shawarma var helt nyt i København dengang. De har stadig byens bedste shawarma«.
Hvor går du søndagstur?
»På Assistens Kirkegård, som jeg bor tæt ved, der er smukt og dejligt at være, særligt om efteråret. Ellers går jeg en gang rundt om søerne«.
Hvor køber du ind?
»Omkring Nørrebros Runddel, og hvis jeg skal forkæle mig selv, går jeg i Irma City og køber økologiske varer. Jeg er vild med grønthandleren lige i begyndelsen af Nørrebrogade, fordi de har åbent til klokken uendelig og har gode varer. En af mine yndlingsbutikker er lampebutikken HotKoTyr. Jeg elsker at gå i butikker, hvor øjnene ikke kan blive mætte«.
Hvor lægger du flest penge?
»På mad. Cafeer, spisesteder og lækker takeaway. Jeg lever ærlig talt lidt som singlemennesket, der har travlt og ikke når at lave mad, og på Nørrebro er der mange gode tilbud, jeg ikke altid kan stå for«.
Hvad er din yndlingscafe?
»Wascator i Refsnæsgade på Nørrebro. Der er hyggeligt, de har et fint udbud på menukortet, og så er dem, der arbejder der, rigtig søde«.
Hvad er din yndlingsrestaurant?
»Les Trois Cochons på Værnedamsvej på Frederiksberg. Uhmm, maden er fantastisk«.
Hvad er indbegrebet af København?
»At cykle. Jeg holder selv meget af min cykel og elsker at cykle rundt. København er en god cykelby fyldt med mennesker, der forstår at hygge sig, når vejret byder det. Og om sommeren bliver vi alle sammen til livsnydere, der er gode til at lave arrangementer«.
Hvordan har du det, når du lander i Kastrup Lufthavn?
»Jeg elsker at rejse, men for mig er København altid dejlig og velkendt. Sådan lidt ’hjem, kære hjem’«.
På hvilken bar drak du dig sidst fuld?
»Boutique Lize, men det var første gang, jeg var der. Normalt går jeg på barer og cafeer omkring Sankt Hans Torv og Elmegade. Min barndomsveninde og jeg har lidt en tradition med at gå på Mexibar og få flotte, kulørte drinks«.
Hvor spiser du natmad?
»På min lokale shawarmabiks på hjørnet af Nørrebrogade og Sjællandsgade, og hvis den har åben, når jeg kommer hjem, så den på hjørnet af Jagtvej og Arresøgade. De har hjemmelavede sandwich med falafel – et stort hit«.
Hvad er det bedste og værste ved københavnere?
»Det bedste er, at vi er gode til at hygge os; gå på cafe, lave picnic i Kongens Have og bruge byen, især til at hænge i flere timer. Det værste er, at folk ikke kan smile til hinanden på gaden. Kom nu, hvad skader det at være høflige og lige hilse?«
