Title: Minister_vil_gøre_naturpleje_til_en_folkesag
Date: 2008-01-25
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Danmarks miljøminister opfordrer nu hele landets befolkning til at involvere sig i, hvordan naturen skal udvikles.
Landets borgere kan skrive, ringe eller ligefrem kigge inden for til et besøg hos ministeren og fortælle ham, hvordan man mener, landets natur- og miljøpolitik skal være fremover. 
Efter 60 dage på posten i Miljøministeriet præsenterede Troels Lund Poulsen (V) i går for Politiken sin ’Naturplan Danmark’ med ordene: 
»Jeg har gjort mig nogle tanker«. 
Langsigtet vision 
Derpå skubbede landets miljøminister et stykke A4-papir og et kort over Danmark hen over mødebordet med sit personlige bud på det, han kalder en langsigtet vision for naturudvikling herhjemme. 
Ifølge ministerens papir skal naturen være mere tilgængelig for borgerne. Udgangspunkt er, at kommende generationer, skal have samme glæde af natur, som ministeren selv har i dag. 
Eksempelvis ser han gerne, at der skabes flere bynære skovområder rundt om de store danske byer, som bør gå i gang med etableringen af grønne kiler. Han peger på Næstved Kommune, som er i færd med at anlægge tre bynære skovområder. 
»Men det er ikke noget jeg vil tvinge igennem via lovgivning, det skal ske frivilligt«, siger Troels Lund Poulsen. 
Udspillet fra miljøministeren kommer samtidig med, at danske naturfolk og grønne organisationer spændt venter på, at OECD i dag fremlægger sin karakterbog over naturplejen i Danmark. 
Landbruget er et problem 
Sidst, da OECD evaluerede dansk miljøpolitik, fremhævede organisationen, at Danmarks største enkeltproblem er den intensivt dyrkede landbrugsjord, som inddrager to tredjedele af landets areal. 
Troels Lund Poulsens afviser, at hans udspil nu kan tolkes som et forsøg på at komme en eventuel kritik fra OECD i forkøbet. 
Ministeren vil først og fremmest have gang i debatten. Ikke kun med befolkningen, men også med kommuner, regioner, erhvervsliv og dansk landbrug. 
»Min vision er først og fremmest at skabe en folkelig debat, en folkerejsning for dansk natur, om man vil«, siger han. 
Ministerens planer er ikke konkrete, understreger han. Men det er tydeligt, at den danske natur ligger spredt og mangler fysisk sammenhæng. Set oppefra er landet splittet op af parceller, landbrugsarealer, byer og erhvervsvirksomheder. 
»Den store udfordring er at få samlet naturen i større områder. Det vil føre til større mangfoldighed af dyr og planter«, siger miljøministeren.
Nye partnerskaber
Trækkraften kan, ifølge oplægget, være såkaldte partnerskaber mellem private virksomheder, kommuner, landmænd, foreninger og organisationer. 
»Det er én af de centrale ideer i min plan, som jeg gerne vil prøve«, siger han. 
Sammenhængende naturområder krydser kommunegrænser, private områder, landmænds jordlodder eller erhvervsvirksomheder. I et partnerskab kan forskellige aktører lægge jordområder sammen og på den måde skabe større sammenhængende arealer til gavn og glæde for befolkningen, lyder ideen. 
»Jeg ser gerne partnerskaber som går på tværs af kommunale skel, og i stedet følger naturens rute«, siger Troels Lund Poulsen. 
Ministeren forestiller sig, at virksomheder opkøber jord og stiller det til rådighed for borgerne. Eller at velhavende fonde og naturorganisationer i højere grad samarbejder om planlægning og etablering af sammenhængende naturforløb. 
Sårbare områder skal beskyttes 
Troels Lund Poulsen afviser, at visionerne på hans A4-ark er et forsøg på at smyge staten uden om større naturforpligtelser. 
»Jeg tror, der ligger et uudnyttet potentiale mellem de forskellige aktører, som jeg gerne vil have i spil. Jeg lægger op til, at vi tænker lidt bredere, end vi har været vant til«, siger Troels Lund Poulsen. 
Ministeren har endnu ikke noget bud på, hvor store midler, der skal afsættes til en naturplan. Det må bero på politiske forhandlinger. Men han ser gerne, at sårbare naturområder er beskyttet inden 2015, og understreger, at landbruget skal overholde internationale forpligtelser om kvælstofudledning. 
»I den forbindelse glæder jeg mig til at se et udspil fra landbruget om mere sammenhængende natur«, siger han.
