Title: Minister_Bøder_hindrer_ikke_dødsulykker
Date: 2007-08-30
Article Type: Økonomi
Author: Liv Mygind

Indstillingen til arbejdsulykker skal ændres. 
Sådan lyder svaret fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) til kritikken fra fagforbundet 3F, der mener, at arbejdsgiverne slipper for let, når en medarbejder dør på arbejdspladsen. 
I stedet for større bøder vil beskæftigelsesministeren i et samarbejde med Arbejdsmarkedsudvalget diskutere, hvordan det kan indskærpes overfor både arbejdsgivere og ansatte, at de skal tage sikkerhedsspørgsmålet alvorligt. 
»Når der går en håndværker på taget af en ejendom uden sikkerhedshjelm og uden sikkerhedsrækværk, så er det ikke kun arbejdsgiveren, der begår en fejl. Det gør medarbejderen også«, siger han. 
3Fs kritik kommer efter, at nye tal viser, at antallet af dødsulykker stiger. Det er stik imod regeringens visioner. Derfor var ministeren i dag kaldt i samråd i Folketingets arbejdsmarkedsudvalg for at svare på, hvad han agter at gøre for at nedbringe antallet af arbejdsulykker. 
Dødsulykker er for billige 
Fagforbundet 3F kritiserer, at virksomhederne slipper alt for let økonomisk, når en medarbejder dør på arbejdspladsen. 
Men beskæftigelsesministeren er ikke enig i den kritik: 
»Jeg tror ikke, det er bødestørrelsen, der gør det. Det er jo selve holdningen i virksomhedens ledelse og blandt medarbejdere, der gør en forskel«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
Hvis det mod ministerens forventning viser sig, at bødestørrelsen spiller en rolle, så er han parat til at kigge på den: 
»Det skal ikke være sådan, at hvis det er det, der skal til, så vil jeg også gerne være med til at skærpe det. Men jeg tror vi først skal have lidt viden om, hvorfor ulykkerne er sket«, siger han. 
Ulykker skal kortlægges 
Arbejdstilsynet udarbejder en ulykkestrategi, der på baggrund af en analysere af hvorfor en række ulykker skete, skal give nogle redskaber, der kan mindske antallet af arbejdsulykker. 
»Først og fremmest beder vi om en forklaring på, hvorfor ulykkerne sker. Når vi får det, har vi jo mere fast grund under fødderne«, siger Claus Hjort Frederiksen, der påpeger, at der er mange forskellige teorier om, hvorfor antallet er steget. 
Han peger på den øgede beskæftigelse, og at der er meget travlt på byggepladserne rundt omkring i landet. Der er også den mulighed, at danskerne er blevet bedre til at indberette.
