Title: Minister_afviser_ekstrapenge_til_sodavandskampagne
Date: 2007-08-14
Article Type: Nyt om mad
Author: Liv Mygind

Der er endnu hverken plan eller budget for kampagnen ’Max en halv liter sødet læskedrik pr. uge’. 
Det fremkommer af et svar, familie- og forbrugerminister Carina Christensen (K) kommer med til Folketinget. 
»Finansieringen vil overvejende ske gennem eksisterende bevillinger, og ikke statslige parter kan bidrage økonomisk«, står der i ministerens svar.
Kampagnen er varm luft
Men unge og børn kommer ikke til at drikke mindre sodavand, når der ikke er ekstra penge til en kampagne. 
Det mener forbrugerordfører hos Socialdemokraterne, Mette Gjerskov. 
»Det projekt er varm luft i sommervarmen. Hun har ingen planer, ingen budgetter, ingen ekstra penge og ved ikke, hvem hun skal samarbejde med for at få finansiering«, siger Mette Gjerskov (S).
Private afgør om kampagnen kommer
Mette Gjerskov er glad for, at Carina Christensen har rejst en diskussion om børn og unges forbrug af sodavand, men hun tror ikke på, der sker noget, når finansieringen afhænger af private parter: 
»Hvis man vil komme med et politisk initiativ, så er der ikke meget politisk initiativ i det, hvis man lader det være op til supermarkeder, Hjerteforeningen eller Kræftens Bekæmpelse at lave en kampagne alene«, siger Socialdemokraternes forbrugerordfører.
Seks om dagen bliver til læskedrik
Kampagnen skal være en del af en større kampagne mod fedme hos børn og unge, der bliver lanceret i løbet af efteråret, der skal finansieres af eksisterende midler til sundhedskampagner. 
Den socialdemokratiske Mette Gjerskov er bange for, at den nye fedmekampagne kommer til at stjæle penge fra den allerede eksisterende kampagne ’Seks om dagen’ - i stedet for at supplere den. 
»Seks om dagen kampagne har hun (ministeren red.) ikke ville love, at den bliver videreført næste år. Derfor er jeg bekymret for om midlerne skal tages fra seks om dagen kampagnen«, siger Mette Gjerskov.
Der er midler til kampagnen
De konservatives forbrugerordfører er fuldstændig uforstående overfor kritikken. 
»Hun (Mette Gjerskov, red.) må være sur, fordi det har regnet for meget. Det er destruktivt at skyde noget ned, der ikke er oppe at flyve endnu. Det ville klæde hende, hvis hun bakkede lidt op og smilte lidt mere«, siger Per Ørum Jørgensen (K).
Hvor ambitiøst synes du, det er at lave en kampagne, hvor der ikke er sat nogen midler af?
»Fremgangsmåde er helt i orden, og der er jo midler, ellers ville der ikke være nogen kampagne. 
Nu skal kampagnen skydes i gang og så må vi prioritere på et senere tidspunkt, om vi skal bruge yderligere midler«, siger forbrugerordfører Per Ørum Jørgensen.
Når du siger, der er jo midler, hvad bygger du så det på?
»Hvis der ikke var midler, så var der heller ikke nogen kampagne. Når ministeren siger, der er midler, så er der jo midler«, siger den konservative forbrugerordfører.
To modsatrettede budskaber
Carina Christensen har tidligere været kritiseret for at lancere en kampagne med en genstandsgrænse på en halv liter sodavand om ugen for børn og unge. Fordi hendes egen regering har sat prisen ned på sodavand, hvilket har fået salget af sodavand til at stige. 
Sodavand er blevet billigere fra januar i år, hvor regeringen satte statens afgift på læskedrikke ned med 25 øre pr. liter.
