Title: Minister_Greenpeace_er_galt_pa_den
Date: 2007-12-17
Article Type: Politik
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

De 180 Greenpeace-aktivister, som blokerede Ministerrådet i Bruxelles, har ikke ret i, at ministrene ikke lytter til biologerne, når de fastsætter fiskekvoter.
Det understreger fødevareminister Eva Kjer Hansen (V), efter at aktivisternes mur af gasbeton, som blokerede rådsbygningens indgang, var pillet ned, og aktivisterne slæbt med på politistationen. 
»Kvoterne fastsættes i overensstemmelse med de råd, vi har fået fra biologer. Om nogen er vi interesserede i at sørge for et bæredygtigt fiskeri, og jeg mener, at vi netop lytter til biologernes råd«, siger Eva Kjer Hansen. 
»Man kan endda hævde, at det er en forsigtig hævelse af kvoterne, der bliver lagt op til«.
Modstridende forklaringer
Den melding er det stik modsatte af, hvad aktivisterne i dag fremsatte som grunden for deres fodkolde happening. 
»Vi har sendt et klart signal om, at den måde EU’s fiskeriministre forvalter kvoterne på har gjort, at fiskeri i dag ikke er bæredygtigt«, sagde havbiolog og Greenpeace-medlem Hanne Kærgaard Lyng Winter, tidligere på dagen. 
»Det er både en uansvarlig og ubegribelig måde at forvalte vores fælles fiskeresurser på«.
Uenige om intentioner
Gruppens ønske var, at EU’s miljøministre skulle overtage kvote-forhandlingerne fra fiskeri og landbrugsministrene. Fordi aktivisterne mener, at blandt andre Eva Kjer Hansen repræsenterer fiskerne, og derfor også mest af alt er interesseret i at få økonomisk vinding ud af kvoteforhandlingerne. Hvilket betyder større kvoter. 
Men den beskyldning afviser Kjer Hansen blankt. 
»Det er et helt fortegnet billede«, konstaterer hun.
Maratonforhandlinger forude
»Fra dansk side er vi mest af alt interesserede i at se, hvordan man kan udvikle mere skånsomt og bæredygtigt fiskeri«, påpeger fødevareministeren. 
Hun vil sammen med de øvrige 26 ministre på området sidde i kvoteforhandlinger frem til onsdag. 
De løsladte Greenpeace-aktivister fortsætter i aften aktiviteterne omkring rådsbygningen. Denne gang i mere afdæmpet form ved at give Ministerrådet farve med sætninger som ’Stop overfiskeriet’, sendt op på bygningens blanke flader med projektor.
