Title: Minister_ønsker_mere_kollektiv_trafik
Date: 2007-12-30
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Det er med en klar ambition om at være talsmand for enge, vandløb, dyreliv eller ådale, at Troels Lund Poulsen (V) har sat sig til rette i ministerstolen hjørneværelset i Miljøministeriet. 
»Den dag jeg stopper, skal folk anerkende, at jeg var advokat for natur og miljø, og ikke, at jeg var advokat for nogle særlige interesseorganisationer eller nogle særlige forhold. Det fornemste ved at være miljøminister er, at jeg skal stå op for nogen, som ikke selv kan tale deres sag«, siger Troels Lund Poulsen og retter blandt andet skytset mod dansk landbrug, mod kemikalieanvendelsen i EU og mod fremtidige investeringer i motorveje, jernbaner og broer. 
Vil nærlæse rapport om motorveje 
»De aftaler, der bliver indgået med dansk landbrug, skal overholdes. Jeg finder mig ikke i det, hvis eksempelvis pesticidhandlingsplanen ikke bliver overholdt. Gør den ikke det, så vil vi drage den konsekvens, der er nødvendig – enten gennem frivillige mekanismer eller gennem mere tvungne mekanismer«, siger ministeren, der også vil nærlæse den rapport, som regeringens Infrastrukturkommission afleverer i løbet af foråret, og som vil indeholde en række anbefalinger til blandt andet nye motorveje. 
»Historisk set har vi ikke været opmærksomme nok, når vi har lavet nye anlægsprojekter. Men jeg vil råbe op, for jeg vil ikke acceptere, at vi ødelægger naturlandskaber eller ting, der har særlig stor værdi for fremtidige generationer, ud fra en kold og kynisk betragtning om, hvad der er bedst for trafikken«, siger Troels Lund Poulsen. 
Afviser på forhånd en motorvej gennem Vejle Ådal 
Med den begrundelse afviser han på forhånd, at der skal laves en motorvej gennem Vejle Ådal for at aflaste Vejlefjordbroen. Og han slår fast, at regeringen samtidig skal være opmærksom på, hvad man kan gøre med kollektiv trafik. 
»Jeg vil ikke forholde mig til, hvor lidt og hvor meget der skal bruges på motorveje frem for kollektiv trafik. Jeg vil blot stilfærdigt gøre opmærksom på, at der kan være god fornuft i at udvikle den kollektive trafik – også af hensyn til miljøet«, siger Troels Lund Poulsen. 
Glæde hos naturfredninsgforening 
Hos Dansk Naturfredningsforening siger præsident Ella Maria Bischop-Larsen: 
»Jeg vil gerne se handling bag ordene, før jeg bliver rigtig glad. Den tidligere miljøminister Connie Hedegaard (K) sagde noget tilsvarende, men hun havde da ikke held til at få den politik igennem«.
