Title: Minister_erkender_problemer_med_brugerbetaling_pa_universiteterne
Date: 2008-02-01
Article Type: Uddannelse
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Virkeligheden er vokset fra reglerne. 
Det erkender videnskabsminister Helge Sander som en følge af sagen om brugerbetaling på de internationale Erasmus Mundus uddannelser. 
»Danske universiteter samarbejder i dag - for eksempel gennem Erasmus Mundus programmet - i stadigt højere grad med udenlandske universiteter, hvor det er et krav, at man skal betale deltagergebyr. Vores nuværende regler kan tilsyneladende ikke håndtere denne udvikling«, siger videnskabsminister Helge Sander i en pressemeddelelse.
Administrationsgebyr omgik loven
Sagen drejer sig om det prestigefulde uddannelsesprogram, som en række danske universitetsuddannelser deltager i. 
Uddannelsesprogrammet kræver brugerbetaling af de studerende, men det er ikke tilladt ifølge den danske universitetslov. 
Universiteterne har derfor i stedet opkrævet betalingen som et særligt administrationsgebyr gennem et konsortium.
Pres på universiteterne
Den praksis er dog blevet kendt ulovligt, og universiteterne har fået besked på at betale pengene tilbage. 
Ifølge Videnskabsministeriet er det blot syv danske studerende, som uretmæssigt er blevet opkrævet penge. 
Det interessante ved sagen var dog, at administrationsgebyret blot var universiteternes forsøg på at tilpasse sig den øgede internationalisering, som sætter den danske tradition om gratis uddannelse under pres.
Loven kan ikke følge med
Som kontorchef for Det Internationale Kontor på Københavns Universitet John E. Andersen sagde, da sagen kom frem. 
»Universiteterne er udsat for et krydspres. På den ene side er vi under pres blandt andet af vort ministerium for at indgå i internationalt forpligtende uddannelsessammenhænge, og på den anden side udgør de danske love og bekendtgørelser slet ikke tilfredsstillende rammer for at engagere sig, for eksempel i Erasmus Mundus«, forklarede kontorchefen. 
Videnskabsministeren vil derfor nu se nærmere på reglerne, så universiteterne ikke kommer i klemme i internationaliseringen.
Nedsætter arbejdsgruppe
»Der er behov for at udvikle et nyt system, der styrker internationaliseringen uden at give køb på princippet om gratis uddannelse. Det kan betyde, at lovgivningen skal ændres«, siger Helge Sander i pressemeddelelsen. 
»Der er ingen lette løsninger på dette dilemma. Derfor vil jeg nu nedsætte en arbejdsgruppe - også med repræsentanter fra universiteterne - der meget hurtigt skal komme med forslag til, hvordan vi kommer videre«, siger Helge Sander. 
Hos Enhedslisten, der rejste sagen om Erasmus Mundus, ses ministerens udmelding som en klar sejr. Partiet siger dog i en pressemeddelelse, at man ikke er tryg ved, at det nu er sikkert at almene danske videregående uddannelser forbliver gratis.
Enh. frygter snigende brugerbetaling
»Hele sagen om den snigende indførelse af bruger betaling på universiteterne viser, at der er brug for en lov mod brugerbetaling på uddannelse«, siger partiets uddannelsesordfører Johanne Schmidt-Nielsen. 
Partiet har i år stillet et sådant forslag i Folketinget. 
Samtidig fastholder partiet sit krav om, at det bør være Videnskabsministeriet, der betaler pengene tilbage til de syv studerende, som er uretmæssigt er blevet opkrævet penge for deres uddannelse. Ministeriet var nemlig bekendt med universiteternes praksis.
