Title: Minister_freder_beskatning_af_olieselskaber
Date: 2008-01-18
Article Type: Politik
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Der bliver ikke pillet ved aftalen om beskatning af Nordsøolien. 
Det var det utvetydige budskab fra klima- og energiminister Connie Hedegaard ved et samråd med Det Energipolitiske Udvalg. 
Her skulle ministeren svare på, om det er rimeligt, at de selskaber, der indvinder olie og naturgas for Nordsøen, tjener markant mere på grund af de stigende priser på olie og gas.
Tilhører det danske samfund
»Det er en helt urimelig situation. Olien tilhører det danske samfund. Selskaberne får betaling for at udvinde denne olie. Der er ikke noget grund til, at de får øget betaling for dette på grund af øgede oliepriser«, som Enhedslistens energiordfører Per Clausen, som havde stillet samrådsspørgsmålet, udlagde det. 
Han ville derfor vide, om regeringen vil øge beskatningen af selskaberne, så gevinsten på prisstigningerne »som tilhører det danske samfund, også tilfalder dette«. 
Svaret var nej, »regeringen løber ikke fra aftalen«, sagde klima- og energiministeren. Ikke overraskende da ministeren har været i samråd om spørgsmålet før med samme udfald.
Beskatningen historisk hård
»Der har aldrig været så hård en beskatning af Nordsøolien, og staten har aldrig fået så mange penge ind på det«, påpegede ministeren. 
Hvor staten i 1990’erne fik i omegnen af 45 procent af overskuddet fra aktiviteterne i Nordsøen, er det i dag over 60 procent. Det svarer i kroner og ører til at staten fik omkring 10 milliarder kroner til omkring 31 milliarder kroner i dag.
Ringere beskatning under S
Og ministeren konkluderede derfor, at den beskatning den danske stat får fra Nordsøolien, både i procent og i kroner og ører aldrig har været større. 
Men indvendte et medlemsudvalg skyldes det kun, at den beskatning, der fandtes under den socialdemokratiske regering før da, var uhørt ringe, og at det ikke ændrer på, at olieselskabernes indtjening er blevet markant forbedret. 
Ministeren påpegede, at der er stor usikkerhed i selskaberne investeringer, og at der derfor også må være incitament for dem i form af udsigten til en fortjeneste.
SF efterlyste genforhandling
Hun henviste til, at beskatningen i Danmark ligger på niveau med beskatningen i Holland, mens beskatningen i Norge er lidt højere og Storbritannien lidt lavere. 
Ministeren medgav, at man dengang, man indgik den meget langsigtede aftale om Nordsøolien ikke kunne forestille sig, at olieprisen ville stige så meget, som den har gjort. 
Det fik SF’s Anne Grethe Holmsgaard til at lufte idéen om en genforhandling af aftalen, som kunne indføre et loft for selskabernes indtjeningen. 
»Som ved andre kontrakter må de genforhandles, hvis der er væsentligt ændrede forudsætninger, og her er forudsætningerne ændret fundamentalt«, indvendte hun.
