Title: Minister_spænder_ben_for_museum
Date: 2008-02-22
Article Type: Kultur
Author: »Vi kan godt undre os over, at netop et museum, som skildrer almindelige menneskers liv og udvikling, får dette afslag. For det er næppe herude, at kulturministeren har sine kernevælgere«. 
Sådan lyder ordene fra Poul Sverrild, arkivchef i museet Historiens Huse Hvidovre. 
 Han kommer med sin konstatering, efter at kulturminister Brian Mikkelsen (K) har sagt nej til at følge en indstilling fra Kulturarvsstyrelsen om at give museet på den københavnske vestegn status som statsanerkendt museum. 
Undren over afslag 
Tidligere har også de andre faglige instanser, der er blevet spurgt, bakket museets ansøgning op. Derfor kom afslaget som en ubehagelig overraskelse, også for borgmester Milton Graff Pedersen (S) og den øvrige kommunalbestyrelse. 
Det skyldes bl.a., at Historiens Huse Hvidovre spiller en central rolle i forbindelse med Hvidovres position som såkaldt kulturarvskommune. Hermed indgår den i en kreds af kommuner, der er blevet udpege til at bruge den lokale kulturarv som et led i profileringen af lokalområdet. 
 I skrivelsen fra Kulturarvsstyrelsen hedder det bl.a., at det er ministerens erklærede mål »at understøtte den igangværende proces mod større og bæredygtige enheder i det danske museumslandskab«.

I stedet anbefaler kulturministeren, at institutionen overvejer en sammenlægning med et museum, der allerede har statsanerkendelse. 
»Men det er svært at følge denne argumentation. Der findes i dag 125 statsanerkendte museer, og langt de fleste af dem har færre midler, færre ansatte og et mindre dækningsområde end vores museum«, siger Poul Sverrild. 
Museum indgår i byrum 
 Historiens Huse Hvidovre har hovedsæde i Avedørelejren, men de udstillinger og den formidling, som museet står for, indgår i det byrum, som borgerne færdes i til daglig. 
»Det er velfærdssamfundets kulturhistorie, som vi forsker i og fortæller om, og dermed er det mere det almindelige end det specielle, der har vores interesse. Eksempelvis beskæftiger vi os meget med de forandringer, som indtraf i slutningen af industrialiseringen, og som bl.a. resulterede i et omfattende socialt boligbyggeri. Disse lejligheder fylder stadig meget i bybilledet, og hermed udgør de en levende del af den lokale kulturarv«, forklarer arkivchefen. 
Søger opbakning fra andre kommuner 
 Historiens Huse Hvidovre havde set frem til et årligt statstilskud på 700.000-750.000 kr., hvis kulturministeren havde fulgt indstillingen fra Kulturarvsstyrelsen. Desuden ville en 'forfremmelse' til statsanerkendt museum give mulighed for at søge en række statslige puljer. 
 Men i Hvidovre opgiver de ikke uden videre. 
»Vi vil gerne arbejde sammen med andre museer, men vi ønsker ikke at blive reduceret til en underafdeling af et større og allerede eksisterende museum. Nu prøver Hvidovre at få opbakning fra de to nabokommuner, Brøndby og Rødovre, til at gå med i projektet. Hvis det lykkes, bliver der tale om en kulturpolitisk satsning, som forhåbentlig kan få ministeren på andre tanker«, slutter Poul Sverrild.
