Title: Miss_Frankrig_straffet_for_provokerende_billeder
Date: 2007-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Shida Chayesteh

Valerie Begue fik med nød og næppe lov til at beholde sin titel som Miss Frankrig, efter at en biskop, en minister, flere parlamentsmedlemmer og store dele af offentligheden gik i brechen for hende. 
Til gengæld måtte hun acceptere, at hun fremover ikke kan stille op i internationale skønhedskonkurrencer, herunder Miss World og Miss Universe, der ellers var næste stop på den efterhånden knoldede vej – for den 22-årige franske kvinde. 
Skønhedskonkurrencen tages alvorligt 
Et fransk magasin bragte kort før jul afslørende billeder af skønheden, der både poserer på et kors og indtager yoghurt på en måde, som provokerede den franske formand for Miss-konkurrencen, Genevieve de Fontenay. Hun forlangte straks, at Valerie Begue lagde sin krone fra sig. 
I Frankrig bliver skønhedskonkurrencerne taget noget mere alvorligt end andre steder i verden, og både franskmænd og notabiliteter i Valerie Begues hjemstavn, den lille stillehavsø Reunion, gik ind i debatten, de fleste på Valeries side. 
Alle deltagere i Miss-konkurrencen skal garantere, inden de får lov at stille op, at de aldrig har fået taget ’kompromitterende billeder’. 
Massiv offentlig støtte til skønhedsdronningen 
Begue har forsvaret sig med, at billederne er taget for tre år siden og er blevet offentliggjort uden hendes tilladelse. 
Blandt hendes støtter er biskoppen af Saint-Denis de La Reunion, som siger, at nok kan billedet af Begue på korset fornærme nogle kristne, men det er et udslag af ungdommelig dumhed, og han afviste at stå på samme side som dem, der ville tage titlen fra hende. 
Christian Estrosi, minister for oversøiske territorier, forsvarede hende også. 
Den massive offentlige støtte til skønhedsdronningen fik konkurrencens leder til at trække sig lidt tilbage. 
»Billederne er chokerende og fortsætter med at chokere. Der er ikke tale om uskyldige billeder. De svarer under ingen omstændigheder til forestillingen om Miss Frankrig«, siger Genevieve de Fontenay, som dog på en pressekonference i går tilføjede: 
»Men vi føler, at når hun er blevet valgt foran 9 millioner tv-seere, så tilkommer det ikke os at tage titlen fra hende«. 
Lettet oven på nyheden 
Valerie Begue var meget lettet oven på nyheden og takkede alle, der havde støttet hende. 
Fontenay skulle ifølge nyhedsbureauet AFP have sagt, at hun accepterer argumentet om, at de seere, der har stemt på Begue, har været uvidende om, at de kontroversielle billeder eksisterer. 
Hun skulle tidligere have sagt, at hun ikke ville have lyst til blive set med en pige som hende. 
Konkurrencen om titlen som Miss Frankrig løb ind i lignende problemer i 2005, da den daværende Miss Frankrig mistede sin titel efter at have poseret for magasinet Playboy.
