Title: Modbydelige_saudi-arabisk_dom
Date: 2007-11-25
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Undertegnede havde i går nedenstående indlæg i Jyllands-Posten:
Hvad er voldtægt? Voldtægt er, når en kvinde ikke indvilger i seksuel kontakt af nogen art, men tvinges til det. 
Det er fuldkommen ligegyldigt, om hun har været udfordrende klædt eller udfordrende afklædt, eller om hun hidtil har »signaleret« et ja - så længe hun siger nej før akten, er og bliver det et nej. 
Det gælder også, uanset om hun i forvejen er steget ind i en fremmed mands bil eller er gået med ham hjem i hans soveværelse - når som helst hun siger nej, er en efterfølgende manglende accept heraf voldtægt, så enkelt burde det være. 
Derfor er det rystende, når f.eks. en norsk undersøgelse tidligere på året viste, at 48 pct. af alle nordmænd placerer et medansvar for voldtægt hos flirtende kvinder. 
Men langt mere uhyggeligt, brutalt og indiskutabelt kvindeforagtende er dog den saudiarabiske dom, der ud fra landets totalitære fortolkning af islam har idømt en 19-årig kvinde et halvt års fængsel og 200 piskeslag, efter at hun er blevet gruppevoldtaget 14 gange af syv mænd. Hvorfor? 
Fordi hun forinden sad i en bil med en mand, der ikke tilhørte hendes egen familie, er hun tilsyneladende medansvarlig for sin egen voldtægt. 
Man kunne vanskeligt opfinde et mere surrealistisk eksempel på inhuman modbydelighed i fiktionens verden end virkelighedens saudiarabiske dom. 
Selv om sagen desværre langtfra er den eneste af sin art, har denne nu i særlig grad fået verdens bevågenhed og burde naturligvis også derfor stå som et udslaggivende kardinal-eksempel for en officiel dansk regeringskritik af allerskarpeste karakter. 
Dommen er ganske enkelt en endnu værre skamstøtte over Saudi-Arabien, end Abu Ghraib var det over USA. Ingen af delene er enkeltstående fejltagelser, men derimod symptomatiske eksempler på de to landes gentagne brutalitet, men i amerikanske medier og domstole kan den slags dog i det mindste føre til et selvopgør og straf til torturbødlerne - i Saudi-Arabien er det selve retssystemet, der er torturbødlen, som mishandler en allerede mishandlet kvinde. 
Så meget desto mere pinligt er det, at USA har afvist at ville foretage sig noget, der griber ind i Saudi-Arabiens interne anliggender. De fleste af os andre kan kun råbe op via tryksværte, men det er hykleri af værste skuffe fra USA, der om nogen kan lægge pres på Saudi-Arabien. 
Derfor bør en utvetydig dansk regeringskritik afleveres til Saudi-Arabien såvel som USA.
