Title: Modstandsbevægelse_kræver_aflysning_af_Iran-besøg
Date: 2008-02-15
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Den iranske modstandsbevægelse, National Council of Restistance of Iran (NCRI), beklager, at det danske Udenrigspolitiske Nævn vil mødes med det iranske regime i næste uge og opfordrer til at aflyse turen. 
»Besøget vil bare opmuntre det religiøst fascistiske regime i Iran til at fortsætte med at forbryde sig mod menneskerettigheder, at skaffe sig atomvåben, at blande sig i Irak og udbrede fundamentalisme og terrorisme«, skriver NCRI i en pressemeddelelse.
Frygter misbrug
Den iranske modstandsbevægelse, der arbejder for et frit og demokratisk Irak, er ulovlig i Iran og arbejder fra Europa med hovedkontor i Paris. 
NCRI frygter, at Danmarks besøg vil blive misbrugt af de statskontrollerede iranske medier ved, at det bliver udlagt som en blåstempling af det iranske regime. 
I pressemeddelelsen henviser NCRI blandt andet til, at det seneste Iran-besøg, som en gruppe af medlemmer af Europaparlamentet var på, blev udlagt som om, at Europa anerkender det iranske regimes politik.
Værre at blive væk
Jeppe Kofod (S), der er næsteformand i Udenrigspolitisk Nævn, ærgrer sig over NCRI’s opfordring og er ikke enig i, at løsningen er at blive væk - tværtimod er det er værre at blive væk, mener han. 
»Jeg kan ikke se, at det skulle gavne det iranske folks menneskerettigheder at blive væk. Jeg ser det her som en mulighed for, at vi kan rejse sagerne om menneskerettighedskrænkelser, og kvinder der bliver dømt til stening med mere over for det iranske regime og på den måde lægge et internationalt pres på dem«, siger Jeppe Kofod, der ser en stor fordel i at have besøgt landet, når man gerne vil udtrykke kritik. 
»Så kan de ikke komme og sige, at vi ikke ved, hvad vi taler om, fordi vi aldrig har besøgt landet og så kan vi med større troværdighed øge presset på iranerne«, siger han.
Vil holde øje med medier
Jeppe Kofod er opmærksom på faren for, at det danske besøg kan blive brugt i propaganda øjemed og vil tage sine forholdsregler, når han udtaler sig. 
»Vi kan sige tingene tydeligt og ligeud både over for de iranske medier og over for vores samtalepartnere, og så vil vi holde godt øje med, hvad de iranske medier skriver om vores besøg, og hvis vi bliver fejlciteret eller brugt til propaganda, kan vi tage afstand ved at udsende en erklæring og kræve dementi«, siger Jeppe Kofod.
Søren Krarup har meldt fra
Den danske delegation skal mødes både med regimet, parlamentet, de statsligt kontrollerede medier og diverse NGO’er. 
Foruden Jeppe Kofod deltager Gitte Lillelund Bech (V), der er formand for Udenrigspolitisk Nævn, Karsten Nonbo (V), Mogens Lykketoft (S), Villy Søvndal (SF), Margrethe Vestager (RV), Frank Aaen (EL), Juliane Henningsen (IA) og Pia Christmas-Møller (UFG) i turen. 
Søren Krarup skulle have været med, men har meldt afbud blandt andet af frygt for, at hans besøg vil blive misbrugt af det iranske regime.
