Title: Mor_skjulte_barn_efter_hemmelig_fødsel
Date: 2007-11-14
Article Type: Danmark
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Henrik Larsen
Det er en kvinde i 30'erne, der er mor til til det halve lig af et pigespædbarn, som blev fundet i en grusbunke i Ålborg i starten af oktober.
Hun blev i går anholdt af Nordjyllands Politi, som dog løslod hende efter afhøring.
»Der skal være særlig bestyrket mistanke om, at hun har begået noget alvorligt, i værste fald drab, og det har vi ikke. Derfor har vi ikke nogen fængslingsgrund«, siger politikommissær Jørgen Jensen, der er efterforskningsleder på sagen om det halve barnelig.
Hun gav dog politiet lov til at tage en dna-prøve, og det var den, der gav Nordjyllands Politi anledning til at anholde hende.
»En ganske almindelig kvinde«
Jørgen Jensen betegner moderen til barneliget som »en ganske almindelig kvinde i 30'erne«. Hun har passet sit job under graviditeten, og hun var ikke kendt af politiet i forvejen.
»Jeg har ikke kendskab til, om kvinden skulle være psykisk ustabil. Hun er selvfølgelig berørt af sagen, og det er der også god grund til«, mener Jørgen Jensen.
Han vil ikke afsløre, hvorvidt barnet var dødt ved fødslen.
»Det er et område, jeg ikke vil svare på, for det er dybt følsomt for kvinden«.
Liget er blevet rykket
Det var en ung familie, der i starten af oktober fandt det halve barnelig på deres byggegrund i et villakvarter i Storvorde sydøst for Ålborg. Familien var i færd med at fordele jord på grunden, da de stødte på ligdele fra et lille pigespædbarn.
Nu viser det sig imidlertid, at liget ikke i første omgang blev efterladt på familiens grund.
»Kvinden har påvist et sted, hvor hun har efterladt barneliget, og det er ikke i grusgraven, men derimod et sted derfra. Vi har den teori, at vilde dyr, ræve og så videre, kan have slæbt rundt på det og efterladt det på byggegrunden«, siger Jørgen Jensen.
Han mener dog ikke, at de vilde dyr kan have spist den øvre halvdel af pigeliget.
»Jeg har hørt fra jægere, at ræve ikke spiser helt friskt kød. Det skal ligesom modnes lidt. Så jeg vil tro, at det er en bulldozer, der har skilt liget ad«.
Tror du stadig, at I finder den anden halvdel af barneliget?
»Nej, det har jeg ikke store forhåbninger om«.
Henrik Larsen
fortsæt med at læse
