Title: Mord_pa_flaske
Date: 2007-11-10
Article Type: Bøger
Author: Thomas Harder

I et hyggeligt lille hus på Alhambravej på Frederiksberg har der siden engang i 1930’erne ligget en antikvarboghandel. 
I Niels Lillelunds univers tilhører boghandelen, som også i virkeligheden hedder Andersens Antikvariat, den tidligere vicekriminalkommissær Erik Andersen, som foruden ved bogsalget ernærer sig som privatdetektiv. I seriens foregående tre bind har den midaldrende, jazzelskende Andersen løst mordgåder på Casino Copenhagen, blandt managementkonsulenter og i den mest eksklusive ende af bogsamlernes verden. 
Hver gang har Lillelund formået at gøre udforskningen af de forskellige subkulturer med deres ritualer og besættelser til en integreret del af sine meget underholdende historier, som desuden er præget af originale plots, vittige persontegninger og stemningsfulde skildringer af diverse københavnske miljøer.
Trafikulykke
Lillelund holder standarden i seriens seneste bind, hvor Andersen engageres af en fremadstormende, ukonventionel vinhandler, der vil vide, hvem det er, der sender ham trusselbreve. Det viser sig hurtigt, at der er ganske mange i den danske vinverden, som har gode grunde til at bryde sig meget lidt om vinhandleren, hvis forretningsmetoder går på tværs af alt, hvad der betragtes som god skik i denne særlige del af erhvervslivet. 
Da vinhandleren omkommer ved noget, der ligner en trafikulykke, under en rundrejse til diverse vinslotte i Frankrig, er Andersens opgave i princippet slut, men han kan ikke slippe sagen. 
Han er overbevist om, at vinhandleren er blevet myrdet, og fortsætter sin efterforskning, som fører læseren på en forbløffende opdagelsesrejse blandt vinhandlere, vinsamlere og ikke mindst vinskribenter, en verden, som man må formode, at den velskrivende Lillelund er fortrolig med fra sit virke som Jyllands-Postens vinskribent. 
Kendere af miljøet vil muligvis læse bogen som en ondskabsfuld nøgleroman, mens andre blot vil more sig og undres over de typer, som Andersen træffer på sin vej mellem eksklusive vinsmagninger, internetauktioner, nørdede hjemmesider, overdimensionerede parcelhuse i Herning, natværtshuse og franske slotte befolket af biodynamiske særlinge.
Vinglad borgmester
Man behøver ikke være inde i vinmiljøet for at genkende nogle af de andre bipersoner, som Andersen strejfer undervejs, for eksempel en mere end almindeligt vinglad borgmester fra en københavnsk omegnskommune. 
Intrigens kerne er en fantastisk vin, som nogle samlere og spekulanter vil betale svimlende summer for, men også usunde venskaber mellem vinhandlere og vinskribenter, hvis bedømmelser kan »flytte paller«, som det åbenbart hedder i branchens sprog, spiller en væsentlig rolle. Gennem denne sump af dårskab og korruption går den ædle og retfærdighedssøgende Andersen. 
Andersen har svært ved at holde sig fra de mange fristende flasker, men med sin vanlige blanding af held, uheld og detektivisk skarpsindighed lykkes det ham alligevel at løse gåden på en overraskende og tilfredsstillende måde. Andersens eget liv er en noget melankolsk affære, men en skrammet rødhåret skønhed giver ham en vis grund til optimisme. Man ønsker ham held og lykke og håber at møde ham igen snart.
