Title: Morgenluft_for_miljøet
Date: 2008-06-15
Article Type: Bøger
Author: Michael Stoltze

Det har altid undret mig, at miljøet gennem lange tider har været anset som en venstreorienteret sag.
Og i det hele taget finder jeg det dybt sørgeligt, at noget så væsentligt som indsatsen for miljøet og kampen for klodens fremtid gang på gang er blevet offer for ufrugtbare politiske fløjkrige. Cementerede ideologier og tåbelige magtkampe blokerer for den sunde fornuft. 
Men nu banker den globale klimatrussel på med en så foruroligende intensitet, at menneskeheden er begyndt at blive alvorligt bekymrede. Hvad sker der i den situation? Det har biologen, forfatteren og tidligere chefredaktør ved dagbladet Information Jørgen Steen Nielsen skrevet en særdeles tankevækkende og læseværdig bog om.
Sommerfugleffekten
Bortset fra en lidt malplaceret indledning om den fortærskede sommerfugleffekt (den dér kaosteori om, at en sommerfugls vingeslag i Kina kan udløse et uvejr i USA), er bogen spækket med faktuelle oplysninger om udviklingen i vores energiforbrug, udledning af klimagasser og om klimaets udvikling på Jorden. Dernæst beskriver forfatteren de sandsynlige scenarier for udviklingen i Jordens klima alt efter, hvad vi gør for at bremse eller standse udledningen af CO{-2} og andre klimagasser. De mange eksempler kombineret med et lettilgængeligt og levende sprog gør det uhyggelig klart for læseren, at Jorden er i alvorlig krise. År for år bliver klimaforandringer mere tydelige, og følgerne er begyndt at melde sig med smeltende is, stigende vandstand i havet og mere ekstremt vejr. Og år for år bliver det mere og mere sikkert, at forandringerne er menneskeskabte. 
I forhold til situationens alvor er det beskæmmende, så lidt der hidtil er sket for at begrænse udledninger af klimagasser i verden. Jorden sveder, og den samlede udledning stiger og stiger. Stadigvæk. 
Uden at male fanden på væggen beskriver forfatteren, hvordan virkeligheden overhaler klimamodellerne. Der er begrundet mistanke om, at indlandsisen smelter, og havet vil stige hurtigere end hidtil antaget. Isafsmeltningsfysik er en forbandet uregerlig størrelse.
Råber på handling
Situationen råber på handling. Efter læsning af bogen sidder man tilbage i den tørre, danske sommervarme med en fornemmelse af, at det vist kun kan gå for langsomt. Men forfatteren forfalder hverken til dommedagsprofetier eller til urealistiske drømme om mennesket tilbage til jordhulerne. Tværtimod: Han gør et stort nummer ud af at beskrive, hvordan hidtil uhørt ambitiøse miljø- og klimamål er begyndt at sprede sig som en løbeild fra firma til firma verden over. Virksomhederne er begyndt at indse, at der er kolossale markedsfordele i at signalere ansvar over for klodens klima og ressourcer. Der er penge i miljø. Og det skal vi være glade for. Pengene styrer udviklingen, og hvis der er penge i at være miljørigtig, så bliver verden miljørigtig. 
Derfor står vi over for en ny ’grøn revolution’, hvor hurtige firmaer med ambitiøse miljømål er fremtidens vinderhold. Vil du have succes, så spring på vognen og kom i gang! Gør som General Electric eller Wall-Mart! Invester i forskning og besparelse og læg produktionen om, så virksomheden bliver uafhængig af fossile brændstoffer og bringer udledningen af klimagasser ned til 0. 
Jørgen Steen Nielsen beskriver, hvordan det med den nyeste teknologi rent faktisk er muligt at nå de meget ambitiøse mål – tilmed uden uoverstigelige omkostninger. Vi kan omstille os. Spørgsmålet er, om vi også vil? Det bruger forfatteren mange sider på at vurdere. Hans overordnede holdning er, at vi er villige til omstillingen, for vi har intet andet valg. Han erkender, at miljøforkæmperne har spildt en masse tid med at bekæmpe de rige og de multinationale og med at kæmpe naive kampe for at få folk til at leve fattigt og alternativt. Det dur ikke. Pengene skal styre. Så rykker det!
Uforanderligt og bæredygtigt
Alligevel er Jørgen Steen Nielsen meget optaget af ’Grænser for vækst’, og han kredser om det uforanderlige, bæredygtige samfund som et ideelt endemål. Jaså – forfatteren hænger alligevel lidt fast i det venstreorienterede dynd. Et stabilt samfund uden forandringer eller vækst (i en eller anden form) er kedeligt. Vi vil have foranderlighed, og de fleste af os vil ikke gå ned i levestandard. 
Jørgen Steen Nielsen dokumenterer dog klogt, at der er reel fare for, at afkoblingen af den direkte sammenhæng mellem vækst og udledning af drivhusgasser bliver ædt op af øget produktion og energiforbrug. Med hvis de nye teknologiske landvindinger virkelig slår an, og hvis virksomheder for alvor begynder at konkurrere på ambitiøse miljømål, kan man vel ikke udelukke, at fortsat vækst faktisk kan gå hen og blive bæredygtig? 
Bogen er et dobbeltværk, der består af ’En lille fortælling om overlevelse – fra klimatrussel til grøn revolution’ og (når man vender bogen på hovedet) af ’En lille guide til overlevelse – sort samvittighed til grøn livsstil’. Del to rummer masser af oplysninger og gode råd om, hvad man kan gøre i hverdagen for at tage hensyn til klimaet. Nemt og nyttigt. 
Samlet kan jeg på det varmeste anbefale denne kloge bog, der viser, at miljøbevægelsen har flyttet sig markant. Køb bogen og læs den inden klimatopmødet! Den signalerer håb og morgenluft for miljøet.
