Title: Motorcykel_med_kløer
Date: 2007-07-07
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Charmerende er den, Cagiva Raptor. Og fræk at se på. Designeren Galuzzi har leget med formerne. Han har tegnet den store, markante tank, og han har sat nogle trekanter og spidser rundt på maskinen.
Udseendet og det italienske særpræg skal leve op til det forhistoriske navn. Men der er ikke noget forhistorisk over teknikken, den er helt moderne. 
Elektronikken og V2-motoren er hentet direkte over fra den japanske Suzuki SV 650. Den vandkølede motor har elektronisk styret indsprøjtning, og den er gennemprøvet, driftssikker og leverer et fint træk. Lige fra bunden, hvor det er en spas at sætte af sted ved grønt lys, og op til, den måske runder de 200 km/t. Men bedst fungerer V2’eren, hvor den buldrer trækkraft ud ved moderate omdrejninger. 
Motoren har med andre lydpotter dog fået en lidt frækkere lyd og lidt forbedringer netop i trækkraften, og i stedet for Suzukiens lidt banale udseende har motoren fået den italienske indpakning. 
Rørstellet pynter mere i landskabet end japanerens støbte og mere firkantede aluramme. Hjul og affjedring er også fra Sydeuropa, ligesom bremserne er af den effektive slags fra Brembo. Så ikke bare udseendet, men også køreegenskaberne har fået et frækt løft.
Frisk luft til køreren
Den er mere livlig i sin adfærd end sin japanske fætter. Cagivaen er frisk inde i byen, og den frister til sjov ude på landevejene. Især på de små og snoede af slagsen, for selv om den lille, skægge skærm over forlygten tager noget af, er det på både godt og ondt en nøgen motorcykel med masser af frisk luft til køreren. 
Den type motorcykler er ikke skabt til de lange ture. Derfor gør det heller ikke så meget, at fodhvilerne sidder så højt og langt fremme, at større kørere skal folde sig godt sammen på maskinen. Styret sidder også langt nok fremme til at give en noget foroverbøjet sportslig kørestilling. Til gengæld er sædet lidt lavere end på Suzukien, så for kvinder og mænd i ikke alt for store størrelser er den et oplagt bud. For fodhvilerne vi ikke stresse og den lille skærm også tage bedre af for vinden, når køberne er i den beskedne størrelse. 
Alt i alt er her en god mulighed for at få nogle af de bedste elementer fra såvel Japan som Italien, samtidig med at der her er en sjov mulighed for at skille sig ud fra mængden. Udstråling er ikke til at kimse af. Og slet ikke når den er til at erhverve for en meget overskuelig sum. Cagivaen er med ny importør nemlig faldet omkring 25.000-30.000 kroner i forhold til 2006, så den nu kan købes for 100.000 kroner. Kun 10.000 kroner mere end prisen på Suzuki SV 650. Det er ikke meget for at få originalitet og den italienske charme med i købet.
De skal sælges i år
Prisen på Raptor skal ses i sammenhæng med, at modellerne kun opfylder Euro2-kravene til udstødningen. Maskinerne skal sælges i år, da de fra 2008 skal opfylde Euro3. 
Et andet kritisk spørgsmål til alle italienske motorcykler, og især til sådan en italiensk motorcykel fra en meget lille mc-fabrik, gælder reservedelene: Hvor lang ventetid er der på stumperne, hvis motorcyklen går i stykker? 
»Med motor og elektronik, dvs. når der er tale om almindelig service og slid, så bygger maskinen jo på Suzukis materiel. De dele er hurtige at få hjem, og her er der ingen problemer. Det gælder eksempelvis også Brembo-bremserne. Med resten af reservedelene, eksempelvis hvis maskinen bliver lagt ned, er der ikke større problemer med at få delene hjem end med andre italienske motorcykler«, siger Tom Haasum, forhandler af Cagiva fra Italians Bike Store i Vanløse. 
Et andet spørgsmål er, hvordan navnet Cagiva overhovedet skal udtales. 
 »Med tryk på anden stavelse. I Danmark udtaler vi så g’et som et g, mens italienerne er mere i retning af udtalen
Cajiva
«, siger Tom Haasum.
