Title: Mugabe_er_bange_for_kunsten
Date: 2008-03-29
Article Type: Bøger
Author: Peter Christensen

Peter Christensen
En forfatter fra Zimbabwe mødes med en forfatter fra Yemen. 
Forfatteren fra Zimbabwe spørger: »Hvor gammel er
din
diktator?«. 
Ham fra Yemen svarer: »65 år«. 
Den anden siger: »Åh, så har du problemer i lang tid.
Min
diktator er 82 år og dør måske snart ...«. 
Det kan lyde som en vittighed. Ikke mindst fordi ordvekslingen akkompagneres af et langvarigt grin, da den fortælles af den zimbabwiske forfatter Chenjerai Hove, der tidligere på året lagde vejen forbi Danmark. Men det er såmænd alvorligt nok. Den ældste af de to diktatorer er Zimbabwes præsident, Robert Mugabe, der i mellemtiden er blevet 84 år. Han er i dag hovedpersonen i det valg, der afholdes i Zimbabwe. 
Chenjerai Hove hører til de mange, der ikke er begejstret for sit lands nuværende – og formentlig fortsatte – leder. 
»Han er en senil gammel mand, der fuldstændig har mistet realitetssansen og ikke bekymrer sig om, hvorvidt landet synker eller ej. Han nærmer sig enden på sit liv, og han vil synke med sit land«, fortæller Hove. »Han er en mand, der reagerer spontant og brutalt, når han bliver udfordret af politisk opposition, fagforeninger eller folk fra kulturlivet, f.eks. teaterfolk, poeter eller andre skribenter«.
Diktatur skaber et nyt sprog
Siden 2001 har Chenjerai Hove været i eksil. I dag bor og underviser han i USA, hvor han er tilknyttet Brown University. I årene inden boede han først i Frankrig og efterfølgende i Stavanger i en af de såkaldte ’fribyer’, der er et tilbud til forfulgte forfattere, journalister og tegnere.
Kan diktatur på nogen måde benyttes kunstnerisk?
»Ja, helt bestemt. Hvis du kigger på, hvordan min poesi har ændret sig, efterhånden som regimet er blevet mere og mere brutalt og diktatorisk. Det har givet mig mulighed for at skabe nye metaforer ud fra den erfaring. Jeg har skrevet et digt, der hedder ’Trail’ ...«. 
Chenjerai Hove hiver digtsamlingen ’Blind Moon’ (2003) op af tasken og begynder at læse højt: »På din vej/ mod magtens hus/ efterlod du fodaftryk af blod/ så mange knuste hjerter/ så mange knuste hjerner/ så mange knuste mursten// på din vej/ mod magtens hus/ efterlod du et endeløst spor af blod// på din vej/ mod magtens hus/ efterlod du et spor af forældreløse/ du efterlod et spor af enker/ du efterlod et spor/ af smerte./ du fortærede farven/ i vores milde hjerter ...«. Hove standser her og forklarer: 
»Man bliver tvunget til at skrive sådan. Man tænker normalt ikke, at sådanne ting sker, og så bliver man nødt til finde et sprog, der kan beskrive den erfaring. Der skal skabes nye billeder for at fastholde disse oplevelser. Et diktatur skaber et nyt ordforråd«. 
Han nævner et eksempel om en kollega i Zimbabwe, der har skrevet et teaterstykke om en baby, der nægter at blive født. Udenfor venter nemlig en diktator. 
»Hvis en diktator landede i Danmark, ville I være nødt til at finde en ny måde at beskrive det på. Det ligger så langt væk fra jeres bevidsthed ...«.
Zimbabwe set udefra
I et land som Zimbabwe er det ofte kunstnere, der kan fremstille nuancerne i samfundet. Men den slags er ilde hørt i et diktatur. 
»Vi må forholde os til det faktum, at vi indimellem fremtræder skønne og andre gange grimme. Det er derfor, en diktator opfører sig så brutalt, når det gælder litteratur og kunst. En diktator tror på kvantiteten af menneskeliv: »Der er 14 millioner mennesker – de er mine«. Men når han prøver at blande sig i kunsten, i folks fantasi, opdager han, at kunsten – litteratur, musik, dans, billedkunst – allerede er til stede i befolkningens bevidsthed. Det er derfor, han hader kunsten«.
Kan du ramme de præcise beskrivelser af Zimbabwe, når du ikke er der?
»Ja. Nostalgien i at være væk skaber rent faktisk i min fantasi friske øjne til at se Zimbabwes ansigt. Til at se mit lands farver meget klarere og til at høre almindelige menneskers latter meget tydeligere. Når jeg skriver på mit modersmål, genopdager jeg det som et stykke guld i min lomme. Afstanden får en til at søge mere efter de hjørner i ens land, som man ikke rigtig ser, når man er hjemme«.
En taske fyldt med penge
Dengang Zimbabwe var ’hjemme’ for Chenjerai Hove, var livet turbulent. 
»De forsøgte at inddrage mig i det politiske system, og jeg afviste dem. Jeg er ikke politiker, jeg er forfatter. De ville gøre mig til medlem af parlamentet – og sandsynligvis også til minister. Det skabte en masse spænding, fordi jeg samtidig var formand for forfatterforeningen og kæmpede mange kampe i forbindelse med forfulgte forfattere. Der var et stort pres for at gøre os alle ens, vi skulle alle være medlem af det regerende parti«. 
Hove skrev på et tidspunkt en tale til informationsministeren, da hun skulle åbne en bogmesse. Ministeren var så vild med talen, at hun tilbød ham at blive informationschef, så han kunne skrive taler. Han skulle dog ikke have noget af at skrive propagandataler og afslog prompte. 
Det gjorde han også i 2000, da han en dag blev opsøgt af en embedsmand med slet skjulte motiver. Han tilbød en taske fyldt med penge. Hove var interessant, fordi han var formand for Zimbabwes afdeling af forfattersammenslutningen PEN: »Jeg havde aldrig set så mange amerikanske dollar – jeg talte dem ikke, men der må mindst have været 200.000«. 
Tasken blev forsøgt overrakt med følgende kommentar: »»Du har rejst rundt til alle PEN-afdelingerne i verden ... Overbevis dem om, at der skal holdes en international PEN-konference i Zimbabwe«. Jeg spurgte, hvorfor de ville det. »Når forfatterne kommer hertil, vil vi forkæle dem, indkvartere dem på de bedste hoteller«, sagde han. Jeg spurgte: »Hvorfor vil I være så generøse? Landet er i en elendig forfatning, og økonomien kollapser«. »Fordi vores image er dårligt, og hvis vi behandler forfatterne godt, vil de skrive pæne ting om os«, svarede han. Det var ikke noget, jeg kunne garantere, fortalte jeg ham. »Forfattere er kritiske. De vil spørge sig selv, hvorfor I prøver at være så gode mod dem og skrive det modsatte««. 
Det var i 2000. Året før Chenjerai Hove forlod Zimbabwe i kølvandet på flere dødstrusler. 
»Mine børn blev truet og fik fortalt, at deres far ville dø, og en dag blev min kone og min gamle mor truet. De fortalte min mor, at hendes søn ville blive dræbt meget snart på grund af min kritiske måde at skrive om regimet på. Jeg så det som min pligt som forfatter og kunstner at fremprovokere debat om emner i vores liv og i vores land. Jeg ville ikke bare sidde og skrive om blomster, når præsidenten købte nye limousiner til hele hans kabinet, mens folk i gaderne ikke havde noget at spise. De ting skrev jeg om i en ugentlige avisklumme«. 
Fordi Chenjerai Hove fortsatte med at skrive sin klumme, da han havde forladt landet, troede regimet, at han gemte sig. Af hans billet ud af landet fremgik det, at han kun ville være væk i ti dage. Men han kom aldrig tilbage. 
En del af familien er i dag i Sydafrika, men hans kone er stadig i Zimbabwe. De har ikke set hinanden siden 2001. 
»Men vi taler i telefon næsten hver dag«, forsikrer han. Ganske vist i en telefon, der bliver aflyttet. Han lyder som en, der for længst har vænnet sig til den slags.
