Title: Muhammedtegninger_holdes_bag_las_og_sla
Date: 2008-05-19
Article Type: Kultur
Author: Nils Thorsen

Det Kongelige Bibliotek har sikret sig de fleste af de 12 originale Muhammedtegninger, som nogle måneder efter, at de blev trykt i Jyllands-Posten i 2006, medførte international opstandelse med demonstrationer og afbrænding af danske flag og ambassader rundt om i verden.
Biblioteket har længe ønsket, at de originale tegninger skulle havne i dets varetægt, men i forbindelse med overdragelsen, viser det sig nu, vil der indgå en aftale om, at tegningerne i en endnu ikke aftalt årrække skal holdes bag lås og slå og ikke udstilles offentligt af frygt for, at de vil blive genstand for hærværk eller terror. 
10-15 år i arkivet 
Flertallet af tegnerne har besluttet at give deres originale Muhammedtegninger til Det Kongelige Bibliotek, hvor Museet for Dansk Bladtegning har til huse. 
Der kan nu snildt gå både 10 og 15 år, før museet får lov ligefrem at udstille tegningerne. 
»Det skal nu drøftes, hvor længe man synes, det er rimeligt at have det klausuleret. Og det bliver besluttet snarest af sikkerhedsfolkene på Det Kongelige Bibliotek og af biblioteket i samråd med tegnerne. Det er jo en speciel situation, som vi ikke har været ude for før, så det skal drøftes grundigt igennem«, siger Claus Seidel, der både er formand for Danske Bladtegnere, leder af Museet for Dansk Bladtegning og selv en af de 12 tegnere.
Udstillet på nettet
Det lykkedes ikke at træffe direktøren for Det Kongelige Bibliotek Erland Kolding Nielsen for en kommentar. 
Men Claus Seidel ser ikke noget problem i, at tegningerne således gemmes væk for offentligheden. 
»De er jo udstillet hver dag på enhver hjemmeside verden rundt stort set. Der ligger ikke nogen værdi i, at man kan stå og glo på dem, for det kan man jo gøre hele tiden. Og ellers så skal I jo nok sørge for at præsentere dem. Det vigtige ved, at vi får dem samlet i Det Kongelige Bibliotek, er, at vi får dem sikret for eftertiden«, siger han. 
Enkelte tegninger mangler 
Hans kollega Franz Füchsel har allerede bortauktioneret sin original for 15.000 kr. til fordel for jordskælvsofrene i Pakistan og derfor i stedet afleveret sit forlæg til tegningen til Det Kongelige Bibliotek .
