Title: Musiknørderne_indtager_London
Date: 2008-03-01
Article Type: Storbyferie
Author: Michael Rothenborg

Eller en bulet madkasse og tilhørende termokande med alle fire beatler fra 1965 til 650 pund (6.500 kroner)?
Plakat til kælderen
En familiefar fra Danmark står og overvejer en Yellow Submarine-sparegris eller en psykedelisk kagedåse med John, Paul, George & Ringo. Men han nøjes med en ’A Hard Day’s Night’-filmplakat til kælderen i erkendelse af, at konen er knap så Beatles-nørdet. 
Der bliver ellers flere og flere af os Beatles-nørder og andre musiknørder. 
Derfor er Beatles-shoppen på Baker Street 231 da også udvidet i forhold til sin tidligere placering i Soho. Derfor er der lige overfor åbnet en ’It’s only rock’n’roll’-butik – med T-shirts, tekopper og andre souvenirs med senere rockikoner: Fra Rolling Stones og The Who over Led Zeppelin og Sex Pistols til Nirvana og Red Hot Chili Peppers.
I Beatles’ fodspor
Og derfor er der flere og flere mennesker i alle aldre med på de gåture, som leder folk rundt til steder i London, der har betydet noget specielt for rockstjerner. 
Richard Porter er 45 år, dobbelt ’Beatles Brain of England’ og har guidet turister rundt i Beatles’ fodspor i London siden 1989. Han har mere travlt end nogensinde. 
Han nøjes ikke med sine programsatte ’Magical Mystery Tour’ og ’In My Life’ fem gange om ugen, men tilbyder også ’Die-Hard Beatles’ tur for dem, der bare ikke kan få nok anekdoter om gruppen – og har også gang i forskellige ’rock tours’ med fokus på andre stjerner.
Sær teenager
I skolen i slutningen af 1970’erne var Richard den sære teenager i en tid, da de andre hørte punkgrupper som Sex Pistols og råbte ’Død over hippierne’. 
Men tiden har været på hans side. I begyndelsen var guide-turene en hobby, men efter udgivelsen af de tre Beatles-antologier midt i 1990’erne fik han så mange turister, at han kunne droppe sit job som bygningsingeniør. 
Richard Porter mødte sin kone på en Beatles Walk i 1992, og sammen har de nu The Beatles’ Coffee Shop på St. John’s Wood undergrundsstation, hvor turisterne ender efter at have krydset, hvad der for mange er turens højdepunkt: Fodgængerovergangen på Abbey Road, der var kulisse til Beatles’ sidste album i 1969.
Sorgens tegn
For et par somre siden satte Richard Porter rekord ved at lede 96 mennesker over zebrastriberne på en enkelt tur. Denne dag, da Politiken er med, er cirka 30 med. 
De kigger interesserede på pladecoveret, som Porter holder op, mens han med sine skuespillerlignende fraseringer fortæller endnu en anekdote. Nemlig hvordan de hårdnakkede rygter om Paul McCartneys død opstod dengang for 39 år siden: 
»På coveret er John i hvidt som en præst, Ringo i sort som en bedemand, George i blåt som en graver, og Paul er barfodet. Og at være barfodet er sorgens tegn på Sicilien«, forklarer Porter – mens de mange yngre tilhørere for alvor begynder at forstå, hvorfor 1960’erne er blevet kaldt det udflippede årti.
Trafikproblemer skyldes billede
Kort efter skal alle selvfølgelig foreviges i fodgængerovergangen – hvilket skaber en del problemer for bilerne. Men de er jo vant til det, som en taxachauffør bemærker.
Hverken chaufføren, Richard Porter eller folkene i Beatles- og rockbutikkerne på Baker Street kan rigtig forklare, hvorfor folk tilsyneladende ikke kan få nok af nostalgien.
Måske bliver Beatles og andre britiske rockgrupper i dag opfattet som en lige så integreret del af britisk kultur som Big Ben og Buckingham Palace?
Måske forsøger nogle af turisterne at genoplive deres eller rockens ungdom? Måske længes man efter en svunden tid før 11. september 2001, hvor terrorister ikke fyldte så meget i bevidstheden?
Eller måske er hovedårsagen mere enkel, foreslår både Richard Porter og den japanske kvinde i The Beatles Store: Måske er musikken bare helt fantastisk langtidsholdbar.
