Title: Myanmar_er_et_paradis_og_et_helvede
Date: 2007-09-29
Article Type: Asien
Author: Poul Husted

Myanmar er et uspoleret paradis for turister – en asiatisk juvel, som ikke er overrendt af turister, og hvor man den dag i dag kan opleve det originale Asien.
Myanmar er også et diktatorisk helvede, hvor befolkningen holdes i et jerngreb, og dens frihedsrettigheder trædes under fode. 
En halv snes danske rejsebureauer har sendt turister til Myanmar (det tidligere Burma), selv om EU og det danske udenrigsministerium siden 1998 har frarådet rejsebureauer at arrangere ture til landet. Ulovligt er det ikke, men onsdag kom er der langt om længe en rejsevejledning fra Udenrigsministeriets Borgerservice, som anbefaler danskere i Myanmar at udvise »stor agtpågivenhed« og »holde sig løbende orienteret om sikkerhedssituationen«.
Ikke mange danskere
Danmarks ambassadør i Thailand, Michael Sternberg, der også har Myanmar som ansvarsområde, frarådede tidligere på ugen i telefonen fra Bangkok til Vi Rejser danskere at tage til landet. Ambassadøren tror dog ikke, at der opholder sig et stort antal danskere i det urohærgede land: 
»Ingen kender det nøjagtige tal. Personligt kender jeg syv fastboende og vil skyde på, at der er 10-15 fastboende. Med rygsækfolket og individuelle rejsende er der nok omkring 100 i alt. Jeg vil skyde på, at de fleste har forladt Burma. Jeg kan kun fraråde folk at tage dertil. Hvis det går galt, er der kun én vej ud: via lufthavnen i Rangoon. Man er virkelig
stuck
, for selv under normale omstændigheder kan rejsende ikke krydse landegrænserne«.
Ingen luftbro
Michael Sternberg forstår ikke bureauer, som arrangerer ture til Myanmar. Ambassadøren vil heller ikke acceptere de pågældende bureauers argumenter om, at der er problemer både med menneskerettigheder og af og til vandforhold i Kina, men der fraråder EU og de danske myndigheder ikke folk at rejse til: 
»Det er en diskussion, som jeg ikke engang gider deltage i, for i Burma har vi en situation, hvor folk virkelig kan blive låst fast. Et regime, som er fuldstændig ligeglad med, hvem det skyder, og vi har ingen ambassade og kun nogle få EU-ambassader, som heller ikke kan bevæge sig ret meget. Vi kan ikke gå ind og lave en luftbro eller arrangere busser. Man kan spørge de pågældende bureauer, hvorfor de går regimets ærinde mod den burmesiske oppositions opfordring«. 
Grace Tours i København er et af de bureauer, som arrangerer grupperejser til Myanmar og har planlagt en tur til februar. For tiden kunne man dog ikke finde på at sende kunder til Myanmar. På bureauet forstår man ikke, hvorfor Myanmar har været på den sorte liste og henviser netop til Kina, som ikke netop er kendt for demokrati eller en særlig blid behandling af f.eks. tibetanerne. 
Grace Tours markedsfører sig med holdninger som »ansvarlig turisme, bæredygtig turisme, økoturisme osv.«, men Rasmus Bay Arnbjerg fra Grace Tours kan ikke se noget modsætningsforhold:
Penge til de lokale
»Vi skelner mellem den etiske og sikkerhedsmæssige dimension. For tiden har vi to rejser. Den ene måtte udgå, fordi der ikke var tilstrækkeligt med tilmeldinger, og så har vi den i februar. Når vi arrangerer rejser til Burma, er vi meget opmærksomme på, hvem vi samarbejder med, og vi har en lokal samarbejdspartner derude. Vi har 100 procent tiltro til ham – både at han kan levere varen og gøre det uafhængigt af styret«. 
For Grace Tours handler det om, hvordan pengene bliver kanaliseret – altså at de ikke kommer i lommerne på styret. Bureauet erkender, at det kan være svært at hindre, at indtægterne på den ene eller anden måde ikke kommer regimet til gode, men samarbejdspartneren sørger for, at turistindtægterne fra Grace Tours først og fremmest havner hos de lokale. 
Rasmus Bay Arnbjerg anerkender Den Danske Burma Komites arbejde, men mener ikke, at »et lukket samfund bliver åbnet op gennem isolation«, og derfor går han og Grace Tours ikke ind for en boykot af Myanmar. Han tilføjer, at ikke alle oppositionsgrupper går ind for en boykot. Hannibal & Marco Polo har også arrangeret rejser til Myanmar.
