Title: Mænd_og_filmDansens_instruktør_Mænd_er_et_stort_og_mystisk_emne
Date: 2008-03-13
Article Type: Film og tv
Author: Michael Bo

Journalist
Der er et billede i ’Dansen’, hvor Trine Dyrholm står i sit dansestudio og følger de unge og purunge dansere bevæge sig i formationer hen over det bonede gulv. Lyset strømmer ind fra vinduet bag hende og understreger hendes skrøbelighed.
Hendes forhold til en mand, der måske/måske ikke voldtog sin tidligere kæreste, har svækket hendes nerver, hun har afreageret ved at skælde sine elever ud og er blevet irettesat af sin mor. 
Som hun lige nu står og følger de unge dansere hen over det bonede gulv, er hun det glasklareste billede af en dansk skuespillerinde siden Bodil Jørgensen i ’Idioterne’. 
Og mest gådefulde. For hvor går hun hen nu? Og hvordan forløses hendes skæbne?
Ingen personinstruktør
At Trine Dyrholm i helt exceptionel forstand er en åben bog i ’Dansen’, tjener naturligvis skuespillerens naturalistiske følsomhed til ære, og det turde være interviewets største overraskelse, at ’Dansen’s instruktør, Pernille Fischer Christensen, i sin tid på Filmskolen i midt- og slut-90’erne hele tiden fik at vide, at hun ikke evnede at instruere skuespillere. 
»Og det måtte jeg simpelthen tage fat på, mente de«, siger hun i dag. 
Det var så dengang. I 2008 ser vi tilbage på nu to Fischer Christensen-film, hvor hun går op i en symbiotisk enhed med Trine Dyrholm. Både film og Dyrholm fik Bodil’er, ved Berlinalen formelig regnede det med priser, og ’Dansen’ synes endegyldigt at etablere, at en spiller og hendes iscenesætter har fundet hinanden. Og næste bodilprisuddeling risikerer, i hvert fald hvad bedste kvindelige hovedrolle angår, at blive en kopi af den forrige.
Gradbøjning af et overgreb
’Dansen’, skrevet af Pernille Fischer Christensen selv og Kim Fupz Aakeson, er historien om den forsigtige Annika (Dyrholm), der leder en danseskole med sin mor (Birthe Neumann) og langsomt falder for den hasteindkaldte elektriker, Lasse (Anders W. Berthelsen), der lige har udstået en fængselsstraf for en voldtægt. 
Men var det faktisk en voldtægt? Og hvad nu hvis han slet ikke var ved sine fulde fem, da det angiveligt skete? Og kan begrebet ’voldtægt’ gradbøjes og nuanceres?
Du har tidligere i et interview sagt, at kvinder ikke kan hverken forstå eller acceptere mænds seksualitet. Er det temaet for ’Dansen’?
»For at svare på dit spørgsmål kan jeg tage udgangspunkt i min egen opvækst i 70’erne«, siger Pernille Fischer Christensen.
