Title: Mænd_med_basstemmer_far_flere_børn
Date: 2007-12-29
Article Type: Viden og tech
Author: Jeanette Ringkøbing

Aaaare you loonesoome tonight«, sang gode gamle Elvis, mens han plirrede med dådyrøjnene og fik ilttilførslen til at forsvinde fra alverdens kvindehjerner. 
Og det skete bestemt ikke uden grund, hvis man spørger videnskaben. Ny forskning tyder nemlig på, at mænd, der taler med dyb røst, tiltrækker kvinder i en sådan grad, at de generelt bliver far til flere børn end dem, der må døjes med en fistelstemme. 
Det er amerikanske forskere fra Harvard-universitetets afdeling for antropologi, der står bag undersøgelsen, der har taget udgangspunkt i den såkaldte Hadza-stamme bestående af jægere og samlere i Tanzania. Gruppen er særlig interessant, da den stadig lever som for tusindvis af år siden, og fordi ingen af medlemmerne bruger prævention. 
Mænd med Mickey Mouse-lignende falset dur ikke 
Forskerne startede deres Land Rover og opsøgte 49 af stammens mænd, som de optog på bånd, mens de bad hver af dem om at sige ’hujambo’ – ’hej’ på det lokale sprog – ind i en mikrofon. 
Og konklusionen var klar: De mænd, der brølede HUJAMBO med dyb, brummende røst, havde gennemsnitligt to børn mere end mændene med Mickey Mouse-lignende falset. 
Der kan være mange grunde til, at et dybt stemmeleje og succesfuld reproduktion hænger sammen, vurderer forskerne, der for nylig offentliggjorde deres arbejde i
Biology Letters
. 
Blandt andet forbindes dybe stemmer med et forhøjet niveau af det mandlige kønshormon testosteron, og det kan måske få kvinder til ubevidst at betragte brummerne som bedre jægere og forsørgere. 
En anden forklaring kunne være, at mændene med basstemmer simpelthen begynder at reproducere sig selv tidligere end fistelstemmerne, men videnskaben ved det ikke.
Overvejende foretrak kvinderne de mænd, der talte, som svigermor ville kunne lide det – altså dem, der for eksempel sagde, »jeg kan virkelig godt lide at hjælpe ældre mennesker« frem for dem, der sagde, »gamle mennesker keder mig«. 
Men, men, det gjaldt kun de kvinder, der ledte efter en livsledsager. For dem, der mest var ude efter korte kæresterier, var lækre smil og vibrerende øjenbryn langt vigtigere end indholdet af det, der kom ud af mandens mund. 
Og hvorfor så det? Fordi en flirtende mand udtrykker styrke og selvsikkerhed, og det kan være tegn på, at han bærer rundt på gode gener, forklarer psykolog Andrew Clark, der har deltaget i forskningsprojektet: »Jeg tror, at flirtende mænd, der siger usympatiske ting, enten narrer kvinder til at tro, at de i virkeligheden ikke er så slemme. Eller også
er
de i virkeligheden ikke så slemme endda. I hvert fald tror jeg ikke på, at kvinder generelt bare falder for dumme svin«. 
Om det så er med eller uden basstemme.
