Title: Mød_de_tre_dømte,_den_frikendte_og_PET_s_hemmelige_agent
Date: 2007-11-22
Article Type: Danmark
Author: Her er de centrale personer i Vollsmose-sagen.

AK: Hjælperen
Er 22 år og irakisk statsborger. Han kom til Danmark som 16-årig og er her på tidsubegrænset opholdstilladelse. Begge hans forældre og to søskende bor også i Vollsmose. AK blev før anholdelsen mere og mere troende. Han anlagde skæg, begyndte at gå i kjortel og kom dagligt i moskeen på Ørbækvej i Odense. 
Ifølge anklagemyndigheden er AK bindeleddet mellem MZ og de øvrige to tiltalte. AK var den mest aktive på internettet og den, som efterspurgte gødning og andre materialer til en bombe. På hans computer fandt politiet bombemanualer. I sit skur opbevarede AK de materialer – bl.a. gødning – som den, civilagenten Lars købte. AK har forklaret, at tingene skulle bruges til eksperimenter med ’sort krudt’. De fleste ting blev leveret tilbage til Lars inden anholdelsen. 
Hos AK fandt politiet også en pose med fem kilo metalsplinter. Selvmordsbombere bruger ofte metalsplinter, fordi bomben derved gør langt større skade. Men AK har forklaret i retten, at metalstykkerne skulle bruges til at dekorere et billede. Hos AK fandt politiet også batterier, der var tapet sammen, et multimeter og en tegning af en fjernbetjent tændsats. 
Da AK blev afhørt første gang, indrømmede han, at han ville dræbe en Muhammedtegner fra Jyllands-Posten, men i retten har han sagt, at det strider imod islam at slå ihjel. AK var i Irak i sommeren 2005, ifølge ham selv for at optage en dokumentarfilm. En af de andre tiltalte, AA, har dog hørt, at AK ville til Irak for at bekæmpe de amerikanske soldater, men at al-Qaeda sendte ham retur til Danmark med besked om at begå terror herhjemme. Via stempler i AK’s pas er det imidlertid blevet dokumenteret i retten, at AK kun var i Irak i to dage – og at han brugte det meste af tiden i en bil. 
AK har forklaret i retten, at han i begyndelsen var imponeret over konvertitten Lars, da de mødtes første gang i foråret 2006. Lars kunne sætte ord på de følelser, han selv gik med. I dag beskylder AK Lars for at have lokket ham til at sige og gøre ting, som han ellers aldrig ville have tænkt på. AK siger også, at det var agenten, der pressede ham til at interessere sig for bombeopskrifter. Og at Lars i månederne op til anholdelsen blev mere og mere rabiat. I retten er afspillet samtaler og fremvist sms-beskeder, der viser, at Lars var en uhyre aktiv medspiller. 
20. august afleverede AK bl.a. en sæk med svovl, poser med gødning, et måleglas og en køkkenvægt tilbage til den civile agent. Ifølge AK viser det, at han ikke ville fremstille en bombe. Det var agenten, og kun agenten, der havde disse tanker. Omvendt mener anklagemyndigheden, at hele AK’s forklaring er utroværdig, fordi han flere gange har skiftet forklaring. Og samtidig virker det ulogisk, at AK, tre dage efter han havde afleveret tingene tilbage, atter sad ved computeren og brændte en cd med bombemanualer til en af de medtiltalte.
