Title: NA-medlemmer_skal_melde_sig_ind_igen
Date: 2008-02-19
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Alle medlemmer af Ny Alliance får nu mulighed for at forlade det kriseramte parti uden aktivt at melde sig ud.
Partiet har besluttet at slette alle medlemsskaber og så opfordre dem, der stadig vil være med, til at melde sig ind igen. 
Det skal sikre Ny Alliance en frisk start, sagde den midlertidige landsformand Leif Mikkelsen, da partiledelsen i dag på et pressemøde slog fast, at det ni måneder gamle parti fortsætter. 
Så behøver ingen at melde sig ud 
»Vi mener, at det er godt for Ny Alliance, at vi danner organisationen på baggrund af dem, der er medlem i dag og der, hvor partiet står nu, og ikke dem, der måske kom ved partiets start uden helt at være klar over, hvad der var på vej«, siger Leif Mikkelsen. 
»Derfor har vi taget en beslutning om at nytegne medlemmerne. Det vil også sige, at dem, der har tænkt på at melde sig ud, kan vi skåne for besværet, for nu sletter vi dem sådan set bare«. 
Partiets landsmøde udskydes 
For at nå nytegningen har Ny Alliance besluttet at udskyde sit planlagte landsmøde fra 29. marts til 24. maj. 
»Så kan vi holde landsmøde, vælge hovedbestyrelse og vedtage vedtægter med de medlemmer, der vil Ny Alliance nu og ikke med dem, der bare var med en gang, men måske ikke har fået meldt sig ud«, siger Leif Mikkelsen. 
Efter at Ny Alliance gik på selvvalgt tænkepause før vinterferien har partiet fået flere nye medlemmer end udmeldelser, oplyser Leif Mikkelsen. 
»Flere har givet udtryk for respekt for, at der er nogle, der bliver stående, når det stormer«, sagde Leif Mikkelsen. 
»Vi kæmper videre« 
På pressemødet aflivede Ny Alliances formand Naser Khader alle forlydender om, at partitoppen har brugt tænkepausen til at overveje helt at lukke partiet. Det har slet ikke være inde i overvejelserne, sagde han. 
»Vi er tilbage, og vi er i arbejdstøjet. Rygterne om vores død er stærkt overdrevne. Vi fortsætter. Vi kæmper videre. Vi bliver ved, og vi kæmper for alt det, vi har kæmpet for siden dag et«, sagde Naser Khader. 
Khader tror stadig på projektet 
»Det er vælgerne, der er vores arbejdsgivere. Vi er valgt for en periode på fire år, og vi bliver ved, indtil der bliver udskrevet valg, og vi går også til valg næste gang, der bliver udskrevet valg. Vi lukker ikke Ny Alliance, fordi vi tror på projektet. Vi tror på, at der er behov for os«. 
»Det letteste ville være at forlade partiet eller skifte over til et andet parti, men det gør vi ikke«, sagde Khader. 
Jørgen Poulsen bliver i partiet 
Samme besked kom fra Jørgen Poulsen, der ellers i over en uge har svaret uklart eller afvist at svare på spørgsmål om sin politiske fremtid. 
»Jeg er i Ny Alliance. Det er her jeg arbejder ud fra, og så er den ikke længere«, sagde Jørgen Poulsen.
Og du bliver?
»Ja, det er klart. Ellers havde jeg ikke siddet her«.
