Title: NA_sandhedens_time_for_statsministeren
Date: 2007-11-22
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Ny Alliance er tilfreds med Venstre og konservatives nye regeringsgrundlag, som blev fremlagt tidligere i dag. 
»Der er mange gode takter i regeringsgrundlaget. Det indeholder mange ting fra vores partiprogram, og det er svært at brokke sig over«, siger Ny Alliances skatteordfører, Anders Samuelsen. 
Især er partiet glad for, at regeringen åbner op for en større skattereform, som skal sænke skatten på arbejdsindkomst.
Mod midten eller mod DF
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) understregede dog ved præsentationen af regeringsgrundlaget, at skattepolitikken skal forhandles på plads med forligspartnerne i Dansk Folkeparti. 
Derfor mener Anders Samuelsen, at de kommende forhandlinger vil vise, om regeringen vil leve op til løfterne om et bredt samarbejde i den kommende folketingsperiode. 
»Nu kommer sandhedens time for statsministeren, hvor han skal vælge, om han vil gå i retning af Ny Alliance og midten eller, om han lader sig banke på plads af Dansk Folkeparti«, siger han.
Skuffelse over asyludspil
Ny Alliance mener, at regeringen har imødekommet partiet ved at åbne for en skattereform, ved at bebude, at ulandsbistanden skal hæves, ved at oprette en klimafond og ved at foreslå en folkeafstemning om Danmarks EU-forbehold. 
Til gengæld er Ny Alliance skuffet, når det kommer til partiets hjertesag, asylpolitikken. Ny Alliances vil lukke alle asylcentre på nær ét og give alle afviste asylansøgere mulighed for at bo og arbejde uden for centrene. 
»Vi er ærgerlige over, at regeringen ikke er mere ambitiøs på asylområdet«, siger Anders Samuelsen. 
Regeringens forslag går ud på, at afviste asylansøgere med børn skal have mulighed for at bo – men ikke arbejde – uden for centrene. Anders Samuelsen håber stadig, at det kan lykkes at påvirke regeringen: 
»Selv om de siger, at det kun er familier, forslaget kan komme til gode, så står der faktisk i regeringsgrundlaget, at det især er børnefamilier. Det betyder vel, at det også kan gælde andre, og det vil vi selvfølgelige hæfte os ved«. 
Anders Samuelsen mener, at regeringens asylforslag er et tydeligt tegn på, at regeringen stadig har et flertal med Dansk Folkeparti. 
»Hvis vi skulle have ændret mere på asylområdet, så skulle vi have haft et enkelt ekstra mandat«, siger han.
Glæde over ulandsbistand
Ét område, hvor regeringen entydigt er kommet Ny Alliance i møde, er ulandsbistanden. 
Da VK-regeringen overtog magten i 2001 skar den i ulandsbistanden, som på det tidspunkt lå på én procent af bruttonationalpunktet. 
Men nu vil regeringen igen hæve ulandsmodstanden – selv om Dansk Folkeparti er lodret imod. Regeringen vil dog ikke sætte kroner og ører på, hvor meget bistanden skal øges, men det mener Anders Samuelsen ikke er et problem: 
»Det tror vi er en strategisk overvejelse. Det vigtige er, at ulandsbistanden bliver øget. Det er et punkt, hvor det er gået ned af bakke de sidste seks år uden, at oppositionen har kunnet gøre noget. Efter Ny Alliance er kommet til er der nu blevet rettet op på det«.
