Title: NA_vil_have_penge_til_fejlernæring
Date: 2008-03-03
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Efter at have forhandlet med Dansk Folkeparti til langt ud på natten, har finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) genoptaget forhandlingerne om en finanslov for 2008 med Ny Alliance. 
Ny Alliance fik i aftes landet en aftale, som sikrer, at der skal laves en fond på tre milliarder kroner, hvor det årlige afkast på cirka 300 millioner skal bruges til forskning, og i dag vil finansordfører, Anders Samuelsen (NA), gerne have penge til en øget indsats mod fejlernæring i den tredje verden. 
»Vi har fokus på, hvordan vi får Danmark til at lave en ekstraordinær indsats mod fejlernæring. Hvor mange penge det drejer sig om, vil jeg ikke sige noget om lige nu«, sagde Anders Samuelsen kort inden, han gik ind til forhandlinger i Finansministeriet. 
De store knaster i forhandlingerne 
Det er dog hverken penge til fejlernæring eller Ny Alliance, der er de store knaster i årets finanslovsforhandlinger – problemerne står først og fremmest mellem regeringen og Dansk Folkeparti. 
Regeringen ønsker at samtlige statslige institutioner skal afsætte en procent af budgettet til en opsparing for at lægge en dæmper på dansk økonomi, men det mener Dansk Folkeparti, ikke er den rigtige medicin – specielt ikke på hverken politi- eller uddannelsesområdet. 
DF kræver en tryghedspakke 
Samtidig kræver DF en tryghedspakke, som skal sikre, at befolkningen har garanti for, at politikerne gør alt, hvad de kan for at komme de uroligheder til livs, som i vinterferien resulterede i brændende biler, skoler og affaldscontainere. 
En pakke, som var på forhandlingsbordet i aftes, og som Ny Alliance skulle tage stilling til her til morgen. 
»Nu kender jeg ikke indholdet i detaljer, men det er klart, at vi også mener, at det er en god idé, at man øger indsatsen for nærpolitiet i de belastede områder. Det er muligt, at nærpolitiet på Bornholm ikke har brug for flere ressourcer, men i Vollsmose, Gellerup og andre steder kan der godt være brug for at se på nærpolitiets ressourcer«, siger Anders Samuelsen, der også ønsker penge til et antiradikaliseringscenter med en mobiludrykningsstyrke, som kan foregribe, at unge muslimer ender i ekstremistiske miljøer, der kan resultere i, at de bliver parate til at begå terror. 
Finansloven lander muligvis i dag 
Ny Alliance forhandler frem til klokken 10, herefter er det Dansk Folkeparti, der skal til forhandlinger.
Vurderingen i Finansministeriet er, at finansloven muligvis kan landes endeligt i dag, men at det langt fra er sikkert, at forhandlingerne bliver afsluttet før i morgen.
