Title: Naboland
Date: 2007-09-09
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afMARINA CECILIE RONÉ

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Dengang vi skulle vælge grav, valgte vi en plads i solen. 
Det var i december sidste år, og det var gråt og blæsende, og jeg havde svært ved at finde verdenshjørnerne. Måske den dag i særdeleshed, det var kun en lille bitte del af mig, der begreb, hvad det gik ud på. Altså at kigge på udvalget af grave, forholde sig til hver enkelt og til sidst beslutte sig for en af dem til min mand. 
Børnene var med, tre af dem så vidt jeg husker. De navigerede bedre end jeg, især den yngste, som lige var fyldt seks og havde mange synspunkter og overvejelser om, hvad hans far ville kunne lide. Selv var han begejstret for den mest prætentiøse grav på hele kirkegården. En fredet parcel med kantsten, granitsøjler og ankeltykke jernkæder som en slags guirlande imellem. 
Graveren meddelte, at den var ledig. 
Jeg tyggede mig igennem ordet ledig. En lejlighed kunne være ledig, sågar et helt hus, men også bare en stol. 244 ledige kunne der stå ved parkeringskældre på almindelige hverdage uden for myldretid. 
Men selvfølgelig brugte graveren også de termer. Ledig og optaget. Jeg kunne bare ikke få det til at passe, at der skulle være en grav ledig til min mand. 
Det var omtrent på det tidspunkt, at verdenshjørnerne forsvandt for mig. 
Lidt efter vendte de tilbage. Min yngste søn var i fuld sving med at indrette kongegraven til sin far. Så var der alligevel noget, jeg kunne forholde mig til. Min mand havde stil, men han var sgu ikke prætentiøs. To af de store børn, i gennemsnit er de ti år ældre end den yngste, var begyndt at fnise og skæve til mig. Gad vide, hvordan hun vil redde sig ud af den, tænkte de. 
Det lykkedes. 
Med snilde og forsigtighed og påvisning af verdenshjørnernes placering, typiske vindforhold og muligheder for læ fandt vi en hjørnegrav. 
Naboen var ikke flyttet ind endnu. Til den anden side var der en bred grusgang. Overfor lå de ganske vist på rad og række. Jeg holdt mine betænkeligheder for mig selv, efterhånden bevidst om, at det ikke ville falde på plads i mit hoved lige med det samme. På rad og række. Hvad havde jeg da forestillet mig? Etagesenge under åben himmel? 
Jeg havde slet ikke forestillet mig det. Så enkelt var det. Det var endnu et af de led i den mærkværdige ligning, jeg var sprunget over. 
Min mand var holdt op med at trække vejret. Hjertet var også holdt op med at slå. Jeg havde selv været der, jeg havde set det. Også mærket det. På en måde. At deraf følger en kiste og et gravsted f.eks., var fortsat noget, der lå uden for min fatteevne. 
Det er den slags, man indimellem hører om, tragedien, der rammer andre, og som fremkalder en let gysen. 
Jeg stod ligesom stadigvæk på den anden side af hækken og kiggede ind til nogle fremmede og samtidig klar over, at jeg ikke bare kunne kalde hunden til mig og fortsætte min aftentur. Det var mig selv, jeg stod og kiggede frygtsomt på gennem hækken. 
Min søn på seks var langt foran. Han havde tænkt det igennem og dannet sig billeder. To plus to gav fire for ham lige med det samme. 
For ikke så lang tid siden sad vi sammen på kirkegården. Vi sad i solen med hver sit. Vi kommer der jævnligt og har skabt vores ritualer. Det bliver f.eks. repeteret, at far ligger med hovedet dén vej. Så bliver der tænkt lidt over dét. Repetitionen er helt igennem nødvendig. 
Det er ni måneder siden nu. Har jeg fattet det? Nja. Ikke på den måde jeg troede, man ville fatte den slags, før det hændte for os. Jeg troede, at det, man ser, altså sanser, og erkender intellektuelt og mærker emotionelt tilsammen giver en ret fuld forståelse af et fænomen. 
Det forholder sig ikke sådan i dette tilfælde. 
Vel forstår jeg, at min mand ikke kommer tilbage. Jeg har ingen hallucinationer, når jeg ser høje, mørkhårede mænd på gaden. Jeg kalder ikke på ham, når jeg kommer hjem, og jeg kommer ikke til at dække bord til seks, nu hvor vi kun er fem. (De gange, det skete helt i begyndelsen, var det noget, jeg glædede mig over og ikke som i bøgerne og filmene en granatsplint, der rammer hjertet). 
Men jeg forstår det ikke alligevel. At det skete. At han det ene øjeblik trak vejret, og det næste øjeblik gjorde han det ikke. Det er jo bare en lille bitte forskel. Og en lille bitte afstand i tid. 
Da jeg skulle føde mit andet barn, var jeg fast besluttet på, at denne gang ville jeg forstå det. Jeg ville forstå, at det barn, der kom ud, faktisk havde ligget inde på den anden side af mit maveskind. At det kunne lade sig gøre. At det var rigtigt nok, hvad jeg vidste. I allersidste fase lænede jeg mig frem og tog fat i armene på ungen og trak den ud af mit skød og så det selv med mine egne øjne. Det var en sæl i sølv, jeg havde født, og nu lå jeg stille med min mand og min sæl og snusede. Nogen spurgte, om jeg ikke skulle se, hvad køn det var. Der blev lettet på dynen og støbetappen viste sig at sidde der endnu. Det var en dreng. Øjeblikket var forpasset. Han kunne umuligt have ligget inde i min mave så sent som for et lille bitte øjeblik siden. 
Jeg undrer mig stadigvæk, kigger på børnene igen og igen. Det bliver hverken tydeligere eller klarere. 
Jeg undrer mig over, at min mand er død. Og har en mistanke om, at heller ikke dét bliver tydeligt og klart. Og så alligevel er det overvældende konkret, hele tiden, hver dag. 
Der er også en trang til at konkretisere det, gøre det fysisk. 
– Vi kan jo altid grave ham op, siger min søn, mens vi sidder i solen på kirkegården. 
– Tja, siger jeg. 
– Man skal godt nok grave længe. 
Jeg nikker. 
Det er en del af ritualet og repetitionen. Det findes. Muligheden findes. Vi kunne grave ham op, hvis vi ville. 
Nye spørgsmål bliver tilføjet. 
– Hvordan sidder låget fast, spørger han den dag. 
– Det er skruet fast. 
– Med store eller små skruer? 
Jeg har ikke forstand på skruer, men jeg kan faktisk godt genkalde mig dem. Der var trykket et lille kors ned i hvert skruehul som pynt. Det måtte ikke kunne ses, at der var brugt skruer. Skruer hører den almindelige verden til og bliver åbenbart anstødelige i sammenhæng med en kiste. 
Da jeg stod i kapellet alene med kisten et par dage før begravelsen, lettede jeg på et af de små kors for ligesom at se skruen. Jeg brugte alle anledninger til at se, at det foregik både her og nu og i denne verden. 
– De er midt imellem, tror jeg. Mindre end man skulle tro, sagde jeg. 
Han overvejede størrelsen på skruetrækkeren, der ville blive brug for. Hvis og i fald og såfremt og så videre, at vi en dag synes, at vi må gøre det. Det var derfor, han spurgte til størrelsen på skruerne. For ham er det stik modsat: Det bliver først anstødeligt, når det ikke hører denne verden til, at hans far er død og ligger dernede i jorden nu og bliver til et skelet. 
Er han blevet til et skelet? 
Det er et obligatorisk spørgsmål, når vi er på kirkegården. Jeg ved faktisk ikke, om min mand er blevet til et skelet. Så jeg gentager det, jeg ikke ved. At det afhænger af jordbundsforholdene. Det kan være meget forskelligt. Noget jord konserverer, og så kan det tage mange, mange år. Andet jord åbner processen, og så går det hurtigt. Visse steder på netop vores kirkegård er jorden yderst konserverende. 
Min søn nikker indforstået. 
Døden har også sine blomster og bier på samme måde som vores tilblivelse. Blade visner om efteråret, og det er præcis, hvad der sker med far. Falder huden så af? På en måde. Men det bløder ikke. Det er godt. 
Helt konsekvent er det jo ikke. Dele af processen er temmelig splatteragtig, og det har jeg ikke indviet nogen i. Jeg har brugt omskrivninger. 
Og har vidst, hvor de skulle laves. 
Da det første vakuum efter min mands død slap lidt luft ind, dukkede det op. Hvad sker der med ham dernede i jorden? Det er en fejltagelse at tro, at det kun er børn, der har brug for at nærme sig tingene på en fysisk måde. Mine tanker kredsede bestandigt om, hvad der foregik nede i den kiste fra det øjeblik, hvor jeg ikke kunne se den længere. 
Jeg sad på mit kontor og Googlede ord som dødsproces, ligpletter, cadaverositas, mens jeg hele tiden havde et øre hængende ude på trappen. Når jeg hørte trin, klikkede jeg væk fra de meget informative sites, jeg havde fundet. Hvis nogen ligefrem kom ind, lignede jeg lynhurtigt én, der læste et af mine egne dokumenter. 
Jeg irettesatte mig selv med et: »Det nytter jo ikke noget. Han er død. Du får ham ikke igen. Fat det«. Selvpineri kan være en stor forfører, så jeg var på vagt. 
I virkeligheden foregik informationssøgningen fuldstændig lidenskabsløst. Det var en fase, ret kortvarig, og jeg fandt ud af, at den tjente et formål, som jeg næppe var mig bevidst på det tidspunkt. Jeg tror heller ikke, børnene er sig bevidste, hvorfor de jævnligt må have noget at vide om, hvad der foregår i den kiste. 
Det handler om at erobre den virkelighed, der nu er vores. Man får den simpelt hen ikke foræret. En lille bitte del af én forstår. Mekanismens årsag og virkning integreres f.eks. omtrent med det samme i ens bevidsthed. Der dannes også ret hurtigt nogle sætninger, der næsten fysisk kan stilles op som en ringmur rundt om ens blødende indre. 
En del af mine sætninger blev brugt til at købe tid. Ligesom hvis man har fået en mavepuster og ikke kan få vejret, men ved, at man bare lige skal have lidt tid i fred, så letter smerten, og man kan bruge lungerne igen. 
Dagene bliver til uger, og på et tidspunkt langt ude i fremtiden er den første måned gået. Det er en mærkværdig milepæl at nå frem til. Så stod vi dér og gloede lidt. Hvad nu? Hvor skal vi nu hen? Ja, vi skulle jo så videre til måned nummer to. 
Indimellem har jeg en følelse af, at vi går i ring. Og det gør vi netop. Vi repeterer i en uendelighed, kredser om det samme og det samme. Det er forskelligt, hvad vi hver især er stærkest optaget af, og vi griner lidt ad, at det er godt, de er fire børn, for det giver en vis variation i repetitionen. Selv om vi måske ikke lægger mærke til det, så flytter cirklerne sig hele tiden en lille bitte smule. Vi er i færd med at erobre vores nye virkelighed. 
Det mærkelige er, at hændelser ikke nødvendigvis bliver virkelige af, at de sker. Selv om hændelsen i allerhøjeste grad vedkommer én selv, og selv om det foregår lige for næsen af én, midt i ens eget liv, kan man i lang tid stå med et krumt ben i sin gamle verden og kigge ind på det skete, som om det var noget, der foregik hos naboen. 
Et par måneder efter at min mand døde, havde han fødselsdag. Eller skulle have haft, eller hvordan man nu siger. Det virkede logisk at tage op på kirkegården i samlet flok. Der stod vi så og skrabede i gruset. Jeg skævede til hver af børnene og holdt øje med den mindste. Lidt efter kørte vi hjem igen. Med uforrettet sag. Vi var blevet fanget i vores forestillinger om, hvordan det måtte være at være en familie, hvor faderen er død alt for tidligt og alt for tragisk. Vi havde lagt vægten på det krumme ben og var kommet til at leve os ind i nogle roller, som skulle være vores, men som ikke var det. Vi havde ganske enkelt ikke nået og sådan set heller ikke magtet at erobre det stykke af virkeligheden, der drejede sig om min mands fødselsdag. Og så tyede vi til forestillingen om den i stedet. 
Det er sket en del gange og kommer sikkert til at ske igen, og hver gang farer vi vild på den meget lange strækning, der er imellem virkeligheden og de forestillinger, vi gør os om den. Begrebet tragedie kommer fra Naboland. Det beskriver noget, vi kan iagttage igennem hækken ind til andre. Men det kan aldrig beskrive vores egen situation. Den må tilegnes og leves skridt for skridt. Og det viser sig, at der findes et liv derinde, som er lige så omskifteligt som livet udenfor. 
Også på det punkt har min yngste været stifinder for hele familien. Efter at have været igennem alle ritualerne om skelettet og muligheden for at grave far op, tilføjede han, at han ikke mente, vi skulle sige noget til hans søstre, hvis vi en dag gjorde det. De ville måske synes, at det var klamt. Jeg kom til at smile og sagde, at han og jeg sikkert også ville synes, at det var klamt. Han kiggede en lille smule forlegent på mig og indrømmede, at det ville vi nok alle sammen synes. 
Så blev der stille et stykke tid, mens vi delte en vingummibamse. 
– Jeg savner ikke far, sagde han lidt efter. 
Jeg kiggede på ham. 
– Nå, sagde jeg forsigtigt. 
– Nej, sagde han. – For jeg synes, livet er lige så godt uden far, som det var med far. 
Sådan så det ud den dag. Andre dage ser det anderledes ud. I virkeligheden er der ikke tale om dage, men om stunder. Der er sjældent noget, der varer en hel dag. 
Senere på dagen blev han rasende på mig over, at jeg ikke kan bære ham lige så langt og slet ikke lige så højt, som hans far kunne. 
Han lukker det hele ind, ubesværet, og står fuldkommen uden for begrebet tragedie. Han aner ikke engang, hvad det betyder. Han lever sit liv på de betingelser, som nu engang er hans, og vi andre prøver at gøre ham kunsten efter.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
