Title: Nar_van(d)viddet_lurer
Date: 2007-12-29
Article Type: Bøger
Author: Marie Tetzlaff

Marie Tetzlaff
Jacob Jonia, født 1966, som har tre bøger og nogle oversættelser bag sig, har fået den gode idé at lade en ikke særlig succesrig stand-up-komiker strande et sted i Jylland – i den opdigtede landsby Bøvlum. 
Jens Dyrbergs Karl Ejnar-agtige booking-agent – som i øvrigt er far til hans noget distante solariekæreste – skaffer ham chancen for at komme i landsdækkende tv, selvfølgelig fra København. 
Men på vejen dertil efter endnu et skodjob på et jysk provins-diskotek kører Jens i grøften på grund af en sort kat. 
Allerede her er det overnaturliges tilstedeværelse i den ellers på mange måder realistiske roman ’Sommeraftener i Bøvlum’ indvarslet. Desværre.
For det er efter min mening i de realistiske passager, romanen står stærkest; det danske lands ’yderkanter’ – hvis vi nu vedtager, at København er centrum – har fantastik og absurditet og grum komik nok i sig, uden at man behøver ty til de overnaturlige – se bare Erling Jepsen, selv om han også kan forfalde til at peppe landskabet op med nogle synkende køer. 
Måske er det derfra, Jonia har lånt sin spøgelsesko, som dog ikke er så overnaturlig, at det gør noget. Og det er just det fine ved den.
Tungen lige i munden
Jens Dyrberg – der koketterer med, at hans dialektiske tilgang til alt er en svaghed – ser sin i forvejen yderst skrøbelige karriere og sit øvrige vakkelvorne liv synke i grus, fordi mekanikeren i Bøvlum sover vintersøvn og ikke kan reparere hans Lada. Og Jens får et gedigent, troværdigt illustreret sammenbrud i stedet for det gennembrud, der ventede i København. 
Netop sammenbruddet er Jonias anledning til at bringe det overnaturlige på banen. Det tager dog magten fra ham, efterhånden som handlingen skrider frem. Han introducerer blandt meget andet en hollandsk, bag digerne født kvinde med vandskræk og en skønhed, der er skjult af hendes svulmende dimensioner. Hun er mislykket. 
I det hele taget kniber det for Jonia at holde tungen lige i munden og aflive de kæreste indfald, og det er en skam, for idéen er som sagt god og falder ikke i klichéfælden, hvilket er lidt af en bedrift. 
Langt hen ad vejen er ’Sommeraftener i Bøvlum’ da også et både underholdende og rammende danmarksbillede anno nu.
