Title: Nar_Bibelbæltet_snærer_om_livet
Date: 2008-05-10
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Bibelbæltet i USA holder muligvis bukserne oppe på en del ugifte, men godt og vel hormonbetændte unge mennesker ude på landet i strækket fra Michigan ned til Missouri – men det snærer om livet. Ikke kun kønslivet, men det hele!
Skulle man før have næret tvivl, ryddes den af vejen i dette stort anlagte og bevægende hovedværk i den ny amerikanske bølge af graphic novels. Craig Thompson er født i Michigan for 33 år siden og vokset op i Wisconsin, og historien her er hans egen – om den følelsesforskrækkede kristne opdragelse sammen med en lillebror, og om den første kærlighed til pigen Raina fra nabostaten Illinois.
Denne murstenstegneserieroman fra 2003 følger op på Thompsons 1999-debut, ’Goodbye, Chunky Rice’, om en skildpadde på vandring ud i (menneske)livet. I 2004 har han desuden udgivet den tegnede rejsedagbog ’Carnet de voyage’. Han har også tegnet på bestilling for DC, Marvel og Dark Horse Comics og flere andre.
15-årige Craig møder Raina på en sommerlejr, og selv om de melder sig ud af stedets kæft-trit-retning-version af næstekærlighed, er de to ikke mere oprørere mod deres miljøer, end at de holder sig på måtten, altså nogenlunde bogstaveligt. Vel sover de hemmeligt sammen, da han besøger hende nogle uger senere på året, efter breve og store telefonregninger, men uden at løbe linen ud – og med Højsangen som ekko i tanken.
Med forældre i skilsmisseforhandling er hun overbebyrdet med ansvar, også som babysitter for to udviklingshæmmede kæmpeadoptivbørn, som forældrene har nået at tage til sig i deres (selv)godhed. Men skønt troens kors tydeligt tynger også den unge mand, anklager serien ingen udtrykkeligt, heller ikke Craigs ukærlige klods af en far, der bl.a. bruger skunken ude under taget som disciplinærmiddel. De er bare sådan ...
Følsomt fabulerende symbolisme
Desto stærkere virker den gensidige omsorg mellem de to unge, rørende symboliseret ved et quiltet tæppe, Raina har syet til Craig – og til originaltitlen: ’Blankets’ er altså ikke kun det tæppe af sne, der faldt i fjor og er lige så flygtig, i den voksne tegners afsluttende tilbageblik. Det står for både omsorg, flygtighed – og fordækthed, så sandt halleluja-menighedens sammenbidte idyl også som et forhæng skjuler skeletter i skabene.
Thompsons mammutværk ligger tæt op ad Daniel Clowes’ og Alison Bechdels graphic novels om ungdomskvaler (se andetsteds her i sektionen), sågar med samme sikre, blegblå skyggelægning. Den både drevne og ligefremme sort-hvide penselstreg svinger mellem følsomt fabulerende symbolisme og fladebroderinger a la franske David B – og så figurtegningens nuancerede, men robuste realisme med let hældning mod karikatur, a la Laphams ’Stray bullets’ eller ’novel-genrens’ far, Will Eisner selv.
Resultatet forener visuel sikkerhed og opfindsom, flot sidekomposition med en slags troskyldighed i tekst og forløb, som får dens bedste passager til at svæve af ... ægte ungdommelighed?
At mangle en dansk oversættelse af ’Blankets’ ville – på de ’rigtige’ romaners hylde svare til, hvis Salingers ’Catcher in the Rye’ (’Forbandede ungdom’/ ’Griberen i rugen’) aldrig var blevet oversat.
Søren Vinterberg
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
