Title: Naser_Khader_Vi_er_ikke_topstyrede
Date: 2007-10-26
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Den orlovsramte chef i Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen, meddelte i går til Jyllands-Posten, at han vil give permanent opholdstilladelse til 500 afviste irakere.
Det er stik imod Ny Alliances officielle politik, som går ud på, at irakerne kun skal have midlertidig opholdstilladelse og derefter sendes hjem. 
Men formand Naser Khader vil ikke irettesætte partiets nye spidskandidat. 
»Det skal Jørgen Poulsen have lov til at sige. Vi er jo ikke et topstyret parti«, sagde Naser Khader under Ny Alliances pressemøde.
Khader: Stadig samme asylpolitik
Flere var mødt op til Ny Alliances pressemøde i Folketingets landstingssal, end da den russiske ekspræsident Gorbatjov var på besøg i tirsdags. 
Naser Khader forsikrede de mange fremmødte om, at Ny Alliance stadig vil arbejde for midlertidige opholdstilladelser på trods af de forskellige udmeldinger: 
»Altså, Ny Alliances politik er, at hvis man får afslag på asylansøgning, så skal man stadig sendes hjem«. 
Jørgen Poulsen selv lovede også, at han vil arbejde for partiets linje, selv om han ikke er enig. 
»Ny Alliances forslag, som vi alle står bag, er et rigtig godt forslag. Mit er endnu bedre. Men det bedste skal ikke stå i vejen for det gode«, sagde Poulsen og modtog store klapsalver fra tilhørerne.
»Det er gået så afsindig hurtigt«
En af de spidskandidater, som i går erklærede sig enig med Jørgen Poulsen, erhvervsmanden Lars Kolind, trak i dag i land. 
»Det er en misforståelse. Den er jeg selv skyld i, og det beklager jeg meget. Der er ikke nogen substantiel uenighed, og jeg holder mig til partiets linje«. 
»Skulle jeg på et tidspunkt, hvor jeg har sat mig ind i det, få en anden opfattelse, så skal jeg nok sige til. Men indtil da holder jeg mig selvfølgelig til partiets linje«, siger han.
Kunne det ikke have været hensigtsmæssigt, hvis I på forhånd havde diskuteret så centralt et punkt?
»Det synes jeg faktisk ikke. Jeg ved ikke engang, hvem der står på kandidatlisten. Det er gået så afsindig hurtigt, at det har været fuldstændig fysisk umuligt at gøre det«, sagde Lars Kolind før pressemødet, hvor kandidaterne blev offentliggjort.
99 folketingskandidater
Ny Alliance opstiller 99 folketingskandidater. Blandt de 9 spidskandidater er kendte navne som Malou Aamund, tidligere direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed René la Cour Sell og altså Jørgen Poulsen. 
»Vi har nogle folk, der har beskæftiget sig med meget andet end politik. Jeg synes, det er en styrke«, sagde Khader. 
»Fælles for alle vores kandidater er, at de er trætte af blokpolitik. Det er meget udansk«, fortsatte formanden med en utvetydig hentydning til regeringens samarbejde med Dansk Folkeparti, som det er Ny Alliances erklærede mål at bryde med.
Skat og asylpolitik er mærkesagerne
Ny Alliance går til valg på at ville forbedre danskernes sundhed gennem differentieret moms på madvarer, gøre mere for miljøet og naturen og hæve ulandsbistanden til 1 procent af Danmarks bruttonationalprodukt. 
Men Naser Khader lagde ikke skjul på, at Ny Alliance har to helt centrale mærkesager. 
For det første skal landets asylcentre nedlægges, og asylansøgere skal have mulighed for at bo og arbejde i samfundet som alle andre. 
For det andet vil Ny Alliance gennemføre en skattereform, så den maksimale skat på arbejde bliver 40 procent. 
»Vi vil ikke lade os kyse af forsøg på misundelsesretorik på det felt«, sagde partiets skatteordfører, Anders Samuelsen.
