Title: NatFilm_og_CIFF_bliver_til_en_ny_festival
Date: 2007-10-05
Article Type: Film og tv
Author: Hans Jørgen Møller

En årelang kamp om penge og publikum mellem de to store københavnske filmfestivaler, Copenhagen International Film Festival (CIFF) og NatFilm Festivalen, er snart slut. Mens disse linjer skrives, forhandles der stadig intenst mellem repræsentanter for de to festivalers bestyrelse om en sammenlægning.
Men over for Politiken bekræfter den ene af NatFilm Festivalens forhandlere, Jon Steffensen, at en sammensmeltning er lige om hjørnet.
To lukker og slukker og en ny genopstår
»Vi har gennem længere tid været i løbende dialog med hinanden om det, der nu kommer til at ske. Nemlig at CIFF og NatFilm Festivalen begge lukker og slukker, hvorefter der opstår en helt ny festival. Det bliver ikke en festival som CIFF, og det bliver ikke en festival som NatFilm. Det bliver en stor festival, som forbinder de bedste ting fra begge festivalerne«, siger en yderst optimistisk Jon Steffensen. 
»Det er ikke noget, vi gør, fordi kommunen eller andre insisterer på det. Eller fordi de truer os økonomisk, hvis vi ikke gør det. Der er ikke tale om et tvangsægteskab – den slags er nemlig forbudt her i landet. Vi gør det, fordi tiden nu er moden hos begge parter. Og med de kvaliteter, som vi hver især har, kan vi skabe den helt rigtige og unikke filmfestival i København«, tilføjer han.
Ømtåleligt
Som Politiken i går kunne fortælle, så besluttede et enigt kultur- og fritidsudvalg i Københavns Kommune torsdag aften at gøre kommunens økonomiske støtte til de to filmfestivaler afhængig af en sammenlægning. Om baggrunden for dette siger kulturborgmester Martin Geertsen (V): 
»Politisk er vi gået meget gelinde frem. For det er meget ømtåleligt – der er mange følelser forbundet med en sammenlægning. Men vi var nu nået så langt, at vi ikke længere kunne se på, at de to filmfestivaler blev ved med at bekrige hinanden. I stedet har vi opfordret dem til at bruge de stordriftsfordele, som der er ved at samordne de to festivaler. Og det ser heldigvis ud til, at de har lyttet til det«.
Men er det noget, som man politisk skal gå ind og blande sig i? Som liberal er du så ikke tilhænger af, at den slags klares af markedskræfterne selv?
»Principielt jo. Men nu er der altså en del offentlige kroner involveret – helt nøjagtigt 2.811.000 kroner til CIFF og NatFilm samt deres to ’børn’, Buster og cph:dox. Derfor skal vi blande os. Og det har da også været et enigt kultur- og fritidsudvalg, der har opfordret til samarbejdet«, siger Martin Geertsen, som samtidig understreger, at festivalerne Salaam DK og Gay & Lesbian Film Festival fortsat kan regne med at modtage hhv. 150.000 og 160.000 kroner.
Medspillere ønsker sammenlægning
Ifølge Politikens oplysninger har en sammenlægning af CIFF og NatFilm Festivalen også været et stort ønske hos filmproducenterne, biograferne, filminstituttet og filmudlejerne. 
»Vi går helt afgjort ind for en sammenlægning af festivalerne. Det gør vi først og fremmest, fordi to store festivaler i København fylder for meget i markedet. Hvis de slår sig sammen, kan hele den danske filmbranche være med til at støtte op om festivalen. De bør tage det bedste fra begge festivalerne, og lad os så få gang i den i 10 dage«, siger Loke Havn, som er formand for Foreningen af Filmudlejere i Danmark (FAFID).
Hvad vil du så helst have – en festival som NatFilm, som viser et broget udbud af film fra hele verden, eller en festival som CIFF, som udelukkende koncentrerer sig om at vise europæiske film?
»Jeg synes, CIFF er for fersk ved udelukkende at vise europæiske film. Og jeg ser ikke det store behov for en festival, som vil uddele store internationale priser. Enhver filmskaber vil helst have sin film vist på en af de store A-festivaler – og det bliver CIFF aldrig. Jeg synes, man skal prøve at finde det bedste fra de to kulturer og videreudvikle det«, siger Loke Havn.
Græsrødder møder det strømlinede
Netop de forskellige kulturer har indtil nu været den største forhindring for et samarbejde mellem de to festivaler. Og det er ikke bare forskellen på, om man udelukkende viser europæiske film eller ej. Men Jon Steffensen er ikke i tvivl om, at man kan forene de entusiastiske ’græsrødder’ fra NatFilm med ønsket om det mere strømlinede, internationale snit, som CIFF har efterstræbt. 
»Der ér tale om to forskellige kulturer – ingen tvivl om det. Men ikke større, end at de kan overvindes af den positive ånd, som der er over forhandlingerne i øjeblikket. Man fornemmer, at der er en gensidig respekt i forhandlingerne lige nu«.
Men hvordan forestiller du dig en kommende samlet københavnsk filmfestival? Skal den f.eks. have et europæisk snit, eller skal den indeholde film fra alle hjørner af verdenen?
»Jeg vil slet ikke forholde mig til, hvem der skal være direktør, hvornår festivalen skal ligge, og hvilken slags film der skal vises. Det er ting, som vi har med i forhandlingerne lige nu. Jeg kan kun sige, at den nye festival hverken kommer til at hedde CIFF eller NatFilm, men noget helt tredje. Det er en proces, vi er inde i«, siger Jon Steffensen.
