Title: Natklubber_vil_skane_gæsternes_ører_med_bedre_lyd
Date: 2008-05-08
Article Type: Natteliv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Anders Hjort
Journalist
En række af Københavns store natklubber prioriterer lydkvaliteten højere end nogensinde. Et ikke bare godt, men fantastisk anlæg er blevet et konkurrenceparameter, der både betyder noget for lydfølsomme gæster og optrædende musikere og dj’s. 
Rust og Vega har netop skiftet deres anlæg ud, den nye klub Kødboderne 18 i Kødbyen, Diskotek In og Stengade30 overvejer et snarligt indkøb, og Culture Box afventer netop nu svar fra Tuborgfondet på en forespørgsel om støtte til et nyt lydanlæg.
Mere lyd til døve dj's
»Gæsterne er begyndt at gå mere op i at have den fedeste lyd. Vores publikum sætter pris på et anlæg, der spiller højt, og som man kan mærke i maven. Et rigtig godt anlæg giver nemlig en ren lyd, som gør, at man ikke får hylen for ørerne, selv om man står foran det i flere timer ad gangen«, siger Kenneth Christiansen, medindehaver af Culture Box. 
Klubben har mange udenlandske navne, der kommer til landet, og de forlanger simpelthen god lyd og ikke mindst gode monitors, hvis de skal spille. 
»Nogle dj’s kræver, at vores anlæg skal spille så og så højt. Mens andre dj’s er totalt døve og kræver ekstra larm deroppe i pulten«, fortæller Kenneth Christiansen.
Anlæg til 2 mio.
Vega har med hjælp fra Tuborgfondet løbende investeret i nye anlæg – senest et anlæg til Store Vega fra det tyske mærke d&b, der løber op i cirka 2 mio. kr. 
»God lyd er blevet et konkurrenceelement herhjemme«, siger Magnus Restofte, pr-chef i Vega, der oplyser, at enhver kan gå ind på Vegas hjemmeside og få det fulde overblik over klubbens udstyrspark af et lydanlæg. 
Dj-kollektivet og klubarrangørerne Ohoi! er også kendte for at gå hele vejen i søgen efter optimal lyd. Når de på fast basis holder fest, lejer de store
state of the art
-anlæg.
Eksempelvis importerede Ohoi! til sit seneste arrangement på Stengade30 et nærmest legendarisk godt, og hundedyrt, anlæg fra engelske Funktion-One, som lydeksperter roser for at have en helt særlig klarhed. Indkøbsprisen for sådan et anlæg er 890.000 kr.
Vibrerende næsehår
Og et godt lydanlæg skal der til. Ikke fordi der til Ohoi!-festerne spilles højere end på andre klubber, men der spilles enormt dybt. Så dybt, at gæsternes næsehår vibrerer så meget, at de får nyseanfald. Så dybt, at de må suge på tænderne for at dulme fornemmelsen af, at de falder ud. Og så dybt, at flere gæster til sidste fest måtte gå ud og kaste op, som om de havde fået en slem omgang søsyge. 
»Men det er altså heller ikke meningen, at man skal stå og stikke hovedet ind i subwooferen. Det er der jo ingen, der gør normalt. Men der er mange, der tænker ’wau, hvor er det vildt. Det skal jeg bare prøve’ – ligesom når man tager en tur i rutsjebanen«, siger DJ 2000F fra Ohoi!, der både selv arrangerer klubber rundt om i byen og spiller som dj.
Stadig en lydbølge efter London
Ohoi! hyrer mange af deres optrædende fra England, som dominerer på dub- og grimescenen, og der har det de sidste 10 år været kutyme at skrive på festflyeren, hvilket anlæg der er til festen.
