Title: Naturvenner_overvældet_over_opbakning_til_'Earth_Hour'
Date: 2008-03-29
Article Type: Danmark
Author: Ida Thuesen, er du overrasket over, hvor stor opbakning den danske del af Earth Hour, ’Sluk lyset Danmark’, har fået?
»Ja. Jeg må sige, at jeg er overvældet. Vi vidste godt fra sidste år i Sydney, Australien, at denne event var stor og stærk, men at det har været så stort og stærkt, har overrasket«. 
Hvad tror du, forklaringen er?
»Der er blevet lavet alle mulige målinger det sidste halvandet år, der viser, at klimaet lige så stille er kravlet op på listen over de ting, folk er optaget af og bekymret for. Så måske falder denne begivenhed bare på et tørt sted – det sted, der hedder, at ’jeg gerne vil have noget at gribe i. Jeg går rundt med det her engagement, så hvordan kan jeg gøre noget’. Den følelse tror jeg også, alle disse virksomheder og kommuner har. Og så er det her nemt at være med i. Det er til at gå til«. Har folk i det teknokratiske spil, som klimadebatten er blevet, savnet noget at kunne gå til?
»Det er svært at sige, for vi taler ikke med alle mennesker i verden. Men jeg tror, at for rigtig mange mennesker, inklusive mig selv, er det med klimaet blevet rigtig kompliceret. Når der bliver snakket om løsninger, er det næsten altid noget med tal og forkortelser, og det er enormt svært at finde rundt i, selv om vi er mange, der gør et godt forsøg på at få det formidlet klart og tydeligt. Men det her er superenkelt: Sluk lyset, hvis du er engageret, og send et signal til nogle politikere om, at du er med på, at der bliver lavet nogle løsninger«. 
Hvor meget CO2 sparer vi klimaet for på grund af det her?
»Det ved jeg ikke. Måske ingenting. Men det er heller ikke formålet. Vi skal gøre det for at sende et signal til verdens politikere om, at vi er engageret i det her. Løsningerne ligger i politikernes hænder, og noget af det, der tit får politikere til at reagere, er, når verdens befolkning siger: ’Det vil vi gerne’. Og det er jo nyt. Hvis vi bare går et par år tilbage i tiden, var der ikke særlig meget opmærksomhed på klimaforandringer«. 
McDonald’s-kæden slukker lyset en enkelt time, og dagen efter fortsætter strømforbruget ufortrødent. Hvad nytter det?
»Ja, og det samme kan du sige om en familie. Mit eget hus i Valby bliver mørklagt en time lørdag, og dagen efter kører det på fuldt blus igen. Men det signal, vi sender ved at slukke lyset samtidig i en time, er en positiv demonstration, som der er behov for lige nu«. 
Men alle politikere ser ud til at være enige om at gøre noget ved klimaforandringer. Er det overhovedet nødvendigt?
»Ja, det er det. For der er stadig en masse forhindringer og diskussioner, og det klimatopmøde, der er i Polen i år og i København næste år, skal træffe nogle ret afgørende beslutninger. Der er brug for at vise, at vi vil have, det bliver gjort«. Med al den snak om klimaet, er du ikke bange for, at folk på et tidspunkt bliver klimatrætte og hopper af?
»Jo, det er jeg. Vi er i WWF Verdensnaturfonden meget opmærksomme på, at det skal vi være med til at afhjælpe ved at give nogle skægge, anderledes, effektive handlemuligheder, som folk kan være med på uden at skulle brække arme og ben på sig selv. Og vi skal fortælle klimahistorien igen og igen, men helst på en ny måde hver gang. Men indrømmet, vi står over for en enorm opgave i forhold til klimatræthed«. 
Men kan en begivenhed som ’Sluk lyset’ ikke være med til at skubbe til metaltrætheden over for klimadebatten?
»Nej, jeg tror, at en begivenhed som den her er anderledes. Den er til at gå til og kan give folk fede oplevelser, fordi der sker så mange ting rundt omkring i landet. Det kan tværtimod få folk til at holde gejsten oppe. Så derfor vil vi gentage den år efter år, indtil vi kan sige: »Nu er vi der!«.

