Title: Nedbrændt_værested_genopføres_ikke
Date: 2008-01-01
Article Type: Danmark
Author: Jeppe T. Findalen

Hans Drachmann
Journalist
Der er slut med ungdomsklubben Værestedet. Den har gennem det sidste halvandet år været udsat for hærværk, og nu, hvor den er brændt til grunden, er det tvivlsom, om det skal genopbygges. 
Uanset hvad, bliver det ikke på samme sted, forsikrer Hans Barlach (K), borgmester i Greve. Han har fået nok af de unge ballademagere: 
»Det skal være slut nu. Vi kan ikke blive ved i al uendelighed. Folk i kvarteret lever i frygt – og det duer jo ikke. Nu er det tredje gang, Værestedet bliver fuldstændig raseret, og derfor er udgangspunktet, at stedet slet ikke bliver genopført«, siger Hans Barlach.
To skudopgør i nærheden
Nedbrændingen af klubben for unge med indvandrerbaggrund er et af flere tydelige tegn på, at noget er gået helt galt i Greve.
Det var tredje gang, der blev sat ild til klubben, og unge med indvandrerbaggrund sætter jævnligt ild til de parkerede biler i boligområdet Askerød, der ligger lige ved siden af. I september oplevede borgerne to skudopgør mellem betonhusene. 
»Så er vi derude, hvor beboerne føler sig utrygge, fordi de risikerer at blive skudt«, siger Niels Kjøller, der er talsmand for beboernævnet. 
Han synes, det er synd for de unge med indvandrerbaggrund, som har brugt ungdomsklubben. »Jeg har været dernede og set, hvor glade de har været for stedet«.
Naboerne har fået nok
Det er ikke kun ham, der har fået nok. Da byrådet holdt møde den 20. december var flere borgere mødt op i spørgetiden med krav om, at borgmesteren og hans byrådskolleger greb ind. 
En kvinde, der var mødt op med sin datter, afleverede et brev, hvor i hun beskrev, hvordan hendes bil 10 gange var blevet udsat for hærværk inden for de to et halvt år, hun havde boet i Askerød. Sidste tilfælde var i begyndelsen af december. Da blev bilen totalskadet. 
Borgmesterens svar var: »Nu må det være nok!« Ballademagerne skulle ikke ødelægge det for de unge, der var glade for Værestedet, sagde han. 
Men det gjorde de.
Stole kastet gennem ruderne og bygningen raseret
Nytårsaften klokken 20 ringede en nabo til Værestedet til alarmcentralen. Otte til 10 unge – ifølge øjenvidner omkring 18 år – havde brudt ind i Værestedet, hvor de begyndte at kaste stole gennem runderne og rasere bygningen indvendigt. 
Da politiet ankom var de unge væk. Men de vendte tilbage senere på natten, og klokken 1.30 stod huset i flammer. Og denne gang var det ikke muligt at redde Værestedet fra de unge, som med sten og nytårsskyts holdt brandfolkene og den dertilhørende politieskorte på afstand af flammerne.
Flere unge brugere er triste
Ved den nedbrændte bygning står Alice Jacobsen, 45. Hun var indtil i nat den daglige leder af Værestedet. Et sted for utilpassede unge i alderen 13-18 år. Cirka 40 unge kom dagligt 
»Det er rigtig sørgeligt«, siger Alice Jacobsen, efter at Greve Kommune overvejer, om der overhovedet skal bygges en ny ungdomsklub til de unge. 
»Det er et stort behov for Værestedet. Jeg tror virkelig på, at vi har en positiv påvirkning af de unge«, siger hun. 
»De unge, jeg har talt med i dag, er meget triste«. 
Problemerne startede tilbage i august 2006, hvor Værestedet for første gang blev udsat for hærværk – efterfulgt af en omfattende brand i oktober. 
Det resulterede i, at Værestedet blev lukket midlertidigt. I forbindelse med genopbygningen besluttede Greve Kommune at udvide stedet med 68 kvadratmeter og styrke den pædagogiske indsats.
Stjålet bil kørt ind i bygningen
I maj 2007 blev stedet genåbnet for de unge. Men der skulle ikke gå mere end en måned, før problemerne med hærværk igen meldte sig. Denne gang blev en stjålet bil kørt direkte ind i bygningen. Det bevirkede, at Værestedet for anden gang stod i flammer og atter engang måtte restaureres. 
I november blev aldersgruppen for Værestedet ændret fra 13-25 år til 13-18 år. Det skulle give flere af de unge teenagere lyst til at besøge stedet. En anden årsag var, at der var problemer med en mindre gruppe unge over 18 år, som dermed blev bortvist fra stedet.
Ældre brugere lukket ude
Og det var endnu en faktor, som gjorde, at problemerne voksede, forklarer Alice Jacobsen – det gjorde de ældre gæster arrige.
