Title: Nem_dag_i_den_gule_trøje
Date: 2007-08-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Uden problemer forsvarede Team CSC’s Jens Voigt førertrøjen på den 175 km lange 6. etape i Deutschland Tour, der mundede ud i den ventede massespurt med værtsnationens U 23 verdensmester Gerald Ciolek (T-Mobile) som vinder. 
Det danske mandskabs tyske trumf krydsede målstregen i det store hovedfelt, og her befandt også Chris Anker Sørensen sig, der således uden vanskeligheder holdt fast i sin samlede fjerdeplads 1.24 min. efter holdkammeraten. 
»Vi slap forholdsvis overkommeligt gennem etapen, og jeg håber, det går nogenlunde på samme måde i morgen, fordi flere andre hold ligesom os har stor interesse i at kontrollere begivenhederne«, siger Team CSC’s sportsdirektør Kim Andersen. 
Imponeret over dansk begynder 
»Under normale omstændigheder sætter enkeltstarten på fredag de sidste detaljer på plads sammenlagt, men som Jens er kørende i øjeblikket, er det da svært ikke at være superoptimist med henblik på hans muligheder for at vinde løbet for andet år i træk«. 
»Samtidig er jeg dybt imponeret over Chris Anker. Det er en fantastisk præstation, han har leveret som førsteårs professionel, og selv om han måske nok sætter lidt til på enkeltstarten, tyder alt på, at han slutter med et resultat, som indbringer ham point til ProTour ranglisten«. 
Det samme er Team CSC sikker på i holdkonkurrencen. Mandskabet fører ganske klart, og dermed udbygges førerpositionen i ProTour kappestriden markant efter Deutschland Tour. 
Tiltrængt opmuntring 
For T-Mobile var Cioleks sejr en tiltrængt opmuntring i et løb, hvor det største tyske mandskab er fuldstændig ude af billedet i det samlede klassement, efter at Linus Gerdemann ikke formåede at sidde med de bedste på tirsdagens etape. 
20-årige Ciolek, der inden denne sæson skiftede fra Team Wiersenhof til T-Mobile, var særdeles overlegen i den vanskelige finale gennem de meget snævre gader i Kufstein. 
Hans holdkammerater havde sørget for på forbilledlig vis at bringe ham i perfekt position, og han skød så uimodståeligt frem på de sidste meter, at han vande med tre-fire længder foran italieneren Danilo Napolitano (Lampre) og spanieren José Joaquin Rojas (Caisse d’Epargne). 
Tæt kamp om pointtrøjen 
Sidstnævnte forsvarede dermed sin førsteplads i pointkonkurrencen, som den tyske veteran Erik Zabel (Milram) ellers meget målrettet går efter at vinde for syvende gang. Zabel scorede point undervejs i bonusspurterne, og havde dermed egentlig overhalet Rojas, men måtte med en niendeplads i mål atter se sig passeret af spanieren. 
Det var Cioleks femte sejr i denne sæson. Han har vundet Rheinland-Pfalz Rundfahrt sammenlagt, to etaper i Østrig Rundt og en enkelt i Niedersachsen Rundfahrt. 
Dagens etape prægedes af et langt udbrud med østrigeren Wolfgang Murer (Elk Haus) og tyskeren Paul Martens (Skil-Shimano) som hovedpersonerne. De stak efter 30 km, noteredes maksimalt for et forspring på cirka 8.30 min, men blev næsten planmæssigt hentet ni km fra mål. 
Appelsag udskudt 
Til gengæld kunne Murer så glæde sig over, at han for lov at køre løbet til ende. Hans østrigske mandskab var erklæret uønsket af arrangørerne, fordi det ikke i tide havde underskrevet diverse antidopingerklæringer, men fik inden starten ved en retsinstans i Hamburg medhold i, at der ikke var juridisk basis for en udelukkelse. 
Den afgørelse appelleredes, og det var ventet, at resultatet ville foreligge i dag, men det kommer nu først på mandag, og eftersom løbet slutter fredag, får det ikke indflydelse på det østrigske mandskabs fortsatte medvirken. 
Endnu en sprinteretape 
Morgendagens etape er også som skabt til sprinterne.
De 192 km fra Kufstein til Regensburg byder kun på en enkelt stigning i 3. kategori, og der er så mange stærke afsluttere i feltet, at det forekommer usandsynligt, at udbrydere skulle få held til at overrumple dem.
