Title: Netbrugere_bliver_snydt_af_sexauktioner
Date: 2008-08-10
Article Type: Digitalt
Author: Frederik Pedersen

»Jeg synes, du virker bekendt. Er du sikker på, vi ikke kender hinanden? Du kan se, hvem jeg er på den her hjemmeside, hvor der er flere billeder af mig«. 
Sådan er ordlyden i et af de flirtende breve, som for nylig er blevet sendt til tusindvis af mænd på dating.dk, der med over 500.000 registrerede brugere er Danmarks største online datingside. 
»Jeg er lige flyttet ind i en etværelseslejlighed på Østerbro, så jeg mangler lidt penge. Derfor har jeg sat mig selv til salg«, lyder det i et andet brev.
Overvejer retslige skridt
Brevene bliver sendt af brugere, som foregiver at være unge danske kvinder, der gerne vil fremvise frække billeder og sælge seksuelle ydelser. Mændene skal bare gå ind på en anden datingside, hvor det koster penge at registrere sig. 
Og nu er mængden af breve blevet så omfattende, at Freeway, som ejer dating.dk, overvejer at tage retslige skridt mod ejeren af de datingsider, som brevene henviser til. 
»Det her er et større problem end de engelsksprogede spammail, som man skal være en tosse for at hoppe på. De her breve er meget mere troværdige«, raser Morten Wagner, som er medstifter af Freeway. Firmaets kundeservice modtager næsten dagligt tilbagemeldinger fra brugere, som er trætte af at blive spammet med de falske beskeder.
Brevmængden vokser
Den systematiske udsendelse af breve har stået på i over et halvt år, men er blevet optrappet i den senere tid. Snyderiet foregår ved, at bagmændene opretter en brugerprofil og udsender det samme brev til hundredvis af brugere, indtil profilen bliver slettet. 
»Sidste uge slettede jeg knap 20.000 breve, og siden da har jeg slettet yderligere 5.000 breve«, siger udviklingschefen hos Freeway, Niels Thrane, som er begyndt at gemme kopier af brevene.
Hjemmesideejer benægter snyd
Ifølge Freeway henviser størstedelen af brevene til de to danske datingsider strandbabe.dk og auktionsdate.dk, som drives af firmaet OnlineVision. På de to datingsider skal man betale henholdsvis 59 og 99 kroner for at få lov til at se billeder og byde på dates med unge kvinder. 
»Jeg kan se i vores systemer, at visse brugere af og til sender 500 reklamebeskeder for auktionsdate.dk og derefter 500 reklamebeskeder for strandbabe.dk«, siger Niels Thrane. 
OnlineVision benægter at stå bag udsendelsen af brevene: 
»Jeg ved ikke, hvem der står bag, men det vil jeg da prøve at finde ud af«, siger Jacob Tannis, der står bag datingsiderne.
Advokat sat på sagen
Hans teori er, at det er unge piger, som udsender tusindvis af breve til mænd for at opnå højere bud på deres auktioner. 
Den teori køber Morten Wagner fra Freeway ikke, og han har derfor sat en advokat på sagen for at påvise sammenhængen mellem brevene og OnlineVision: 
»Vi kan se, at forskellige brugere sender fuldstændig enslydende breve, og det kan jo ikke være et tilfælde«, siger han.
Spam kostede 400.000 kroner
Hvor mange der reelt er blevet bondefanget, vides ikke, men hos Forbrugerombudsmanden kender man til problemet. 
»Vi har for nylig fået en henvendelse om den her problemstilling. Vi behandler den i øjeblikket, så jeg kan ikke udtale mig yderligere om den konkrete sag nu«, siger Katrine de Neergaard, jurist hos Forbrugerombudsmanden. 
Forbrugerombudsmanden har foreslået en beregningsmodel, som Sø- og Handelsretten bruger som retningslinje ved bødeudmåling. Den giver op til 100 kroner i bøde for hver overtrædelse, hvis det drejer sig om mere end 100 overtrædelser. 
I 2005 idømte Højesteret teleselskabet Debitel en bøde på 400.000 kroner for at have udsendt spam i 48.000 e-mail og sms-beskeder. Bøden var først blevet fastsat til to millioner kroner af Sø- og Handelsretten, men blev senere nedsat af Højesteret på grund af formildende omstændigheder.
Opgaven uddelegeres
Ifølge Shehzad Ahmad, der er leder af videnscenteret for it-sikkerhed DK-CERT, er det blevet meget mere udbredt med falske, personlige henvendelser på internettet. 
»Bagmændene bruger ikke en automatisk proces til at spamme brugerne. Der sidder nogle, som fysisk opretter brugerprofiler og sender breve til mennesker på sociale netværk og datingsites. Bagmændene har muligvis også uddelegeret opgaven til andre mennesker«, siger Shehzad Ahmad, som vurderer, at det ikke er noget, man ser danske virksomheder gøre ret tit, fordi den danske spamlovgivning er forholdsvis streng.
