Title: Netkonkurrencer_er_smuthul_for_spam
Date: 2007-08-09
Article Type: Digitalt
Author: Martin Justesen

Det ser fristende ud, når man med et enkelt klik kan vinde skiferier, nintendoer og flybilletter hos firmaet Clash Media, der annoncerer på flere danske hjemmesider. 
Men ved at deltage i konkurrencen forpligter man sig til at modtage firmaets nyhedsbrev. Det indeholder annoncer fra en række firmaer og kan dermed opfattes som spam. 
Det er en måde at omgå loven på, vurderer Rasmus Kjeldahl, direktør i Forbrugerrådet. 
Bondefangeri 
»Det er bondefangeri. Før man deltager i det, skal man overveje, om man gider modtage bunkevis af reklamer,« siger han. »Som internetbruger vil jeg bevæge mig med allerstørste forsigtighed«. 
Markedet for annoncer på nettet er så indbringende, at det lokker mange nye firmaer til. Omkostningerne ved at starte er små, og der er mange penge at hente.
Morten Kamper er direktør for Foreningen for Distance- og Internethandel (FDIH), som blandt andet organiserer firmaer, der lever af at formidle annoncer, erkender, at der er problemer. 
»De nye aktører på markedet er ikke vokset op med, hvordan spillereglerne er. Mange prøver sig frem og ser på, hvad andre har gjort«, siger han. 
Han mener dog, at spam fra udlandet fortsat er et større problem.
Lodtrækning er først næste år
Hos Clash Media, som er nyt i Danmark, men oprindeligt kommer fra Storbritannien, henholder firmaets nordiske direktør, Christian Helsengreen, sig til, at brugeren aktivt tilmelder sig både konkurrencen og nyhedsbrevet. Og dermed selv har sagt ja til at modtage de mange reklametilbud. 
»Det skriver vi tydeligt. Vi vil gerne undgå spam, for det gør vores business svær«, forklarer han.
Kan du forstå, at man kan opfatte jeres nyhedsbreve som spam?
»Ja, det kan jeg måske godt. Men det væsentlige er, at man kan afmelde sig nyhedsbrevet«, siger Christian Helsengreen. 
 Men gør man det, så er man heller ikke med i konkurrencen længere. Og den slutter først til maj 2008, hvor firmaet trækker lod, men kun blandt de kunder, der stadig er tilmeldt på det tidspunkt.
Hvad er forklaringen på, at det først er til maj næste år, at I finder en vinder?
Sådan har vi altid gjort 
»Den eneste forklaring er sådan set, at det er den måde, vi altid har gjort det på. Men vi har intentioner om at tilpasse os normen i Danmark«, siger han og fortæller, at konkurrencetiden fremover kommer til at ligge mellem tre og tolv måneder. Afhængig af præmiens størrelse. 
Informationen om, hvornår lodtrækningen finder sted, skal man selv finde frem til. Lige nu er den godt gemt i nogle regler, der linkes til nederst på siden – men ikke i de regler, man krydser af, at man accepterer. 
Indtil videre har 13.000 danskere tilmeldt sig konkurrencerne hos Clash Media, oplyser Christian Helsengreen. Jo flere mailadresser firmaet kan få fat i, jo mere interessant bliver deres nyhedsbrev for annoncørerne.
