Title: New_York_far_et_rockmuseum
Date: 2008-08-22
Article Type: Storbyferie
Author: Rock & Roll Hall of Fame Annex New York City bliver det første uden for Cleveland. På 2.500 kvadratmeter på Mercer Street nummer 76 kan man opleve de store øjeblikke i rockens historie, og der bliver både noget for den interesserede turist og den seriøse rockfanatiker. 
Planerne blev præsenteret for nylig på et pressemøde i New York af borgmester Michael Bloomberg, sangeren og komponisten Billy Joel samt Terry Stewart og Joel Peresman fra Rock and Roll Hall of Fame. 
»New York er en naturlig arena for ambitiøse musikere og kunstnere, og mange af vor tids internationale stjerner begyndte deres karriere i New Yorks gader«, sagde Michael Bloomberg. »Det er naturligt, at New York, der har lanceret kunstnere som Paul Simon, Blondie og Velvet Underground på scener som Fillmore East, Apollo Theater og Madison Square Garden, helt fortjent bliver anerkendt med åbningen af en Rock and Roll Hall of Fame-afdeling«. New York som rock-by Museet får bl.a. en permanent udstilling med titlen ’New York Rocker’, som vil fokusere på steder i byen, der har haft musikalsk betydning. Studio 54 og Chelsea Hotel er blot et par af de steder, hvis betydning vil blive understreget på museet. 
Naturligvis vil der være masser af rockklenodier som Bruce Springsteens Chevrolet årgang 1957, John Lennons flygel, Elvis Presleys motorcykeljakke og et af Jim Morrisons håndskrevne digte. Eller hvad med en aldrig tidligere vist guitar tilhørende The Beatles? For ikke at forglemme det tørklæde som Jimi Hendrix bar på Monterey Pop Festivalen i 1967, den håndskrevne tekst til Grateful Deads ’U.S. Blues’ eller notesbogen, hvor Billy Joel skrev alle teksterne til sangene på albummet ’The Stranger’. En vigtig del af historien Rundt omkring i verden tales 6.000 forskellige sprog, men musikken er det sprog, som vi alle har til fælles, og det gælder også rockmusikken. Jann Werner, redaktør på det hæderkronede amerikanske blad Rolling Stone og en af Rock and Roll Hall of Fames grundlæggere, udtrykte det på følgende måde på pressemødet i New York: 
»Rock & roll er en vigtig del af vor historie og har bidraget til at forandre vores verden, og museet bidrager til at illustrere, hvordan musikken har påvirket vor kulturelle, sociale og politiske historie i moderne tid«. 
Hvert år besøger over 46 millioner mennesker New York, og det ventes, at omkring 700.000 vil lægge vejen forbi det nye rockmuseum. Billetter kan bestilles på hjemmesiden allerede fra oktober.

www.rockannex.com
