Title: Nok_et_lille_skridt_mod_toppen
Date: 2007-07-12
Article Type: Sport
Author: Per Borregaard

Den nye træner, 58-årige Colin Todd fra England, har haft ansvaret i Randers FC i 19 dage, den suveræne topscorer, Djiby Fall, har været væk i 21, og den nye sæson i SAS Ligaen begynder om 11 dage. Tre forhold, der nok kunne få panderynkerne frem i de fleste klubber. Men ikke hos Randers FC’s sportschef Kim Zieler. 
For uden at forklejne Lars Olsens indsats, der har budt på sejr i Landspokalen, oprykning og konsolidering i SAS Ligaen, er sportschef Kim Zieler både stolt over og endda glad for udskiftningen. 
»En ny træner giver et frisk pust, og alle spillere er sat på nul, forstået på den måde, at spillere, der var røget lidt ud i periferien, nu får en ny chance. Derfor er det fint med udskiftning, især når udskiftningen er af sådan en kaliber«, siger han. 
Colin Todd har i hvert fald erfaringen og et noget længere cv end afgående Lars Olsen: landsholdskampe og aktiv karriere i Sunderland, Derby, Everton, Birmingham og Nottingham Forest og tidligere træner i Middlesbrough, Bolton, Swindon, Derby og Bradford. 
Han er udpræget 4-4-2 mand og trods britiske aner erklæret modstander af ’kick and rush’. 
»Det er perfekt til os, for vi har fortsat det mål at ville være et teknisk og spilstyrende hold«, siger Kim Zieler. 
Colin Todds ankomst har allerede sat sine spor. Ikke mindst på grund af ham fik Randers lokket den tidligere OB’er Søren Berg, som p.t. er i norske Viking Stavanger, til byen ved Gudenåens udmunding. Han dukker op efter vinterpausen, og signaturen snuppede Randers blandt andet foran AGF, hvilket fortæller en del om, at styrkeforholdet i det østjyske ikke er, hvad det har været. 
Salget af Djiby Fall til Al Ain Sports Club fra de Forenede Arabiske Emirater gav kroner i kassen, men ligner sportsligt et tab.
Gode træningskampe
Men træningskampene op til turneringsstarten har dog også været opløftende på det punkt. De to nye angribere, Søren Ulrik Vestergaard, der er kommet fra Silkeborg, og franske Bedi Buval – i skrivende stund kun på prøve, men højt på Colin Todds ønskeliste – er kommet godt i gang. Søren Ulrik Vestergaard scorede et kongemål og et mål på straffe, da Randers FC i en testkamp pudsede formen af med en 3-2-sejr over nedrykkerne fra Vejle. 
Endnu et bevis på en klub i fremdrift er, at Randers formåede at lokke den 24-årige målmand Kevin Stuhr-Ellegaard, tidligere Manchester City og Herta Berlin, til klubben og samtidig sikre sig kæmpetalentet Emil Ousager som reservekeeper. At den hidtidige ankermand Martin S. Nielsen, der har spillet mere end 100 kampe for klubben, så måtte høre om degraderingen i medierne, kunne være håndteret elegantere. Men Kim Zieler, der ikke orker at snakke om den sag, mener ikke, det har skabt uro i truppen. 
»Snarere tværtimod – det er en styrkelse i truppen, at vi har fået to glimrende målmænd«, siger Kim Zieler, der også er stolt over, at det er lykkedes at vriste den talentfulde kantspiller Jeppe Brandrup fra selveste FC København.
Beskeden målsætning
Med to nye og unge målmænd bliver der ikke pillet ved det rutinerede forsvar. 
 Det er fortsat Søren Pedersen, Ralf Pedersen, Issah Ahmed ,Søren Holdgaard, Jan Frederiksen, der primært skal dele de fire pladser i den bageste kæde mellem sig. 
Og sammen med de rutinerede midtbanefolk Kenneth Møller Pedersen og 37-årige Stig Tøfting er de tiltænkt rollen som trækvogn, hvis det unge hold hænger fast i en krise. 
Randers overlevede komfortabelt sidste år i Superligaen og kom aldrig rigtig i nedrykningsfare. Alligevel er det erklærede mål beskedent. Bliver man bedre placeret end sidste års ottende plads, er sæsonen godkendt, men på længere sigt vil Randers gerne etablere sig permanent i top-seks i dansk fodbold. Og så i ny og næ, hvis spillermaterialet, heldet og dygtigheden går op i en højere enhed, kan holdet fra Gudenåens udmunding måske spille med i den absolutte top.
