Title: Nordiske_stemmer
Date: 2008-02-02
Article Type: Bøger
Author: Tine Maria Winther

Opstår der, i takt med at dagslys og civilisation svinder bort heroppe mod nord, et fællestræk i litteraturen. 
En klangbund af mørke og gudløshed, sort humor og kulturhistoriske bånd? 
Eller er det nostalgiske hjemstavns-vrøvl, kunstigt holdt sammen af Nordisk Råds Litteraturpris i en verden, hvor forfatteren er international borger i en global republik? 
De næste fem lørdage i Bøger vil forfattere fra Norge, Island, Danmark, Sverige og Finland dele deres nordiske tanker – eller forarget afvise snakken som senromantiske skandinavisme-fantasier, alt efter hvad deres bud må vise sig at være. 
Den svenske forfatter Mikael Niemi indleder serien med interviewet på side 8-9 i dette tillæg. Niemi, der brød igennem med romanen ’Populærmusik fra Vitula’, er aktuel med ’Manden der døde som en laks’. 
Og her på siden er det forskellige litteraturfolk, der stikker fingeren i den tunge, kolde muld, for at se, hvad de får under neglene, og om det overhovedet kan kaldes nordisk.
Rablende humor
Mr. Mellemeuropa himself, den italienske forfatter og professor Claudio Margris, der i 20 år har været en af de største hotshots på den europæiske litterære scene, er ikke i tvivl: Den nordiske litteratur har et tydeligt fællespræg: 
»Jeg elsker at læse nordisk litteratur, jeg kan godt lide den mørke depressive stemning, I har. Og så alligevel skriver I jeres romaner med humor, rablende humor. Måske gør I det for at holde mørket og kulden ud?«. 
Mens professor i nordisk litteratur og kulturskribent ved Politiken, Thomas Bredsdorff, afviser nordisk samhørighed og samklang med ordene: 
»Vrøvl! Det litterære nordiske fællesskab er en ønskedrøm om noget, der kun har eksisteret i korte perioder«.
Det politiske slægtskab mellem landene
Og Nordisk Råds Litteraturpris er ikke den lim, der kan binde Norden sammen: 
»Man skal ikke gøre sig illusioner om, at Nordisk Råds Litteraturpris vil føre de mere og mere spaltede skud af Nordens herlige stamme tættere sammen. 
Det politiske slægtskab mellem landene, som har bestået i den anden skandinavismes tid, altså i anden halvdel af det 20. århundrede, er under afvikling. Unge svenskere, nordmænd, finner og danskere taler engelsk sammen og læser litteratur i oversættelse – hvis den er god, uanset hvor den er skrevet«. 
Professor i litteraturvidenskab ved Lunds Universitet Rikard Schönström har en indrømmelse:
Naturen har en særlig central rolle
»Tidligere har jeg været enig med Thomas Bredsdorff. Men når man underviser i moderne skandinavisk litteratur i for eksempel Kina, ser man tydeligt den nordiske sammenhæng. 
I vores modernistiske lyrik konstaterer man med det samme, at naturen har en særlig central rolle i modsætning til anden europæisk modernistisk lyrik, hvor det er teknikken, den dynamiske modernitet, der dominerer. 
I finsk, svensk og norsk lyrik er det altid naturen, der er det store tema – jeg er mere usikker med hensyn til den danske – for det, der er typisk, er forholdet til den natur, der ligger uden for menneskelig kontrol. Den type natur findes der ikke meget af i Danmark«.
Misundelig redaktør
Seniorredaktør i Gyldendal, Niels Beider, spotter også en forskel mellem Danmark og resten af Norden. Og som forlagsmand er han først og fremmest misundelig på de andres frodige bogtraditioner. 
I Island giver alle hinanden bøger i julegave – en drøm for enhver forlægger og forfatter. Og i Norge tager alle en ny roman med på årets første hyttetur. Den slags vaner, har vi ikke i Danmark: 
»Påskekrimien i Norge er en stor tradition. Vi har forsøgt at introducere en lignende herhjemme, men vi har ikke alle sammen en hytte på fjeldet, hvor vi sidder og læser i påsken«, siger Niels Beider, der også ser en anden forskel mellem dansk og anden nordisk romantradition: 
»For få år siden skrev vi mest omfangsmæssigt små romaner på under 200 sider«.
Naturen og den sorte humor
Til gengæld ser han to tydelige fællestemaer i vores region: Naturen og den sorte humor: 
»Som når den norske forfatter Erlend Loe lader sin hovedperson i ’Doppler’ flygte til skovs fra karrieren og sin gravide hustru sammen med en tam elgkalv – en robinsonade med omvendt fortegn. 
Det at vælge naturen, er et stærkt fællestema. Thure Erik Lund vender også civilisationen ryggen i sin nye roman ’Ind’. En morsom og mærkelig bog. Og vi har en på vej af Lars Lenth, som påstår, at han har skrevet verdens første fluefiskerroman, som i øvrigt begynder på samme måde som Loes: 
En fyr siger til sin kone, at ved du hvad, jeg har et enormt behov for at tage ud i skoven og bo ved elven, for virkelig at fiske igennem. 
Men som ’Doppler’, der begår indbrud for at genopleve civilisationens store glæde, Toblerone, er han også klar over, at det med at leve i naturen er en drøm. 
De nyere nordiske forfattere har en ironisk distance til det med naturen. For man er jo civiliserede mennesker«, siger Niels Beider.
Den indre nordiske bonderøv
Er det så bare naturnostalgi?
»Der er helt klart en nostalgi over for naturen og landet, fordi vi alle sammen har en indre bonderøv liggende på lur. Det er ret tæt på stadigvæk heroppe i Norden. 
Vi har også vores egen Hans Otto Jørgensen, som virkelig skriver om landet som det er nu, uden at det bliver nostalgisk. Og Jens Smærup Sørensen. 
Vi har noget viden, om det almueliv, vi har forladt for bare nogle få generationer siden«. 
Anne-Marie Mai, Professor ved Institut for Litteratur, Kultur og Medier på Syddansk Universitet ser også konturerne af den nordiske bonderøv:
En globaliseret verden
»Vi har alle – også os i byerne – et ben i landbokulturen ikke ret mange generationer tilbage. Vi lever i en globaliseret verden, det er klart, men i Norden har vi en fælles oplevelse af naturen, af opbruddet fra almuekulturen og af det moderne gennembrud, der jo udspillede sig på nordisk«. 
Det moderne gennembrud var ifølge Thomas Bredsdorff den tid, hvor Norden var tættest på at være en litterær enhed: 
»Forfattere som Strindberg og Ibsen konkurrerede ikke kun på livet løs med hinanden, de fyldte også de europæiske teatre. J.P. Jacobsen blev oversat med det samme og læst. 
Kierkegaards og Andersens værker levede stadig. Norden producerede litteratur til hele Europa«. 
Anne-Marie Mai ser tydeligst et nordisk fællespræg gennem sine udenlandske studerendes øjne:
Forfattere er samfundets kritiske stemme
»Tyske studerende fremhæver for eksempel det lutherske. Det, at reformationen er gennemført i Norden, giver en fælles klangbund og en vis tilbageholdenhed. 
At forfattere er samfundets kritiske stemme, der udpeger og gør op med det onde på alle planer – deri ligger en luthersk forhistorie«, siger hun og nævner i samme åndedrag fortælletraditionen. 
»Vores folkelige fortælletradition spiller stadig en meget stor rolle, især i Island, Færøerne og Finland, men fortælletraditionen er vigtig i hele Norden. 
Den der blanding af det folkelige, fortællende og løsslupne og så den luthersk puritanske grund vi står på, hvor kunsten har samfundsopgaver«. 
Ligesom hun, som Claudio Margris, hæfter sig ved den sorte humor som typisk i nordisk litteratur.
En blanding af noget fuldstændig underspillet og totalt overdrevet
»Vi har en særlig grotesk humor. En mærkelig blanding af noget fuldstændig underspillet og totalt overdrevet. Der er den dualisme i Norden mellem lys og mørke – galskab og tungsind«. 
I svenske Mikael Niemis optik knækker Norden over på midten og stopper mere eller mindre ved de store hovedstæder: Oslo, Stockholm og København. 
Han mener også, at den nordlige del af Norden, den vilde del, føler sig mere beslægtet tværs over grænserne end de gør med den sydlige del af deres egne nationer.
Danmark som Nordens bundprop
Er Danmark Nordens bundprop, spørger vi professor Rikard Schönström. 
»Der er ingen tvivl om, at når man ser på danske forfattere som Johannes V. Jensen og Karen Blixen, så er de meget internationale forfattere. 
Den danske litteratur har en større tilknytning til Europa, end resten af os har. Men I har alligevel de nordiske temaer i jer. For eksempel et tema som ’angst’. 
En grundangst, der dels stammer fra den ensomhed og isolering, vi har i Norden – der
er
længere mellem mennesker og huse end i lande med stærke bykulturer.
Der findes et internationalt univers
Og som dels stammer fra, at vi heroppe har mistet troen på en Gud. Og så har vi et vist tungsind. Vi er vinterdeprimerede, vi drikker for meget. Det er en kliche, men den er sand«.
Men er litteraturen ikke universel?
»Den franske teoretiker Pascale Casanova har et ræsonnement, der går ud på, at der findes et internationalt univers, hvor alle forfattere og kunstnere hører til og kommunikerer med hinanden. 
Og at man er tættere på denne internationale republik (hvor hovedstaden i øvrigt er Paris), end man er på sin direkte omverden. Det er sikkert delvis sandt, men så drejer det sig om en bestemt type forfattere«, siger Richard Schönström fra Lund:
Al litteratur i verden ser ikke ens ud
»Men andre defineres mere regionalt. Mange arabiske forfattere kan for eksempel ikke sammenlignes med europæiske eller amerikanske forfattere og omvendt. Man må ikke blive bange for at sige, at der er noget regionalt, noget geografisk og kulturelt, der spiller ind. 
Det mener jeg helt bestemt, at der gør, trods alle forsøg på at fortrænge det. Globaliseringen er ligesom sådan en borttrængning. Al litteratur i verden ser ikke ens ud. 
I Kina er litteraturen meget anderledes end vores og, det er den også i Tunis og New York. Men det er en kontroversiel holdning i dag«.
