Title: Norsk_stortalent_fortsætter_succesen
Date: 2008-04-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Allerede få måneder inde i cykelsæsonen kan det konstateres, at det norske stortalent Edvald Boasson Hagen har fået en forrygende start på sin professionelle karriere på det amerikanske Team High Road. 
I dag hjemførte han således i det 194 km lange franske Grand Prix Denain sin anden sejr, da han i et spurtopgør i en firemands udbrydergruppe overtrumfede de rutinerede franskmænd Jimmy Casper (Agritubel), Jimmy Engoulvent (Crèdit Agricole) og Frédéric Guesdon (Francaise des Jeux). 
Den 20-årige nordmands første triumf sikredes også på fransk grund, da han i slutningen af marts slog til på enkeltstarten i Critérium International 
Team High Road oppe på 16 sejre 
Også for hans arbejdsgiver Team High Road – tidligere T-Mobile – har indledningen formet sig eventyrligt, og holdet, der har danske Brian Holm i sportsdirektørstaben, nåede i dag op på 16 sejre. 
Det betyder, at Team High Road deler førstepladsen på årets vinderliste med Quick Step, mens Team CSC følger på tredjepladsen med 13 gevinster. 
Opmuntrende for mandskabet er det ligeledes, at sejrene er fordelt på otte ryttere, hvilket illustrerer, at der er tale om en imponerende bredde. Og med de stormfulde perioder in mente, som truppen har været igen med den heftige dopingdebat i Tyskland og hovedsponsoren Deutsche Telekoms farvel i utide, må det konstateres, at der er udvist høj moral i den kollektive kamp for at komme gennem krisen. 
Afgørende udbrud efter 15 km 
I dagens nordfranske styrkeprøve skete den afgørende udskilning allerede efter 15 km. 15 ryttere slap fri, men efterhånden som løbet skred frem, syntes feltet at få kontrol over situationen. 
På et tidspunkt gik jagten imidlertid fuldstændig i stå, og så stod det klart, at vinderen skulle findes blandt udbryderne. Med 25 km tilbage søgte Guesdon at køre alene, men han fik Hagen, Casper og Engoulvent samt italieneren Paolo Longo Borghini (Barloworld) og franskmanden Olivier Bonneaire (Bouygues Telecom) med sig. 
Syv km fra mål rykkede Boasson Hagen. Det betød at de to sidstnævnte måtte slippe, og i spurten var nordmanden den stærkeste. 
Hovedfeltet på 81 mand var så langt bagude, at de kom i mål udenfor tidsgrænsen.
