Title: Ny_Alliance_opfordrer_til_politisk_indgreb
Date: 2008-06-04
Article Type: Politik
Author: Julie Elver

Ny Alliance melder sig nu på banen med en opsigtsvækkende udmelding om konflikten. 
Som det første parti melder Anders Samuelsen, partiets politiske ordfører, nu ud, at regeringen bør standse konflikten, hvis ikke der øjeblikkeligt skabes tryghed på sygehusene. 
»Situationen i sygehusvæsenet er meget bekymrende og har store omkostninger for patienter og pårørende. Hvis ikke der hurtigt kan skabes tryghed og sikkerhed for, at der er en løsning på vej, vil vi opfordre til et politisk indgreb«, siger Anders Samuelsen, politisk ordfører for Ny Alliance.
Politikerne har et ansvar
Senest har ledelsen på Skejby Sygehus ved Århus opfordret til et politisk indgreb.
På sygehuset oplever man situationen som alvorlig, og de lange og uigennemskuelige ventelister betyder, at man reelt har mistet overblikket over patienternes situation. Herudover har FTF og tre regionsformænd også appelleret til politikerne om at stoppe konflikten. 
Og det har betydning for Ny Alliance. 
»Vi mener ikke, at vi som ansvarlige politikere kan blive ved med at sidde med hænderne i skødet, når konflikten er på vej ind i sin 8. uge, og der ikke er udsigt til en løsning«, siger Anders Samuelsen.
Hensyn til patienterne vejer mest
Dermed gør partiet op med, hvad der ellers har været det politiske standardsvar på et eventuelt politisk indgreb: ’Konflikten er lovlig, og ’sådan er den danske model’. 
»På den ene side, er der et hensyn til den danske model, og på den anden side er der et hensyn til patienterne, og det vægter vi højere«, siger Anders Samuelsen til politiken.dk 
»Vi ønsker et indgreb, der tager ligelønsproblemet seriøst. Der er behov for en ligelønskommission, der kan kortlægge grunden til lønforskellene, og som har en pose penge med til at starte en udjævning. Det er uhensigtsmæssigt, når unge mister incitamentet til at uddanne sig og søge job i det offentlige, fordi lønnen halter efter«, afslutter han.
