Title: Ny_Alliance_Regeringen_nærmer_sig_midten
Date: 2007-11-19
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Ny Alliances stiftere – Naser Khader, Gitte Seeberg og Anders Samuelsen – var glade, da de kom ud fra de indledende forhandlinger med regeringen i Statsministeriet. 
»Det var et rigtigt godt møde. Det var meget positivt og konstruktivt, og der er bevægelse i vores retning. Det er vi glade for«, sagde Naser Khader. 
Ny Alliances leder fortalte, at mødet med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) havde handlet meget om asylpolitik, hvor Ny Alliance vil lukke alle asylcentre på nær ét og give midlertidig opholdstilladelse til de afviste irakiske asylansøgere i Danmark. 
»Og efter vores opfattelse er der en bevægelse i gang i retning mod midten«, fortalte Naser Khader. 
Regeringen må selv samle flertal 
Regeringen fremlagde, dagen før statsministeren udskrev valg, et forslag om, at børnefamilier skal have lov til at bo uden for asylcentrene.
Den gang sagde Naser Khader, at det var et skridt i den rigtige retning, men ikke godt nok. Den indstilling holder Ny Alliance fast i. 
»Og det har vi også fortalt regeringen. Vi håber, at de bevæger sig i en retning, hvor det også kommer til at omfatte folk, som ikke har børn, for man behøver ikke have børn for at være syg«, sagde Naser Khader. 
Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard har meldt klart ud, at Dansk Folkeparti ikke vil være med til en ny asylpolitik. Men det mente Gitte Seeberg ikke kunne være Ny Alliances problem: 
»Det er først og fremmest statsministerens problem, om han kan skabe et bredt flertal i Folketinget«. 
Ny Alliance mod lønforslag 
Også på et andet punkt står Ny Alliance last og brast med Venstre og Konservative efter de indledende samtaler i Statsministeriet. 
Socialdemokraterne, SF og Dansk Folkeparti vil gennemføre en lønstigning for lavtlønnede i det offentlige. Men Ny Alliances støtter Regeringens modstand mod forslaget. 
»Vores udgangspunkt er, at der aldrig kommer noget kønt ud af, at folketingspolitikere begynder at dele lønkroner ud«, sagde Anders Samuelsen, som kaldte forslaget for »et rent blufnummer«. 
»Hvis man virkelig skal gøre noget, så skal man kigge på, hvordan man over en årrække kan opregulere de offentligt ansattes løn«.
Det ligner lidt de radikales tanke om at nedsætte en lønkommission?
»Det med kommissioner tror vi ikke så meget på. Vi tror faktisk godt, man kan springe rigtigt mange kommissioner over og gå direkte til handling«. 
Ny Alliance er indkaldt til nye møder med regeringen de kommende dage.
