Title: Ny_Alliance_smider_partiprogrammet_ud
Date: 2008-08-13
Article Type: Politik
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Blot et år efter at Ny Alliance lancerede sit politiske program på 132 sider skrotter Naser Khader og Anders Samuelsen nu hele baduljen og begynder forfra. 
»Egentlig går vi tilbage til noget af det, som Naser sagde, da vi lancerede partiet – nemlig et kort og præcist program. Det vil komme til at bestå af fire-fem principper, som ligger fast og er løsrevet fra her og nu«, siger politisk ordfører Anders Samuelsen.
Fanatisme og reformer
Da partiet lancerede sit første program var Gitte Seeberg med, men efter at hun forlod Ny Alliance 29. januar, har de to tilbageværende stiftere forsøgt at dreje partiet i mere liberal retning. 
Nu mener de, at det gamle program stritter i for mange retninger og vil skærpe den liberale profil yderligere – både i ånd og økonomisk set. 
Som bærende principper i det nye program nævner Anders Samuelsen: 
»Opgøret med religiøs fanatisme, integration i dybden, nødvendige velfærdsreformer, opgør med moralisme og tankeregulering, skattetrykket ned«.
Saxo Bank i indercirklen
Konkret skal skattepolitikken og erhvervspolitikken liberaliseres yderligere, og det skal Saxo Bank-direktør Lars Sejer Christensen, der meldte sig ind i Alliancen i sidste måned, involveres dybt i. 
Også udlændingepolitikken skal have mere liberalt tilsnit. Adgangen til Danmark skal lettes, men adgangen til offentlige ydelser gøres vanskeligere. 
»Der er velfærdsnarkomaner nok«, som Samuelsen udtrykker det.
Ultraliberal eller ej
Anders Samuelsen ryster på hovedet af dem, der kalder Ny Alliance ultraliberal. 
»Vi vil være samlingssted for liberale, og vi er sådan set ligeglade, hvilken slags liberal man kalder det. Der er skrigende behov for reformer«, siger han og fortsætter: 
»Men det er endt sådan i dansk politik, at hvis man går til valg på det, som Marianne Jelved og Mogens Lykketoft blev valgt på i 1990’erne – f.eks. 0,5 procents vækst i den offentlige sektor – så er man ultraliberal«. 
Det gamle partiprogram er fjernet fra Ny Alliances hjemmeside.
