Title: Ny_Alliance_far_adgang_til_social_honningkrukke
Date: 2007-09-21
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Regeringen er klar til at lukke Ny Alliance ind i kredsen af partier, der hvert år fordeler millionerne i den såkaldte satspulje til sociale formål.
Ny Alliance har selv anmodet om at komme med. 
»Jeg er positivt indstillet over for at optage Ny Alliance i forligskredsen og har derfor anbefalet dette over for de øvrige partier«, siger finansminister Thor Pedersen (V). 
»Ny Alliances optagelse i forligskredsen afhænger naturligvis af, at de øvrige forligspartier er indforstået med dette«.
Alle partier minus Enhedslisten
Satspuljekredsen er alle partier undtagen Enhedslisten. Kredsen blev senest udvidet med Dansk Folkeparti, der ikke var med i det oprindelige forlig, som stammer fra 1990. 
Dansk Folkeparti er klar til at lukke Naser Khaders nye parti ind i varmen. 
»Vi har samme holdning, som da vi selv ønskede at indtræde. Det er selvfølgelig ikke sådan, at nu er vi selv blevet en del af kredsen, der er med til at fordele midlerne, og så må ingen andre være det«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF).
Penge fra et gammelt forlig
Samme holdning har de øvrige partier i forligskredsen. 
»Det har vi bestemt ikke noget imod«, siger gruppeformand Ole Sohn (SF). 
Kravet til nye partier er, at de skal være enige i principperne for satspuljen. Det har Ny Alliance tilkendegivet, oplyser Thor Pedersen. 
Pengene i satspuljen kommer fra et gammelt forlig om regulering af overførselsindkomsterne. De reguleres lidt mindre end lønudviklingen og pengene ryger så i satspuljen, som partierne bag puljen hvert år fordeler til svage og udsatte grupper. F.eks. er der brugt penge fra satspuljen til flere psykiatrihandlingsplaner.
En attraktiv honningkrukke
Princippet er, at alle partier får penge til nogle mærkesager på det sociale område. Derfor er puljen en attraktiv honningkrukke for partierne. Enhedslisten har dog valgt at stå uden for, fordi partiet er imod, at pengene i puljen kommer fra overførselsindkomsterne. 
Til næste år er der 824 mio. kr. i satspuljen, og forhandlingerne om den årlige fordeling går i gang lige efter Folketingets åbning 2. oktober.
