Title: Ny_Batman-film_sætter_billetrekord
Date: 2008-07-20
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
66,4 millioner dollars på én dag.
Så mange penge tjente den nye Batman-film, The Dark Knight, ind, da den havde USA-premiere i denne uge.
Dermed slår filmen den billetrekord, som 'Spider-Man 3' satte sidste år, med mere end seks millioner dollars. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Det var især synet af Heath Ledger som Jokeren med udtværet klovnemakeup og frygtindgydende skurkeattitude, der fik filmenthusiasterne til at glæde sig.
Og da Ledger tidligere på året døde af en overdosis medicin som blot 28-årig, blev filmen kult, før den overhovedet var færdigklippet.
Ledgers død udløser billetrekord
Mange mener, at netop Heath Ledgers tidlige død har været stærkt medvirkende til, at filmen har solgt så mange billetter på åbningsaftenen.
»Vi har aldrig set noget lignende. En fantastisk skuespiller, der dør på højdepunktet af sin karriere, en legendarisk præstation og en film, der lever op til hypen - jeg tror, at det er en kombination af alle disse faktorer, der har skabt disse rekordhøje salgstal«, siger Paul Dergarabedian, direktør for Media By Numbers, der holder styr på billetsalg.
Caine: Ledger er den bedste skurk
Legendarisk er netop det ord, både anmeldere, fans og skuespillere bruger, når de skal beskrive Heath Ledgers præstation som Jokeren.
»Det er den bedste filmskurk, jeg nogensinde har set«, sagde Ledgers kollega, Sir Michael Caine, da 'The Dark Night' havde premiere i New York.
Oscar-nomination venter måske forude
Flere filmeksperter vurderer endda, at Heath Ledger vil blive nomineret til en Oscar for rollen i 'The Dark Knight'.
»Jeg tror, at han vil blive nomineret, og jeg bliver meget overrasket, hvis han ikke får en Oscar - jeg stemmer i hvert fald på ham«, siger Caine ifølge BBC News.
'The Dark Knight' har dansk premiere på onsdag.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Batman overhaler 'Pirates of the Caribbean'
Ledgers død efterlader film i problemer
Heath Ledger får teater opkaldt efter sig
