Title: Ny_cafeNy_cafe_lokker_med_halv_pris_om_mandagen
Date: 2008-05-18
Article Type: Nyt om mad
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Den er lang. Den er kedelig. Og den ligger i den helt forkerte del af ugen. De fleste af os kender følelsen af at skulle kæmpe sig igennem en helt umenneskelig mandag.
Det tager folkene bag Københavns nyeste café, Café Madsen på Vesterbrogade, nu konsekvensen af. Hver mandag slår de 50 % af madpriserne for at gøre ugens kedeligste dag lidt mindre kedelig.
Det er ikke kun om mandagen, at man kan spare penge ved at tage på Café Madsen. Fra mandag til fredag får kaffetørstige københavnere 50 % rabat på kaffe, te og kakao mellem klokken 8 og klokken 10.
Fra Roskilde til København
Egentlig lå Café Madsen i udkanten af Roskilde under navnet Café Rucola. Men da ejer Güner Iljazovski i november fik tilbudt at overtage det gamle Cosmopol, slog han til. Efter en større renovering rykkede han inventaret fra Rucola til den nye adresse i det indre København, og i sidste måned var Café Madsen så en realitet.
Udover fordelagtige rabatter byder stedet blandt andet på foredrag om alt mellem himmel og jord. Indtil videre har ejeren af Chili House, Henning Petersen, fortalt om chiliens historie, og den 25. maj får caféen besøg af en gruppe tarotlæsere fra Dansk Tarotforening, der for en halvtredser kan kigge ind i cafégæsternes fremtid.
»Det er et eksperiment. Idéen opstod, fordi vi har et hyggeligt kælderlokale, som passer godt til den slags. Samtidig syntes, at det kunne være spændende at invitere nogle sjove mennesker herind«, siger Maria Glumby om Café Madsen, der også bliver en del af sommerens jazzfestival.
Ny menu på vej
Café Madsen har netop ansat en ny kok, som er i fuld gang med at redesigne stedets menukort. Ambitionen er at gøre udvalget mindre og mere specielt.
Caféklassikere som burgers og brunch vil stadig være at finde på tallerknerne, men gæsterne kan forvente en mere utraditionel version.
Klassikere med et twist
»Der er nogle ting, der altid skal være, men vi vil gerne give de kendte retter et twist. Det er for eksempel et must, at der er røræg og bacon til en brunch. Ellers bliver folk sure. Men vores nye kok vil gerne servere en passionsfrugtssorbet til, så man får noget let til alt det sunde. Man skal have lille overraskelse oveni«, mener Maria Glumby.
Cafégæster med en sød tand bliver sikkert begejstrede for Café Madsens udvalg af kager. Det er nemlig konditoren Byens Bedste Kager, der står bag de sukkerholdige sager i glasmontréen.
Louise Skov Andersen
