Title: Ny_Citroen_C5_er_mere_business_end_sjov
Date: 2008-03-01
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Med den nye C5 kæmper Citroën for at nå køberne fra erhvervslivet. For at kunne klare sig i denne hårde strid forsøger designerne at lure konkurrenterne af og slå dem på deres egen banehalvdel. Men undervejs i udviklingen er der nok forduftet noget af Citroëns originalitet og særpræg. 
Resultatet er blevet en flot, meget velkørende, velfungerende og – på de fleste områder – rummelig bil. Men nok også lidt mere mainstream end tidligere. Det viste præsentationen i Lissabon i den forløbne uge. 
Mest overraskende er det, at Citroën på nogle af modellerne med de mindste motorer for første gang kan levere C5 med konventionel affjedring, altså med stålfjedre og støddæmpere. Det er en billigere løsning end den berømte oliefyldte affjedring, og fabrikken håber at nå nogle nye kunder, der ønsker mere kontakt med vejen under kørslen frem for at køre på en slags luftpude.
God kontakt med vejen
Køreturene på vejene i Portugal tyder på, at den nye affjedring leverer varen. Uden at miste stabilitet taler vejen og dens ujævnheder med chaufføren under kørslen. Det giver en mere sportslig og kontant fornemmelse. Under meget hurtig kørsel på motorvej mærkes det, hvordan dækkene arbejder sig rundt i kurverne, og den rimeligt faste affjedring bakser også den store bil med mere end halvanden ton vægt sikkert rundt i skrappe sving på de små veje. 
Så modellerne med stålfjedre er absolut en overvejelse værd for danske købere af C5, især hvis bilen ikke ofte skal stoppes med tunge sager, der presser bagenden ned. For i så fald kan bilerne med den nye version Hydraktiv III+-affjedring være det rigtige valg. Denne affjedring, der sammen med resten af undervognen er taget fra Citroën C6, sørger jo for, at bilen under næsten alle forhold holder samme afstand fra vejbanen. Og luftpude eller ej, så er den affjedring i den nye version også blevet optimeret i en mere kontant og fast retning. Normalt vil den levere ’komfort’-kørsel, men hvis påvirkningerne bliver skrappere, slår den selv over i den fastere ’Sport’. Det kan også gøres manuelt. 
For at komme på omgangshøjde med konkurrenterne til erhvervslivet skal Citroën C5 også udstråle kvalitet. Alligevel vil Citroën dog ikke udvide garantien på to år. 
Instrumentbrættet er enkelt og overskueligt. Viserne på urene kører rundt ude i kanten, og det levner plads til digitale skærme i midten. God idé, selv om pladsen på de felter er så begrænset, at nogle af tallene bliver for små.
Kneben plads bagude
Sæderne leverer god komfort, og den nye C5 har fin plads på forsæderne. Men da sedanmodellen er meget coupeagtig med en flot skrå bagrude kan en person på 191 cm faktisk ikke sidde der uden at gå mod loftet. Hvis man – som mange danske Citroënkørere gør – foretrækker den som stationcar – kaldet Tourer – er problemet løst. Bare det ikke er modellen med soltag. Bagagerummet er i begge modeller overbevisende stort, naturligvis. 
Sedan og Tourer kommer begge til Danmark i juni, og der vil kunne vælges mellem syv forskellige motorer, tre benzin og fire diesel. I Portugal var det kun muligt at prøve to af de lidt større dieselmodeller, nemlig dem med 138 og 173 hk. Begge med rigeligt overskud, men i Danmark vil der nok være mere rift om modellerne med mindre motorer. 
Priserne i Danmark er endnu ikke låst fast, men skal Citroën stå distancen i forhold til konkurrenter som Mondeo, Peugeot 407 eller Renault Laguna, skal priserne nok starte under 290.000 kr. for den billigste benzinmodel med metalaffjedring.
Politiken var inviteret af Citroën.
