Title: Ny_dopingsag_hos_T-Mobile
Date: 2007-09-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu en dopingsag har ramt det i forvejen hårdt plagede tyske storhold T-Mobile, der ellers har udfoldet intense bestræbelser på at være blandt de bannerførende i kampen mod de forbudte stoffer. 
Den 27-årige italiener Lorenzo Bernucci er omgående blevet trukket ud af Vuelta a Espana og fyret på gråt papir, efter at Den Internationale Cykelunion, UCI, har meddelt, at han har afleveret en positiv dopingprøve 15. august under Deutschland Tour. 
Der er fundet spor af stoffet sibutramin i Bernuccis urin, og selv om det er rubriceret i den milde kategori, og rytteren efter nærmere efterforskning kan tænkes at slippe med en advarsel, har T-Mobile reageret prompte på beskeden fra UCI. 
Overtrådte interne regler 
»Vi ved ikke, om det har været et forsøg på at anvende et præstationsfremmende middel, eller der blot har været tale om en dumhed«, siger T-Mobiles amerikanske manager Bob Stapleton til mandskabets hjemmeside. 
»Under alle omstændigheder er det uacceptabelt, at ryttere anvender medikamenter uden godkendelse fra vores læge. Det er en klar overtrædelse af de interne regler, alle har accepteret, og det er på den baggrund, samarbejdet med Bernucci nu ophører«. 
Vidste ikke, det var forbudt 
Sibutramin findes i flere forskellige produkter, bl.a. Reductil og Ectiva, og Bernucci har erkendt overfor T-Mobiles ledelse, at han i de seneste fire år har anvendt sidstnævnte. 
Han har angiveligt købt det helt lovligt på et apotek i Italien og erklærer, at han ikke var klar over, at sibutramin sidste år blev opført på det internationale dopingagentur WADA’s liste over forbudte stoffer. 
Ifølge UCI’s regler kan en forekomst af sibutramin i en dopingprøve maksimalt fører til en straf på et års karantæne, men det kan også være, at rytteren slipper med en advarsel, hvis der er grund til at formode, at han ikke har haft til hensigt at anvende det i præstationsfremmende sammenhæng. 
Afventer sponsorens reaktion 
For T-Mobile ledelsen har det imidlertid ikke været nogen formildende omstændighed. 
Det imødeses nu med spænding, hvilken reaktion denne nye affære fremkalder hos hovedsponsoren, der tidligere har haft uhyre grundige overvejelser omkring sit fortsatte engagement i cykelsporten. 
I kølvandet på de foregående sager besluttede Deutsche Telekom fortsat at støtte cykelholdet, men forbeholdt sig også retten til at revurdere situationen, hvis der dukkede yderligere dopingtilfælde op.
