Title: Ny_franskmand_til_tops_i_Spanien
Date: 2008-05-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Dagen efter sin fornemme triumf på kongeetapen i Katalonien Rundt måtte franskmanden Cyril Dessel (Ag2r) betale prisen for de kraftanstrengelser, der havde bragt ham til tops også i den samlede stilling. 
For på den 217 km lange 4. etape fra La Seu d’Urgell til Ascó i det spanske ProTour-arrangement formåede indehaveren af førertrøjen nemlig ikke at forsvare sin position, idet han krydsede målstregen med et minus på 2.55 min. til dagens sejrherre, landsmanden Pierrick Fedrigo (Bouygues Telecom). 
For klassementet var det afgørende, at en tredje franskmand, Remi Pauriol (Crèdit Agricole) befandt sig i den gruppe på 57 ryttere, der jagtede den førende kvintet og kom i mål 11 sek. efter vinderen.
Fører med syv sekunder
Pauriol var nemlig inden etapen kun 18 sek. efter Dessel og fører nu sammenlagt med syv sek. til spanieren Haimar Zubeldia (Euskaltel) og otte til sloveneren Janez Brajkovic (Astana). 
For den 26-årige Pauriol vil det være karrierens suverænt største succes, hvis det på de sidste tre etaper lykkes ham at holde fast i den nyerhvervede førsteplads. 
Han er i gang med sin fjerde sæson som professionel og noteredes for sine første sejre sidste år, da han blev nr. 1 i Route Adélie og på en etape i Tour de Wallonie. I 2007 sluttede han i øvrigt som nr. 88 i Katalonien Rundt.
Stak med 20 km tilbage
Med cirka 20 km tilbage af etapen stak Fedrigo sammen med spanierne Gustavo César (Karpin-Galicia) og Daniele Navarro (Astana), russeren Alexandre Botcharov (Crèdit Agricole) og belgieren Jelle Vanendert (Francaise des Jeux). 
I spurten sejrede franskmanden knebent foran Botcharov og Cesar, mens den amerikanske veteran George Hincapie (High Road) var hurtigst blandt de ryttere, der dystede om sjettepladsen. 
For den 29-årige Federigo, der var national mester i 2005 og året efter vandt en Tour de France-etape, var det sæsonens anden sejr. Han slog også til på 4. etape i Quatre Jours de Dunkerque for små to uger siden.
Cuesta er CSC’s bedste
I den bagerste ende af det felt, der kom ind med Hincapie som hurtigst 11 sek. efter franskmanden, havde Team CSC tre mand med – Inigo Cuesta, Volodomyr Gustov og Carlos Sastre. 
Cuesta er den bedst placerede sammenlagt som nr. 21 med et minus på et min., mens Sastres tidstab på 35.-pladsen er dobbelt så stort.
