Title: Ny_gul_trøje_til_Team_CSC
Date: 2007-08-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter Fabian Cancellara i Tour de France og Matti Breschel samt Kurt Asle Arvesen i Post Danmark Rundt kunne i dag en fjerde Team CSC-rytter hyldes som indehaver af en gul førertrøje. 
Det skete, da den 35-årige tysker Jens Voigt overtog den samlede førsteplads i Deutschland Tour fra landsmanden Robert Förster (Gerolsteiner) efter det danske mandskabs suveræne triumf i det 42,2 km lange holdløb i sydtyske Bretten. 
Med Cancellara først over målstregen tilbagelagde Team CSC distancen i 51.40 min og var dermed 26 sek. hurtigere end Discovery Channel, mens Gerolsteiner på tredjepladsen blev slået med 55 sek. 
Fører med ét sekund 
Det betyder, at Jens Voigt takket være sin tredjeplads i fredagens sidste bonusspurt sammenlagt fører med ét sek. foran Cancellara og de øvrige fem holdkammerater Bobby Julich, Andy Schleck, Volodomyr Gustov, Chris Anker Sørensen og Alexandre Kolobnev, der fulgtes ad hele vejen. 
Allerede tidligt havde holdet mistet den argentinske sprinter Juan José Haedo, der måtte kæmpe sig til vejs ende alene. 
Målet i dette temporæs var for CSC ikke alene at vinde, men også at skaffe sin trumf i det overordnede klassement Jens Voigt størst muligt forspring med henblik på at gentage sidste års succes, da han sluttede som samlet vinder 1.38 min. foran Levi Leipheimer. 
»Det var først kort inden starten på Deutschland Tour, at jeg fik at vide, at Discovery Channel også stillede med Levi Leipheimer, og da jeg erfarede, hvor stærk en trup, amerikanerne egentlig mødte op med, følte jeg mig ikke sikker på, at vi ville kunne slå dem i holdløbet«, siger Team CSC’s sportsdirektør Kim Andersen. 
Dybt imponeret 
»Derfor er jeg også dybt imponeret over, at vi kunne besejre dem så klart. Ved den første mellemtid cirka halvvejs var vi kun fem sek. foran, men det var med vilje, vi ikke skruede helt op fra start«. 
»Den sidste del af ruten egnede sig nemlig meget bedre til at sætte højt tempo, og det var her, vi rigtigt fik glæde af Cancellaras kvaliteter«. 
»Men i det hele taget, synes jeg, der blev leveret en fantastisk kollektiv indsats, og det var meget flot, at Chris Anker Sørensen, der jo ikke er specialist i det her, kunne sidde med hjem og yde sit bidrag. At vi mistede Juan José Haedo, var med i beregningerne og faktisk havde jeg troet, det ville ske før end efter 16 km«. 
»Om det forspring Jens nu har skaffet sig rækker til at holde rivalerne stangen resten af løbet, vil vise sig. Det bliver nok meget, meget svært, men nu har han da i hvert fald sikret sig en særdeles gunstig udgangsposition«. 
Sygdomsplaget Gerdemann 
En af Voigts formodet værste konkurrenter, det unge tyske håb Linus Gerdemann – indehaver af den gule førertrøje i Tour de France en enkelt dag – satte 59 sek. til, da T-Mobile kørte ind på femtepladsen, mens Caisse d’Epargne blev nr. 4 56 sek. efter CSC. 
Gerdemann har i øvrigt de seneste dage været slemt plaget af forkølelse, hvilket skaber bekymring i T-Mobile lejren. 
Kuperet etape i vente 
I morgen fortsætter Deutschland Tour 181 km sydpå fra Pforzheim til Offenburg med en kuperet etape i Schwarzwald, der bl.a. omfatter to 1. kategori stigninger. 
Fra toppen af den sidste er der 50 km til mål, og selv om strabadserne næppe sætter aspiranterne til de samlede topplaceringer ud af spillet, er spørgsmålet, om sprinterne formår at komme hjem med den forreste gruppe.
