Title: Ny_kollektiv_triumf_for_Team_CSC
Date: 2007-09-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For tredje år i træk skal Team CSC hyldes som verdens bedste cykelmandskab, når den 26. og sidste ProTour afdeling, Giro di Lombardia, er afviklet 20. oktober. 
Det er en kendsgerning, efter at det danske mandskab på sidstedagen af Polen Rundt fejrede en ny, fornem kollektiv triumf ved at stryge op som samlet nr. 1 i holdkonkurrencen. 
Det indbringer 20 point til ProTour-ranglisten, og CSC er dermed oppe på i alt 346, mens Liquigas, Caisse d’Epargne og Discovery Channel på de følgende pladser er noteret for henholdsvis 304, 302 og 292. 
Schleck, Voigt og Julich førte an 
Tilbage i ProTour-serien er nu det igangværende Vuelta a Espana, hvor CSC i øjeblikket indtager fjerdepladsen i holdkonkurrencen, samt Paris-Tours og Giro di Lombardia. 
I hver afdeling gives fra 20 point og nedefter, og det indebærer, at CSC kun helt ude på teoriens overdrev kan fratages den samlede sejr. 
På dagens 147 km fra Jelenia Gora til Karpacz var det Fränk Schleck, Jens Voigt og Bobby Julich, der sørgede for CSC succesen. 
Ganske vist var ingen af dem med til at dyste om etapesejren, men med placeringer som henholdsvis nr. 6, 10 og 13 sendte de CSC suverænt til tops i holdenes kappestrid, der ligesom den individuelle måtte vente helt til denne sidste etape på en afgørelse. 
Vansummeren dagens hovedperson 
Den 26-årige belgier Johan Vansummeren (Predictor-Lotto) markerede sig således i 11. time som løbets hovedperson. Med en dristig og kompromisløs solosatsning fem km fra mål oplevede han karrierens mest lysende jubelstund. 
For ikke alene, var det første gang overhovedet, han hyldedes som nr. 1 over stregen, da de syv omgange på rundtrækningen i Karpaterne var tilendebragt. 
Offensiven betød også, at han sluttede som samlet førstemand i ProTour arrangementet 27 sek. foran hollænderen Robert Gesink (Rabobank) med luxembourgeren Kim Kirchen på den sidste podieplads yderligere 11 sek. bagude. Fränk Schleck blev nr. 7, Voigt nr. 12 og Julich nr. 13. 
Bruseghin på solotogt 
Længe havde etapen været domineret af italieneren Marzio Bruseghin (Lampre) alene på jagt efter sejren. 15 km fra mål fik han følgeskab af Vansummeren, Gesink og schweizerer Hubert Schwab (Quick Step). Og det var i dette selskab, Vansummeren greb ud efter lykken og førte sit forehavende brillant til ende. 
Polen Rundt har på adskillige måder markeret sig som et mærkværdigt medlem af ProTour-familien. 
Flere kaotiske etapeafslutninger har skæmmet løbet, og i dag valgte ikke færre end 91 af de 154 startende at opgive, hvilket bl.a. betød, at kun 13 mandskaber var fuldtallige til registrering i holdkonkurrencen. 
Di Luca øgede føringen 
Indehaveren af ProTour-førertrøjen Danilo Di Luca (Liquigas) sluttede som nr. 8 sammenlagt, og det indbringer ham 10 point til kontoen, hvor han nu har 241 mod Alberto Contadors (Discovery Channel) 191. 
Og ganske som tilfældet er med CSC bliver det det uhyre vanskeligt at støde italieneren fra tronen.
