Title: Ny_mand_i_førertrøjen_Down_Under
Date: 2008-01-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I endnu et opgør med de spurtstærke afsluttere i hovedrollerne sejrede den 25-årige tysker Andre Greipel (Team High Road) på den 148 km lange 2. etape fra Stirling til Hahndorf i det australske ProTour løb Tour Down Under. 
Greipel, der tidligere i karrieren bl.a. har vundet finaleetapen på Frederiksberg Allé i Post Danmark Rundt 2005, henviste australierne Graeme Brown (Rabobank) og Allan Davis fra værtsnationens landshold til de følgende pladser, men Brown kunne trøste sig med, at han overtog førertrøjen fra landsmanden Mark Renshaw (Crédit Agricole). 
De to og Greipel er alle noteret for nøjagtig samme tid, men Rabobank-rytteren er ny nr. 1, fordi han efter tredjepladsen på 1. etape har de bedste placeringer.
Atter i dag var Stuart O’Grady holdets bedste, men 12.-pladsen indikerer klart, at han ikke formår at matche de allerskrappeste sprintere. 
Han ligger nu nr. 10 sammenlagt som den første i den store gruppe på lidt over 100 ryttere, som er noteret for et minus på 10 sek. til Graeme Brown. 
CSC havde atter samtlige sine ryttere med hjem i hovedfeltet på en etape, der formede sig stort set som den foregående. Atter slap et tremands-udbrud af sted, men franskmændene Yoann Offredo (Francaise des Jeux), Stéphane Poulhies (Ag2r) og Nicolas Crosbie (Bouygues Telecom) havde ligeså lidt som tirsdagens lykkeriddere held med deres forehavende. 
30 km fra mål var angrebet neutraliseret, og derefter tillod sprinterholdene ikke yderligere splittelse. 
Næsten på hjemmebane 
For Greipel var der tale om den anden sejr på fire dage på australsk grund, idet han også var hurtigst i det gadeløb i Adelaide, som i søndags dannede optakt til Tour Down Under. 
Dagens triumf var dog ekstra kærkommen, fordi den blev til næsten på hjemmebane. Handorf har, som navnet antyder, et stærkt tysk præg, idet den er grundlagt af tyske indvandrere omkring 1830. 
Også for Team High Road – det tidligere T-Mobile – som helhed har sæsonstarten i Australien været særdeles glædelig. Holdet sikrede sin nemlig også det nationale mesterskaber ved Adam Hansen.
