Title: Ny_sundhedsminister_»Det_er_øretævernes_holdeplads«
Date: 2007-11-23
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Allerede da Jakob Axel Nielsen (K) for to måneder siden blev udnævnt til transportminister blev hans politiske karriere beskrevet som en kometkarriere.
Nu er han igen blevet forfremmet og skal som ny sundheds- og forebyggelsesminister profilere et meget vigtigt område for de konservative. 
»Jeg er utroligt glad for at få det enorme skulderklap, det er at få et af regeringens hovedministerier, som der er så meget fokus på«, siger Jakob Axel Nielsen: 
»Det opfatter jeg som en forfremmelse, og jeg er stolt over, at man har betroet mig det«.
Et vigtigt holdningsministerium
Sådan skal det uden tvivl også opfattes. Den konservative leder Bendt Bendtsen har udnævnt sundhed og forebyggelse som meget vigtige mærkesager for de konservative. Partiet ønsker en bredere profil, der handler om andet end skattelettelser. 
Med det nye ministerium får de konservative et vigtigt holdningsministerium, der kan profilere partiet i velfærdsdebatten. Og her er Jakob Axel Nielsen tiltænkt en vigtig rolle. 
»Det fremgår jo af regeringsgrundlaget, at der skal sættes meget fokus på sundhed og forebyggelse«, siger Jakob Axel Nielsen, der blev valgt til Folketinget i 2005.
Ministerens egen forebyggelse
Med regeringsrokaden genopstår Sundhedsministeriet som selvstændigt ministerium efter, at det i 2001 blev lagt sammen med Indenrigsministeriet. 
Jakob Axel Nielsen erkender, at han også selv bør gøre mere for forebyggelse. 
»Så jeg kan meddele, at jeg sammen med justitsministeren løber over broen til maj«, siger den nye sundhedsminister.
Fra en øretævernes holdeplads til en ny
Sundhedsministeriet regnes lige som Transportministeriet for et af de svære områder, hvor ministeren let snubler i besværlige sager. 
»Problemer er der alle steder. Da jeg tiltrådte som transportminister sagde folk, at nu er du på øretævernes holdeplads. Nu er jeg kommet over i Sundhedsministeriet og så siger alle, nu er du på øretævernes holdeplads. Jeg tror, at det er øretævernes holdeplads at være minister«, siger Jakob Axel Nielsen.
