Title: Ny_topplacering_til_stortalent_i_gult
Date: 2007-08-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en tredjeplads efter italieneren Francesco Chicchi (Liquigas) og englænderen Mark Cavendish (T-Mobile) på den 95 km lange 4. etape i Post Danmark Rundt sikrede Team CSC’s Matti Breschel sig to værdifulde sekunder i kampen for at bevare den gule førertrøje. 
Formiddagsturen fra Skælskør til Ringsted blev afviklet i eksprestempo, og efter at et firemands udbrud med blandt andre Jacob Nielsen (Glud & Marstrand Hosens) Daniel Foder (Team Designa Køkken), der har vist sig som to af løbets mest angrebsivrige ryttere, neutraliseredes på den sidste af de tre afsluttende omgang i Ringsted, var der dækket op til sprinterne. 
Sikker italiensk sejr 
Den tidligere italienske U 23-verdensmester Francsco Chicchi var forbilledligt kørt i stilling af sine holdkammerater urørlig ganske som på førstedagen i Aalborg, men med sin tredje top 3 placering ud af fire mulige udbyggede Matti Breschel sin føring inden aftenens 12,5 km enkeltstart i Næstved. 
Også fordi den korte etape formede sig særdeles hektisk lige til det sidste, hvilket gav sig udslag i, at der i spurten opstod flere huller i feltet, så kun 29 ryttere fik noteret samme tid som Chicchi. 
Det gik blandt andre ud over løbets store danske overraskelse hidtil Lasse Bøchmann (Glud & Marstrand Horsens), der kom ind i et felt 14 sek. efter vinderen og dermed dumpede fra tredje- til ottendepladsen sammenlagt, hvor han nu har 23 sek. op til Matti Breschel. 
Perfekt spurt 
Stillingen i toppen er fortsat tæt, men den 22-årige dansker i gult har nu fire sek. til holdkammeraten Kurt Asle Arvesen, mens Nicki Sørensen på sjettepladsen er 16 sek. bagude. 
»Spurten udviklede sig perfekt for os. Både Kurt Asle Nicki og jeg sad fint fremme på sidste omgang, og umiddelbart inden selve finalen kom Marcus Ljungqvist op til mig og kørte mig helt frem i spidsen«, fortæller Matti Breschel. 
»Jeg sad lige på hjul af Chicchi, men han var altså for hurtig for mig. Jeg prøvede, at presse ham, men der var intet at gøre. Cavendish kom forbi mig ovre i den anden side, men det var vigtigt, at jeg da i hvert fald snuppede de sidste bonussekunder«. 
»Jeg ved godt, at det ikke drejer sig om meget, men det styrker i hvert fald selvtilliden inden enkeltstarten. Og de to sek. kan meget let få betydning i den endelige stilling, fordi forskellene mellem de bedst placerede er så små«. 
CSC jagter fuldt hus 
Med forbehold for, at talrige etapeløb har leveret eksempler på, at indehaveren af den gule førertrøje ofte har vist exceptionel styrke på afgørende enkeltstarter, fremstår Kurt Asle Arvesen som favorit til at overtage den samlede førsteplads fra Matti Breschel. 
Hvis sidstnævnte disker op med karrierens bedste tempopræstation, og Nicki Sørensen ligeledes yder sit maksimale, kan det tænkes, at CSC i aften byder meget kraftigt ind på de tre podiepladser. 
Belgieren, Jurgen van den Broeck (Predictor-Lotto), der ligger nr. 7 med et minus på 22 sek., er juniorverdensmester fra 2001 i disciplinen, men har siden skiftet til de professionelles rækker ikke leveret bemærkelsesværdige resultater.
