Title: Ny_triumf_gør_Petacchi_til_arets_mest_vindende
Date: 2008-03-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en eksplosiv finish satte den 34-årige italiener Alessandro Petacchi (Milram) samtlige rivaler til vægs på den 166 km lange 4. etape fra Porto Recanati til Civitanova Marche i Tirreno-Adriatico. 
Det var hans sjette sejr i denne sæson, og dermed bragte Petacchi sig alene i spidsen på årets vinderliste. Triumferne er opnået på de godt fem uger, der er gået, siden han lagde ud med at vinde Grand Prix Etruschi for fjerde gang i træk. 
De øvrige er opnået på de spanske landeveje med tre etapesejre i Ruta del Sol og en enkelt i Vuelta Valenciana. 
Etapen medførte ikke de store ændringer i det samlede klassement, hvor Nicklas Axelsson (Diquigiovanni) stadig har 10 sekunders forspring til italieneren Enrico Gasparotto (Barloworld) 
Milram sørgede for samling 
Alessandro Ballan (Lampre) forsøgte at komme sprinterne i forkøbet på den sidste lille stigning otte km fra mål, og en overgang så det ud til at skulle lykkes. Også Team CSC’s Fabian Cancellara var med helt i front, men Milram sørgede for at skabe samling på tropperne igen. 
Petacchi blev bragt perfekt i position, og italieneren sagde tak for tilliden ved at afvise spanieren Oscar Freier (Rabobank), som besejrede ham på 1. etape, mens Filippo Pozzato (Liquigas) besatte tredjepladsen. 
Det var Petacchis niende etapesejr i Tirreno-Adriatico. To af dem opnåede han i 2005 for kort efter at slå til også i Milano-Sanremo, der ligeledes er han helt store mål i denne sæson. 
Fem CSC’ere i førergruppen 
Team CSC havde både Fabian Cancellara, Kurt Asle Arvesen, Matti Breschel, Gustav Larsson og Allan Johansen med I det felt på 70 ryttere, der noteredes I same tid som vinderen. 
Sammenlagt er Cancellara nr. 9 med et minus på 54 sek., mens Larsson er yderligere 24 sek. bagude som nr. 16. 
Afgørende enkeltstart 
I morgen må det formodes, at vinderen af Tirreno-Adriatico findes, selv om der mangler yderligere to etaper. Disse er dog ikke af en karakter, så de formodes at ændre afgørende på den samlede stilling, der fremtræder efter søndagens 26 km lange enkeltstart fra Macerata til Recanati. 
Temporæset er specielt ved, at det går opad de sidste godt seks km, men Team CSC’s enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara må under alle omstændigheder betragtes som favorit. 
Sidste år sejrede tyskeren Stefan Schumacher, der i år kører Paris-Nice, på den tilsvarende etape og erobrede førertrøjen, men han mistede den dagen efter til landsmanden Andreas Klöden, som siden vandt løbet sammennlagt. Heller ikke Klöden er med i den aktuelle udgave, fordi arrangørerne ikke har ønsket at se hans Astana-mandskab.
