Title: Nye_madvaner_hjælper_urolige_børn
Date: 2007-12-09
Article Type: Livsstil
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
Både børn med en egentlig diagnose og ’almindelige’ børn, der trænger til mere ro og koncentration, kan have glæde af justeringer i kosten, lyder hovedbudskabet fra ernæringsterapeut Karen Nørby.
Som afslutning på sit studium skrev hun opgave om kost og hyperaktivitet og fandt ud af, at der er forsket en del i kostens betydning for børn og unge med svært styrbar energi og adfærd. 
»Alene de grundlæggende biokemiske forhold omkring hjernens funktion giver god grund til at se på ernæring. Men i Danmark har i vi ikke tradition for at inddrage kost i eventuelle behandlingstilbud«, siger Karen Nørby. 
Hun har skrevet en bog, som forklarer, hvorfor kostændringer kan være velbegrundede. Bogen dokumenterer med eksempler, at de for nogle er meget virkningsfulde. Kostplaner, opskrifter og forslag til kosttilskud viser vej, hvis forældre har lyst til at prøve, om de på dette felt selv kan skabe bedre trivsel for deres børn.
Følsom eller robust
»Nogle gange skal der ikke ret meget til. For få dage siden fortalte en kollega mig, at nogle bekendte efter at have læst bogen var holdt op med at give deres søn sodavand og slik til daglig, og han havde allerede fået det bedre«, siger Karen Nørby og lader forstå, at virkningen afhænger af børnenes følsomhed. 
Det er jo langtfra alle, som reagerer fysisk og psykisk, selv om deres kost er fattig på næring, fordi den hovedsageligt består af hvidt brød og pasta. Nogle er tilsyneladende også gode til at nedbryde de tilsætningsstoffer i slik, som gør andre børn hyperaktive. 
»International forskning viser, at netop børn med adfærds- og indlæringsforstyrrelser har flere mangler end normalfungerende børn, når det gælder vitaminer, mineraler og essentielle fedtsyrer«, siger Karen Nørby og fortsætter: 
»Det er også kommet frem, at børn med f.eks. depression, autisme eller ADHD danner morfinlignende stoffer ud fra gluten og mælk, fordi de ikke kan nedbryde proteindelene. Disse stoffer influerer på centralnervesystemet og påvirker hjernen, så der udvikles skæve karaktertræk«. 
For cirka tusind kroner er det muligt på private klinikker via en simpel urinprøve at få testet, om en person danner disse morfinstoffer eller ej. Interesserede kan google ’morfinpeptider’ på nettet eller finde links på Karen Nørbys hjemmeside.
Rugbrød med marcipan
Ernæringsterapeuten er ikke i tvivl om, at det mest almindelige ernæringsproblem blandt børn og unge er for meget sukker og for lidt næring. Nogle unge er på det nærmeste drænet for næringsstoffer efter mange år med ulødig kost. 
»En ungdomsskole i Århus oplevede fantastiske forandringer med elever, der nærmest var opgivet af systemet, da den begyndte at servere sund mad, gav vitaminpiller og forbød slik og sodavand. Både når det gjaldt indlæring og adfærd. Et andet stort problem er, når folk i deres iver efter at spise magert, glemmer det gode fedt, som bl.a. findes i mandler, nødder, avokado, fede fisk og olivenolie«. 
Selv familier, der får sund basiskost, kan ifølge Karen Nørby med fordel trimme slikskålen, så den i stedet for de traditionelle blandinger med mange farve- og tilsætningsstoffer kommer til at rumme forskellige nødder, tørret frugt, sunde energibarer, popcorn, økologisk slik og lidt god, mørk chokolade. Hun har masser af ideer. Alternativet til den lille kanelsnegl i ulvetimen kunne f.eks. være rugbrød med en skive marcipan.
