Title: Nyt_job_til_karantæneramt_Giro-vinder
Date: 2007-11-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I denne sæson blev der ikke plads til det schweizisk indregistrerede og italiensk baserede Team LPR i Giro d’Italia, men at holdet vil være at finde i næste års felt i den italienske styrkeprøve, synes allerede nu så godt som sikkert. 
I dag skrev mandskabets ny chef, den forhenværende toprytter Fabio Bordonali, som hidtil har stået i spidsen for Tenax, men nu har overtaget styringen hos LPR efter Davide Biofava, nemlig en etårig kontrakt med ingen ringere end årets Giro-triumfator Danilo Di Luca. 
For kort tid siden skiftede også en anden italiensk stjerne, den 34-årige Paolo Savoldelli, som vandt Giroen i 2002 og 2005, til Team LPR, og med trumfer af denne karakter, forekommer det oplagt at holdet er med, når starten til den 91. udgave af cykelrundturen i Støvlelandet går 10. maj i Palermo. 
Også fordi arrangørerne, RCS Sport, i den kommende sæson har fuldstændig frit spil med hensyn til at sammensætte feltet, efter at de har trukket bl.a. Giro d’Italia ud af ProTouren.
Har anket karantænen til CAS
Danilo Di Luca blev i sidste måned idømt tre måneders karantæne for at have haft kontakt til den dopingbelastede læge Carlo Santuccione. 
Den 31-årige italiener er ikke fældet ved nogen dopingkontrol, men alene forbindelsen til Santuccione, der har været familien Di Lucas huslæge, var tilstrækkeligt til, at den italienske olympiske komité udelukkede ham. 
Denne afgørelse har Di Luca anket til den internationale sportsdomstol, CAS, i Lausanne, som imidlertid endnu ikke har behandlet sagen. 
Karantænen betød også, at Danilo Di Luca, som de seneste tre år har kørt for Liquigas, blev frataget sin samlede førsteplads på ProTour-ranglisten. Derimod har ingen kunnet pille ved de sejre, han har hjemført i den forløbne sæson med Giro d’Italia og Liège-Bastogne-Liège som højdepunkterne.
Fra Astana til LPR
Paolo Savoldelli repræsenterede i den forgange sæson Astana, men har altså valgt at skifte til et væsentligt lavere rangerende mandskab i stedet for at fortsætte hos sin tidligere Discovery Channel-boss Johan Bruyneel. 
Savoldelli foretog en tilsvarende, tilsyneladende uforståelig, ændring i karriereforløbet, da han efter fire år hos Saeco i 2002 skrev kontrakt med Index-Alexia, hvor også Bo Hamburger kørte. Det førte til den noget overraskende samlede Giro-gevinst. 
I år sluttede Savoldelli som nr. 12 i Giro d’Italia efter suverænt at have vundet enkeltstarten på næstsidste etape.
