Title: Nyt_job_til_Michael_Rasmussen
Date: 2007-08-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu er Michael Rasmussens tilhørsforhold til et nyt firmamandskab ikke på plads, så videreførelsen af karrieren på højeste niveau kan planlægges. 
Til gengæld kan den 33-årige detroniserede Tour de France-konge glæde sig over, at det stadig er muligt for ham at tjene særdeles gode penge på sin sport i indbringende endags arrangementer. 
Lørdagens optræden i det hollandske gadeløb Ronde van Pijnacker følges nemlig nu op af yderligere et job i en tilsvarende begivenhed. 
Arbejdsdag til 110.000 kr. 
For mens en lang række af Michael Rasmussens kolleger søndag 2. september starter i det franske ProTour-løb Grand Prix Plouay, og andre dagen inden har givet sig i kast med Vuelta a Espana, er danskeren hovedpersonen i en traditionel cykelfest i Belgien. 
Efter succesen i Pijnacker, hvor Michael Rasmussen ifølge hollandske medier tiljubledes af omkring 30.000 tilskuere og svarede igen med en så gevaldig charmeoffensiv omfattende bl.a. heftig autografskrivning, at han var lige ved at komme for sent til start, har også arrangørerne af kriteriet i Bavikhove sikret sig hans medvirken. 
Prisen ligger sandsynligvis på linje med den, Michael Rasmussen efter oplysninger i den hollandske presse havde forlangt for sin deltagelse i Pijnacker: Cirka 110.000 kr. 
Mod Ballan og McEwen 
Den lille by i den sydvestlige del af Flandern tæt på Harelbeke er kendt for at samle stjernenavne til sit cykelløb, der ikke vejer synderligt tungt resultatmæssigt i global sammenhæng, men giver en begejstret publikumsskare i et område, hvor idrætsgrenen for alvor fænger, mulighed for at komme tæt på koryfæerne.
Foruden Michael Rasmussen har arrangørerne foreløbig skrevet kontrakt med blandt andre italieneren Alessandro Ballan (Lampre), som i går slog til i ProTour løbet Vattenfall Cyclassics i Hamburg, samt den australske sprinterstjerne Robbie McEwen (Predictor-Lotto), der meget mod sin vilje ikke får sit ønske om start i Vueltaen opfyldt.
