Title: Nyt_Vuelta-tronskifte_og_revanche_for_Sastre
Date: 2007-09-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For anden dag i træk skiftede førertrøjen i Vuelta a Espana indehaver, da belgieren Stijn Devolder (Discovery Channel) ved den første af to barske styrkeprøver i Pyrenæerne oplevede en markant nedtur og måtte afgive tronen til russeren Denis Menchov (Rabobank). 
Samtidig fik Team CSC’s Carlos Sastre oprejsning efter lørdagens skuffende enkeltstart, da han med en fjerdeplads på den 167 km lange 9. etape fra Huesca til Cerler 17 sek. efter den lille italienske klatrer Leonardo Piepoli (Saunier Duval) og Menchov nu indtager samme position i klassementet 3.02 min. efter russeren. 
Sastre synes absolut at have mulighed for yderligere avancement sammenlagt, men de seneste dages udvikling gør det urealistisk at tro på, at det danske mandskabs sympatiske spanske kaptajn kan bemægtige sig pladsen øverst på podiet, når cykelrundturen på den iberiske halvø slutter 23. september i Madrid. 
Menchov med klart forspring 
Den position synes 29-årige Menchov afgørende at have lagt beslag på.
Han er 2.01 min. foran landsmanden Vladimir Efimkin (Caisse d’Epargne), mens australieren Cadel Evans (Predictor-Lotto) på tredjepladsen er 2.27 min. bagude. Og der er intet i løbets hidtidige udvikling, som antyder, at Menchov nu kan trues. 
Dermed er der lagt op til, at manden, der for cirka halvanden måned siden forlod Tour de France i skuffelse over Rabobank-ledelsens behandling af Michael Rasmussen, omsider kan modtage massernes hyldest som vinder af en af idrætsgrenens største udfordringer. 
Menchov er ganske vist registreret som Vueltaens nr. 1 i 2005 foran Carlos Sastre, men det facit fremstod først længe efter, at løbet var forbi, da Roberto Heras var blevet frataget sejren på grund af doping. 
CSC splittede feltet 
Med Team CSC’s Inigo Cuesta som en formidabel temposætter ved indledingen af stigningen op med målet i 1.882 meters højde splittedes feltet totalt, og Stijn Devolder var blandt dem, der hurtigt måtte slippe. 
Han nåede i mål med et minus på knap fem min. og må på en samlet sjetteplads forudses at have udspillet sin rolle. Forude dannedes en kvartet med Menchov, Piepoli, Sastre og Ezequiel Mosquera (Karpin-Galicia), men de to sidstnævnte kunne ikke følge med, da den italiensk-russiske duo udnyttede sine eksplosive kvaliteter. 
Sastre kæmpede indædt for at komme tilbage, men formåede kun at mindske nederlaget og slippe væsentligt bedre fra dagen end hovedparten af rivalerne. 
CSC’s danske debutant Chris Anker Sørensen kom i mål sammen med holdkammeraten Volodomyr Gustov med et beskedent minus på 3.17 min. Han bevarede dermed sin 21.-plads sammenlagt og bidrog afgørende til, at CSC rykkede op som nr.2 i holdkonkurrencen efter Caisse d’Epargne. 
Farvel til Pereiro 
Etapen betød farvel til en af løbets forhåndsfavoritter, sidste års spanske topnavn i Tour de France, Oscar Pereiro, der endnu venter på at bliver erklæret som vinder af den franske styrkeprøve, når amerikaneren formentlig får frataget sejren. 
Pereiro har de seneste dage været plaget af et maveonde, men meddelte inden starten i dag optimistisk, at han følte sig væsentligt bedre tilpas. 
Næppe var feltet imidlertid blevet sendt af sted fra Huesca, før Pereiro måtte slippe. Han kæmpede i små 100 km, men tabte konstant tid, og derefter var der ingen anden udvej end at stå af. Også australieren Brad McGee (Francaise des Jeux) var blandt dem, der i dag måtte give op overfor strabadserne. 
Endnu hårdere i dag 
Selv om dagens etape absolut hører til de skrappeste i årets Vuelta, er det kun en appetitvækker sammenlignet med den, der venter i morgen. 
For ikke alene er der med de 214 km fra Benasque til Arcalis tale om løbets længste strækning – den byder også på hårdere stigninger end i dag samt det højeste punkt med målpassagen i Andorra 2.200 meter over havets overflade. 
Inden denne finale skal rytterne over to 2. kategori stigninger samt en udmarvende og krævende i 1., Puerto del Cano, men det afgørende slag udkæmpes på den 15 km lange færd op mod toppen. 
Også med i Touren 
Arcalis har fire gange tidligere dannet rammen om en etapeafslutning i Vueltaen med Francisco Mancebo som den seneste sejrherre i 2005. 
I 1997 indgik tinden i bjergkæden på grænsen mellem Spanien og Frankrig også i Tour de France. Jan Ullrich kom først over stregen på denne 10. etape, erobrede førertrøjen og bar den løbet ud.
