Title: NøgenindkøbGode_kunder_i_bar_røv_og_indkøbsseddel
Date: 2008-07-02
Article Type: Roskilde Festival
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Det er nok sjældent, at ekspedienterne i det lokale supermarked betjener kunder, der kun er iført sandaler og festivalarmbånd.
Men i Roskilde Festivals første dagligvarebutik er indkøb i bar røv ikke et særsyn.
»Derhjemme er det ikke hver dag, at vi har nøgne kunder. Men hernede ser vi lidt af hvert«, fortæller Max Skov Hansen, der er leder af campingpladsens nye Kvickly, der siden søndag har butikken forsynet festivalgæsterne med dåsemad, dåseøl og dåseleverpostej.
»Jeg havde endda en kunde, der tissede i bukserne, mens han var ved at betale«.
Kanelgifler og kondomer
Trods de noget anderledes omstændigheder minder Kvickly på campingpladsen om et almindligt supermarked. I en noget mindre udgave.
Grillpølser, kanelgifler, pulverkaffe, klipklappere, trusseindlæg, remoulade, hovedpinepiller, rødvin, kondomer, ciabattabrød og dåseåbnere er blot nogle af de ting, som ligger på hylderne i det midlertidige supermarked. Det hele er pakket ind i to 40 fods containere på østsiden af campingpladsen, og der er åbent mellem fra 08 til 03.
Solcreme sælger
Max Skov Hansen ønsker ikke at oplyse, hvor meget Kvickly har omsat for indtil videre. Men i løbet af festivalens første tre dage har butikkens 125 frivillige medarbejdere haft 15.000 kunder.
»Vi får mere og mere travlt i takt med, at de sidste festivalgæster indfinder sig på campingområdet«, siger Max Skov Hansen. Han fortæller, at det især er friskskåren frugt, bagerbrød og solcreme, der sælger i dag. Og så selvfølgelig øl og dåsemad, som er evige bestsellere.
Megasmart
Thit Hvidtfeldt, Anne-Sofie Elgaard og Stine Back er nogle af de festivalgæster, der har benyttet sig af det nye supermarked. Da iBYEN møder dem, har de netop provianteret dåseøl og frisk frugt.
»Det er megasmart, at der er kommet et supermarked her. Det har der virkelig manglet. Før var det jo et større projekt at få købt ind, fordi man skulle hele vejen ind til byen for at få øl, der var til at betale«, husker Thit Hvidtfeldt.
Hun tror, at det nye supermarkeds udvalg af frisk rugbrød betyder, at hendes festivalforbrug af burgere og anden fastfood går kraftigt nedad i år.
Betaler gerne lidt ekstra
Varerne i festivalsupermarkedet koster, med få undtagelser, det samme som i et normalt supermarked. For 131 kroner får man 24 dåser Grøn Tuborg - og denne hede eftermiddag hører der endda en pose isterninger med.
»Det er lidt dyrere, end hvis man tager i Netto. Men jeg vil gerne betale 50 kroner ekstra for at slippe for at skulle hele vejen ind til byen«, siger Oskar Engholm, da han er på vej ned i lejren for at forsyne vennerne med 24 kolde øl.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Festivalgæster: Teltsex er en fedtet fornøjelse
