Title: Nørhaven_A_S_-_historien_om_et_trykkeimperiums_kollaps
Date: 2008-08-26
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Engang var trykkerikoncernen Nørhaven skoleeksemplet på, hvordan en enkelt mand med initiativ og dygtighed kunne begynde fra bunden og vokse til at blive en af branchens dominerende aktører. 
I dag er historien om Nørhaven A/S et skoleeksempel af en helt anden slags. Den er eksemplet på, hvor galt alting kan gå, når ledelsen ikke fungerer. 
Administrerende direktør Lars Bonderup Bjørn, som sidste år blev sat ind i Nørhaven-koncernen for at omorganisere den kriseramte virksomhed, mener direkte, at der en dag vil blive skrevet lærebøger om Nørhaven-virksomheden. 
Men ikke for det gode. 
»Da jeg kom til, var det som at åbne en Pandoras æske. Alle rædslerne væltede bare frem, og til sidst var kun håbet tilbage. Alt var meget værre, end nogen havde forestillet sig«, fortæller Lars Bonderup Bjørn. 
Per Nørhavens første bogtrykkerfirma begyndte i et lejet lokale i Viborg med én ansat. Det var i 1971. Året efter havde han 34 ansatte.
Tilbage til start
I øjeblikket virker det, som om filmen om Danmarks store bogtrykker bliver spillet baglæns. 
Sidste år havde Nørhaven A/S 1.000 ansatte fordelt på virksomheder i flere lande. I dag er det meste af virksomheden lukket. Et enkelt selskab med i alt 160 ansatte er tilbage, og dette selskab er netop, med kreditorernes tilladelse, solgt til Lars Bonderup Bjørns holdingselskab Thaleia Aps. Den helt store kreditor er Jyske Bank. 
39-årige Lars Bjørn er økonom fra Aarhus Universitet med ph.d. i ledelse og organisation, og han har tidligere været direktør i bl.a. Aalborg Industries og MAN Diesel.
Nu hedder det Norhaven A/S. 
»Jeg har overtaget virksomheden, fordi jeg kan se, den har sin berettigelse, og det har også været reaktionen fra flere medarbejdere, at det er godt, at netop jeg køber virksomheden, fordi jeg ved, hvad jeg overtager. I øjeblikket har vi lige fået det til at løbe rundt, og der er stadig masser af udfordringer, men inderst inde er det en god virksomhed, som i år får en omsætning på 200 millioner kroner og trykker 70 millioner bøger. Men ambitionen er da, at det skal udvikle sig til noget mere«, siger Lars Bjørn.
