Title: Obligatorisk_0._klasse_kræver_ny_pædagoguddannelse
Date: 2008-01-09
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

Børnehavepædagoger er ikke kvalificerede til at undervise nystartede børn i folkeskolen. 
Det mener Marianne Hedegaard, der er professor i udviklingspsykologi på Københavns Universitet. 
»Man skal have en ny læreruddannelse for at give en ordentlig undervisning«, siger Marianne Hedegaard.
Støtter ideen
Partierne bag folkeskoleforliget – regeringen, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne – vil gøre børnehaveklassen obligatorisk fra sommeren 2009. Samtidig vil de have mere faglighed ind i undervisningen af børnene fra start. 
Marianne Hedegaard bakker partierne op og siger, at det kan være fornuftigt, at alle børn skal starte i 0. klasse. Hun mener, det på nuværende tidspunkt »er svært for mange forældre og børn at se, hvad børnehaveklassen skal indeholde«. 
Derfor vil det være til stor gavn, hvis politikerne gør det klarere fra lovmæssig side, hvad børnehaveklassen skal bruges til. Men så opstår der et problem med hensyn til børnehaveklassepædagogerne.
Kræver ny uddannelse
For hvis børnene samtidig skal undervises mere, end de bliver på nuværende tidspunkt, kræver det, at man laver en særlig uddannelse til dem, der skal have med børnene at gøre, mener Marianne Hedegaard: 
»Hvis man tror, man kan bruge den eksisterende uddannelse, så tror man fejl«. 
Hun mener ikke, det skal være børnehavepædagoger, men folk med en helt ny type læreruddannelse. 
»Hvis man vil undervise børn i den alder, skal man altså vide, hvordan de lærer på forskellig måde i forskellige aldersperioder. Der er børnehavepædagogernes uddannelse ikke nok«, siger Marianne Hedegaard.
Lad børn lege
En anden faldgrube i forbindelse med mere undervisning i børnehaveklassen er i forhold til børnehaverne.
Her advarer Marianne Hedegaard imod, at man begynder at lege børnehaveklasse i børnehaven. Hun mener, det er meget vigtigt, at man sørger for at holde skole og børnehave klart adskilt. 
»I skolen handler om, at børnene er i en situation, hvor de skal arbejde med at blive klogere og dygtigere. I børnehaven er de der for at lege og prøve en masse ting; tage på ture, spille fodbold. Det er noget andet end skoleting«, siger hun.
