Title: Odinga_afviser_forsoningsmøde
Date: 2008-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Kenyas oppositionsleder, Raila Odinga, afviste tirsdag en invitation til at deltage i et forsoningsmøde med landets præsident, Mwai Kibaki.

På mødet skulle parterne have diskuteret, hvordan der kan bringes en afslutning på den politiske krise og de uroligheder, der har kostet hundredvis af mennesker livet. 
 Odinga afviser at deltage i mødet på fredag, hvis ikke internationale mæglere får lov at være med. Han siger, at et møde uden mæglere bare vil være et »spil for galleriet«. 
 »Vi agter ikke at deltage i forhandlingerne fredag. Der er bare tale om spil for galleriet«, sagde Odinga på et pressemøde i den kenyanske hovedstad, Nairobi.
Ikke inviteret
Odinga mener, at Kibaki ved hjælp af stemmefusk berøvede ham valgsejren ved præsidentvalget i Kenya 27. december. Formanden for Den Afrikanske Union, Ghanas præsident, John Kufuor, ventes til Kenya sent tirsdag for at mægle i striden. 
Imidlertid er Kufuor ikke blevet inviteret med til forsoningsmødet fredag. Odinga sagde tirsdag, at han kun vil deltage i mødet, hvis også Kufuor får lov at være med. 
 Det har i forvejen holdt hårdt at få Kufuor til Kenya. I mange dage, hvor de blodige uroligheder eskalerede i landet, afviste præsident Kibaki at udstede en formel invitation til formanden for Den Afrikanske Union. Efter pres fra blandt andet USA besluttede den kenyanske præsident omsider i weekenden at invitere ham. 
 USA’s viceudenrigsminister for afrikanske anliggender, Jendayi Frazer, har i en række dage opholdt sig i Kenya for at mægle mellem parterne. Desuden er en række tidligere afrikanske præsidenter kommet til landet i håb om at kunne bilægge stridighederne, der hidtil, ifølge politiet, har kostet mindst 600 mennesker livet.
Ambassadør: Ingen undskyldning for vold
Tirsdag rejste Frazer sammen med fire tidligere præsidenter - Tanzanias Benjamin Mkapa, Mozambiques Joachim Chissano, Botswanas Katumile Masire og Zambias Kenneth Kaunda til det vestlige Kenya. Det er her, de blodigste sammenstød har fundet sted. 
 De besøgte blandt andet en katedral, hvor omkring 1.000 mennesker har søgt tilflugt i forbindelse med de etniske uroligheder. 
 »Der er ingen undskyldning for volden«, sagde den amerikanske ambassadør i Kenya, Michael Ranneberger, der ledsagede Frazer og de tidligere præsidenter. 
 Han understregede, at Kenyas befolkning fortsat kan regne med USA’s støtte.
London vil have samlingsregering
Også Storbritannien - Kenyas tidligere koloniherre - blandede sig tirsdag i konflikten.
