Title: Offentlige_myndigheder_smøler
Date: 2008-07-13
Article Type: Danmark
Author: Bo Maltesen

Det vælter ind til ombudsmanden med klager over kommuner, ministerier, styrelser og nævn, der er for langsomme til at behandle borgernes sager. 
Antallet af klager, hvor borgerne brokker sig over langsomme offentlige myndigheder, steg dramatisk fra cirka 500 i årene før til 750 i 2007. Og stigningen er fortsat ind i 2008, oplyser ombudsmandsinstitutionen til Politiken. 
Flere får medhold 
Ikke alene brokker flere borgere sig, der er også flere, der brokker sig med rette: I 2007 realitetsbehandlede ombudsmanden 115 sager om langsommelig sagsbehandling i det offentlige, 86 borgere fik medhold. I årene før var antallet af behandlede klagesager kun omkring 50, hvoraf cirka 30 fik medhold. 
Dertil kommer, at i over 400 sager i 2007 – mod cirka 300 året før – tog ombudsmandens medarbejdere kontakt til en offentlig myndighed, der var klaget over. Man ville lige, inden man vurderede sagen færdig, orientere om, at ombudsmanden havde fået en klage over sendrægtigheden. 
Det virkede så befordrende på sagsgangen hos myndigheden, at ombudsmanden ikke behøvede at gøre mere. 
Sagerne påpeger et problem 
Ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen understreger, at antallet af sager hos ham over langsom sagsbehandling er meget lavt i forhold til den samlede sagsmængde i det offentlige. 
»Men når vores samlede antal klagesager falder lidt i disse år, så er den betydelige stigning i andelen af sager, hvor der med rette klages over for lang sagsbehandlingstid, en indikator på et problem«, siger han. 
I 2007 fik ombudsmanden i alt knap 4.000 klagesager. Det er lidt under tallet for 2006 og årene før. 
Ingen lovgivning på området 
Hans Gammeltoft-Hansen understreger, at der ikke er lovmæssige regler for, hvor lang tid en sag må tage. 
»Men det ligger i god forvaltningsskik over for borgerne, at en myndighed, når den modtager en sag, kvitterer for modtagelsen og oplyser, hvor lang tid sagen forventes at tage. Og at man, hvis man så ikke kan leve op til det, af egen drift orienterer borgeren om forsinkelsen«.
