Title: Og_prisen_gar_til...Unge_stjerneskud_scorer_P3-pris
Date: 2008-01-11
Article Type: Musik
Author: Erik Jensen

Louise Skov Andersen
Journalist
Syv purunge musikere fra Skive og omegn blev i går 100.000 kroner rigere, da Dúné vandt den store P3-pris for næsen af Figurines, Suspekt og Ane Trolle ved DR’s fest for rock og pop i Radiohuset i København.
»Dúné er et band, som bobler af appetit på fremtiden, spilleglæde og overskud, men også en god portion erfaring og skræmmende stilsikkerhed – både i musikken og det visuelle udtryk«, sagde aftenens vært, Peter Palshøj, da han uddelte den store pris med den kontante afregning til de unge skibonitter.
»Vi ved næsten ikke, hvad vi skal sige. Først tusind, tusind tak - det er næsten for stort. Der er så mange vi skal takke, og vi kan slet ikke huske dem alle sammen«, sagde bandets overvældede forsanger, Mattias Kolstrup, da han fik overrakt statuetten.
Syv nominerede til talentpris
Dúné var dog ikke aftenens eneste vindere. Alphabeat løb med prisen for årets P3 Gennembrud, mens Volbeats 'A Garden's Tale' blev kåret som årets lytterhit af P3's lyttere. P3 Kunstneren blev de gentagne radiofavoritter i Nephew.
»Må jeg også høre, hvordan det lyder, når I råber?«, spurgte Nephews frontmand, Simon Kvamm, efter han og resten af bandet var blevet klappet ind på scenen af aftenens ivrige publikum.
Især P3 Talentet var der rift om. Hele syv unge kunstnere var nomineret til prisen, der endte med at gå til enmandsprojektet Choir Of Young Believers.
Storm på scenen
Aftenen bød også på en længe ventet smagsprøve på The Storm, rock-kæresteparret Pernille Rosendahl og Johan Wohlerts nye projekt.
Derudover fik aftenens publikum og de mange seere, der fulgte showet fra sofaen, blandt andet regnbuefarvet festpop fra JaConfetti, mørk distortionrock fra The Raveonettes og blød r'n'b fra Ida Corr og Burhan G. Sidstnævnte vakte begejstring hos aftenens vært, Peter Palshøj.
»Er jeg den eneste, der gerne ville havne i en lille, fræk ménage à trois med Ida Corr og Burhan G?«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Duné er andet kuld superhelte fra Skive
