Title: Oh,_at_dø_med_sværdet_i_handen!
Date: 2008-05-24
Article Type: Bøger
Author: Helle Hellmann

Helle Hellmann
Bogen er nummer fire i serien om den northumbriske adelsmand Uhtred, som startede med ’Det sidste kongerige’.
Serien har ikke været anmeldt her i avisen tidligere og det er noget af et spring at hoppe ind i bog nummer fire. Imidlertid er den britiske Bernard Cornwell så enestående god en beskriver af livet i 800-tallet mellem vikinger og det, der senere skal blive til englændere, at alle vikinge-fans og elskere af historiske romaner bør hoppe på serien nu. Altså begynde med den første bog og så gnaske sig igennem til den seneste. Flere vil nemlig følge. 
Bernard Cornwell har flere historiske serier kørende sideløbende, bl.a. en om Kong Arthur, og han må bruge en uendelig tid på at studere kildemateriale. Hans bøger er dramatiske, har troværdige personer og holder sig tæt på historiske fakta, ingen ringe bedrift. 
Med Uhtred har han valgt en nærmest genial hovedperson. Vi møder ham i den første roman som vranten tiårig, der ikke rigtig gider noget og da slet ikke at lære at læse og skrive og høre om kristendommen. Hans far er en barsk adelsmand med en nærmest uindtagelig borg i det nordlige England. Heldigvis for Uhtred og for læserne bliver den usympatiske far slået ihjel af vikingerne og han selv taget til fange som slave af vikingehøvdingen Ragnar. Den store viking er den ideelle far, retfærdig og kærlig og totalt tapper. Snart er den lille sakser en overbevist asatroende og en rigtig dansker.
Gamle guder og ny kristendom
Men så let går det jo ikke i længden. En splittelse sætter ind i Uhtred, og den symboliserer på mange måder det, der sker i den tids britiske øer. Konger og adelsfolk slås, både indbyrdes og med vikingerne. De slås også med deres tro. Der er de gamle guder, og der er den ny kristendom. Uhtred kommer ved skæbnens ugunst i nærkontakt med den kristne, sygelige men ultraambitiøse kong Alfred, og hans skæbne bindes til den konge, han faktisk ikke bryder sig om. 
Igennem de foreløbig fire bøger vakler Uhtred mellem danskerne og kongen, som han har givet sin ed op til flere gange. En lang række historisk funderede slag – i ’Sværdsang’ kampen om London – brager omkring ham. Intrigerne syder, sværd lyner, religioner brydes. Huse brændes. Slaver tages. Kvinder elskes, forlades, bliver vanvittige eller dræbes. Det er godt nok spændende, og Uhtred spares ikke for noget. Bernard Cornwell stammer selv fra Northumberland og har i sin slægt en person, som han har bygget Uhtred på.
