Title: OL-favoritter_er_tilbage_efter_formdyk
Date: 2008-06-22
Article Type: Roning
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Et af Danmarks bedste bud på en guldmedalje ved sommerens OL i Kina har igen fået indstillet deres båd på medaljekurs. 
Ved den sidste World Cup før OL roede Mads Rasmussen og Rasmus Quist deres letvægtsdobbeltsculler til en andenplads. Sølvmedaljerne fra World Cuppen i Poznan, Polen, viser, at de danske verdensmestre og verdensrekordholdere er kommet sig over det formdyk, som gjorde, at de ved Wold Cuppen for tre uger siden i Luzern, Schweiz, end ikke kvalificerede sig til finalen. 
»Det er meget opløftende i forhold til det, de lavede i Luzern. Jeg går ud fra, at de har lagt problemerne bag sig«, siger sportschef Lars Christensen.
Opløftende regatta
Dobbeltscullerens sølvmedalje forstærker sportschefens tro på, at det vil lykkes Danmark at få to sæt medaljer i roning ved OL i Kina. 
»Det ser meget godt ud. Det er en opløftende regatta at tage fra, fordi holdene begynder at vise de takter, de skal på nuværende tidspunkt i forhold til OL. Der er et godt grundlag for det videre arbejde mod OL«, siger Lars Christensen.
Guldfireren fik fjerdeplads
De danske medaljehåb er, foruden dobbeltsculleren, herre letvægtsfireren og dame letvægtsdobbeltsculleren. 
Letvægtsfireren, der også er kendt som Guldfireren, sikrede sig en fjerdeplads ved World Cuppen i Polen. Resultatet skal ses i lyset af, at danskerne var tvunget til at skifte ud på besætningen, da Mads Kruse-Andersen har fået trykket et ribben. Derfor blev reserven Kasper Jørgensen indkaldt til at hjælpe Eskild Ebbesen, Bo Helleberg og Thomas Ebert i Polen. 
»De har ikke haft ret mange dage sammen i den konstellation, så det er en absolut godkendt indsats«, siger sportschef Lars Christensen.
Hårdere konkurrence i vente
Det blev også til en fjerdeplads for Juliane Elander og Katrin Olsen i dobbeltsculleren. De tabte finalen til Canada, Tyskland og Australien, men kan forvente endnu hårdere konkurrence ved OL, da tre-fire af konkurrenterne ikke stillede op i Polen. 
 »Det er tilfredsstillende, for de viser, at de er på vej. Men de ved også, at der er mange om buddet. Det bliver en hård tid nu. Det er vigtigt, at vi gør alt rigtigt fra nu af, for der var en tre-fire hold, som ikke deltog i Polen i deres bådtype«, siger Lars Christensen.
