Title: OL-hab_pa_banen_har_succes_pa_landevej
Date: 2008-02-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For den 26-årige englænder Steven Cummings er langt de største triumfer i cykelkarrieren hentet på bane, og der er udsigt til yderligere af slagsen både ved VM og OL senere i denne sæson. 
Ikke desto mindre har han siden 2005 været professionel på landevejen, og i dag noteredes han for sin første succes i skrapt selskab i denne sammenhæng, da han både vandt den 190 km lange 2. etape i Giro di Reggio Calabria og overtog førertrøjen i arrangementet, som slutter i morgen. 
Englænderen henviste på færden fra Tauro til Chiaravalle italienerne Daniele Pietroploi (LPR) og Francesco Failli (Acqua&Sapone). Cummings kører i denne sæson for Team Barloworld efter et år hos Discovery Channel og to på det belgiske Landbouwkrediet. 
Skolet på banelandsholdet 
Han er skolet på det engelske banelandshold, hvor han i de seneste år har været en af støtterne på det 4 km forfølgelsesmandskab, der har været med til at sætte et markant præg på de store internationale begivenheder. 
Han blev således verdensmester i 2005, erobrede sølv både året inden ved OL i Athen og ved VM i 2006, mens han ikke indgik i den britiske trup, som sejrede suverænt ved verdensmesterskaberne på Mallorca sidste år. 
Til gengæld har han i denne sæson været en del af den vindende kvartet, der dominerede to første World Cup-afdelinger i Sydney og Beijing, men lige nu består hans program altså af yderligere fysisk formopbygning på landevejen. 
Sejr til spansk stortalent 
På Mallorca susede den 22-årige spanier José Joaquin Rojas (Caisse d’Epargne) først over stregen i det tredje af de fem endagsløb på ferieøen, der ikke byder på noget officielt samlet klassement, eftersom rytterne ikke er forpligtet til at stille op hver dag. 
I dag kom Rojas, der anses for et af Spaniens største talenter, først over stregen i en gruppe på cirka 55 mand foran italieneren Giovanni Visconti (Quick Step) og belgieren Philippe Gilbert (Francaise des Jeux). 
Det var blot den anden sejr i karrieren til den unge spanier, som sluttede på tredjepladsen sammenlagt i sæsonens første ProTour-løb, Tour Down Under.
