Title: OL-hab_sætter_dansk_rekord
Date: 2008-02-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Drømmene om olympiske medaljer til det danske 4 km forfølgelseshold om et cirka et halvt år i Beijing antog her til formiddag et endnu mere realistisk skær end tidligere, da kvartetten ved World Cup i Ballerup Super Arena lagde ud med en fantompræstation. 
Ikke alene rakte tiden på 4.03.474 min. til en plads i finalen senere på eftermiddagen, hvor modstanderen bliver de britiske verdensmestre. 
Der var også tale om en forbedring af den danske rekord, som kvartetten Alex Rasmussen, Michael Mørkøv, Jens-Erik Madsen og Casper Jørgensen satte ved verdensmesterskaberne på Mallorca 30. april sidste år. 
Vellykket udskiftning 
Dengang kørte de på 4.04.093 min., så selv om forberedelserne op til det aktuelle arrangement på hjemmebane langt fra har været ideelle, lykkedes det altså at presse tiden med omkring et halvt sekund. 
I den indledende tidkørsel erstattede Michael Færk Christensen som planlagt Michael Mørkøv. Det skete netop med henblik på at stå stærkest muligt rustet til sæsonens højdepunkt, som er OL. 
Michael Færk er femtemand i truppen og sikker på også at skulle med til Beijing. Han har imidlertid ikke så stor erfaring som de øvrige, så derfor er det vigtigt at give ham mulighed for at prøve sig selv af inden den olympiske kappestrid, hvis der skulle blive brug for hans indsats ved den lejlighed. 
Og han demonstrerede til fulde, at han er en højt kvalificeret reserve. 
Verdensmestrene næstbedst 
Finalemodstanderen i eftermiddag, Storbritannien stillede med tre fjerdedele af det mandskab, der blev verdensmestre på Mallorca. Edward Clancy, Thomas Gerraint og Paul Manning var med ved den lejlighed, mens fjerdemanden i dagens tidkørsel Chris Newton har en masse rutine og også adskillige VM-medaljer i disciplinen med guld som højdepunktet. 
Storbritannien noteredes for 4.04.358 og blev således næstbedst. Opgøret om bronze udkæmpes mellem Holland og Australien.
