Title: OL-rytteres_samarbejde_gav_flot_dansk_sejr
Date: 2008-06-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Med et perfekt samarbejde i finalen mellem de to danske olympiske medaljehåb Alex Rasmussen og Jens-Erik Madsen sikrede Team Designa Køkken sig sæsonens femte triumf i et løb på den internationale terminsliste. 
Og da Alex Rasmussen susede først over stregen som vinder af den 98 km lange 3. etape i Tour de l’Oise fra St. Just en Chaussée til Clermont, gav han sig selv en forsinket fødselsdagsgave, idet han fyldte 24 i mandags. 
Senere på dagen opnåede det danske mandskab yderligere en topplacering, da Jakob Fuglsang blev nr. 5 på 4. etape fra Montataire til Verneuil en Halatte, og det indebar samtidig, at U 23 verdensmesteren i mountainbike avancerede til andenpladsen sammenlagt inden morgendagens afsluttende 182 km.
Gik let forbi til sejren
Team Designa Køkken havde været med til at præge hele formiddagsetapen med tre mand i et langt udbrud, og da offensiven blev neutraliseret, satte holdet sig i front i forsøget på at fremtvinge en massespurt. 
Det lykkedes perfekt, og med 1000 m tilbage overtog Jens-Erik Madsen kommandoen med kollegaen fra det sølvvindende VM-mandskab i 4 km holdforfølgelsesløb Alex Rasmussen på hjul.
Dermed var vejen banet for den spurthurtige fynbo, der havde let ved at gå forbi rivalerne og nyde triumfen. 
Det var Alex Rasmussens første sejr for Team Designa Køkken, og den sender et klart signal om, at han er på ret kurs frem mod OL.
Kun fire sek. fra førstepladsen
Det samme må til fulde siges at være tilfældet med Jakob Fuglsang, der dog allerede i næste weekend har en anden stor international opgave foran sig, når han skal søge at følge sæsonens glimrende World Cup-placeringer op med et topresultat ved verdensmesterskaberne i Italien. 
Men foreløbig har han altså et flot samlet facit at køre for i Tour de l’Oise. 
»Sidste etape byder bl.a. på en 1. kategori stigning, og jeg nærer store forhåbninger om, at Jakob kan gøre det godt. Han er kun fire sek. fra førstepladsen, så han har bestemt den endelige sejr indenfor rækkevidde«, fortæller Team Desinga Køkkens manager Christian Andersen.
