Title: OL_Krig_uden_vaben
Date: 2008-08-08
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afHANS BONDE

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
»Kineserne har lært af pingpong-diplomatiet, at sport og politik er uadskilleligt ... Sportsfolkene har påtaget sig et stort ansvar. De er vores politiske ambassadører«. 
(Den kinesiske sportsminister fra 1989 til 2000, Wu Shaozu). 
Når mantraet om, at sport og politik ikke har noget med hinanden at gøre, gang på gang fremhæves, skyldes det lige omvendt, at elitesport og politik er intimt forbundet. Frasen om sportens upolitiskhed er en besværgelse, der har som ypperste formål at hindre, at den olympiske sport trækkes ned på det profane politiske hverdagslivs niveau, hvorved den mister sin magi. 
For grundlæggeren af det moderne OL i 1896, Pierre de Coubertin, videreførte den moderne olympiske atlet nemlig den antikke atlets religiøse gudsdyrkelse ved at ære ’sit fædreland, sin oprindelse, sit flag’. Målet var at skabe en ophøjet kult, hvor nationalfølelsen kunne få fuld udfoldelse og nationerne måle sig i fredelig kappestrid, hvorved krigens virkelige styrkeprøve bedre kunne holdes i skak: Krig uden våben. Pierre de Coubertin forestillede sig vitterligt, at nationalstaternes bedste sønner gennem en fredelig konfrontation på de olympiske anlæg ville kunne befrugtes af ’en religiøs følelse’ opnået gennem OL’s ritualer og symboler. 
Hvert fjerde år skulle menneskeheden genfødes i en forløst, vitaliseret og fællesskabsfølende tilstand. Den olympiske hymne angiver forsøget på at skabe en sakral stemning. Den blev komponeret specielt til de første moderne olympiske lege i Athen 1896 af Spyros Samaras til et digt af Kostis Palamas: »Udødelige fortidens ånd, fader til det gode, skønne og sande ...«. 
Dertil kommer faklen, der er blevet tændt i Olympia ved solens stråler og efter en verdensomspændende rejse nu skal antænde den olympiske flamme på stadion, hvor den skal brænde ubrudt indtil legenes afslutning. Endvidere den olympiske ed, hvor en person fra værtsnationen – altså denne gang en kinesisk atlet – siger: »På alle deltageres vegne lover jeg, at vi vil deltage i disse olympiske lege med respekt og lydighed over for de regler, der styrer dem, og i idrættens ånd, så det kan være til ære og hæder for vore hold«. 
Blandt andre betydningsbærende punkter er det olympiske motto: ’Hurtigere – højere – stærkere’, ringene i blå-gul-sort-grøn og rød, kanonskud og brevduer, hvilket i øvrigt er en rød klud foran alverdens dyreværnsorganisationer, da duerne flakser forvirrede omkring og en del af dem risikerer at blive brændt op i den olympiske flamme. Som afslutning på åbningsceremonien afspilles det arrangerende lands nationalmelodi. 
De olympiske leges liturgi er langsomt blevet udviklet gennem legenes historie og er derfor et sammensurium af ritualer. For eksempel blev fakkelløbet introduceret af den tyske organisationskomite under Hitlers olympiske lege i Berlin 1936. Kulminationen ved indmarchen kommer, når værtslandet, altså det kinesiske hold, marcherer ind til allersidst, hvilket utvivlsomt vil udløse enorm begejstring blandt de mange kinesiske tilskuere, der vil være vidne til OL-historiens største hold. 
Hvis der er truende skyer i horisonten, vil de blive forsøgt skudt væk med kemiske granater, og afslutningsvis vil kinesernes overdådige tradition for fyrværkeri tage vejret fra os alle. For en nyfødt nation er det at deltage i indmarchen ved OL bag en strunk og stout fanebærer og en skiltebærer med nationens navn den endelige emotionelle inddragelse i nationernes kreds. Men for at markere sig nationalt skal man også helst vinde medaljer, eller endnu bedre komme højt på nationernes medaljerangliste, og kineserne har satset alt på at blive nummer 1 denne gang. Allerstærkest kan man dog manifestere sin nationalfølelse og sælge et kulturpolitisk budskab til alverden, hvis man opnår det i dag uhyre eftertragtede at blive olympisk værtsby. 
Til gengæld for at gøre OL til en mega-event med en astronomisk omsætning tildeles værtsbyen og værtslandet af Den Internationale Olympiske Komite (IOC) en mulighed for ikke mindst gennem åbningsceremonien at sælge et positivt billede af sin egen kultur og sin styreform til tv-seere over hele verden. Som den største fast tilbagevendende begivenhed i verden er OL og ikke mindst åbningsceremonien fuldstændig ubetalelig set ud fra et reklamesynspunkt, når det gælder om at gøre et land kendt og skabe goodwill om dets image. 
Værtslandet får adgang til at politisere gennem at forbinde sig med de olympiske symbolers ophøjethed. For eksempel overtog kineserne helt fakkelløbets stormfulde vej gennem Europa, USA og Korea til IOC’s store fortrydelse på grund af profaneringen af det olympiske ritual. Men for kineserne var det vigtigt, at fakkelløbets vej ikke blev brudt, om den så skulle foregå i det skjulte og under massiv politibeskyttelse. Frem for alt skulle faklen gennem Tibet og op på et i øvrigt uvejrsramt Mount Everest for at demonstrere Tibets ubrydelige enhed med Riget i midten trods opstand og undtagelsestilstand. 
Modpolitisering er til gengæld ikke accepteret af IOC, og ’sammenblanding af sport og politik’ betyder derfor i reglen, at IOC og værtsnationens politikmonopol udfordres. Det udtrykker jo en farlig konkurrence over for IOC’s kernevare, som er salg af uovertrufne kanaler for nationalpolitisk selviscenesættelse. Da faklen i Olympia blev overdraget fra den græske til den kinesiske olympiske komité, markerede det, at Kina nu angiveligt var værdig til at varetage de ophøjede olympiske idealer »til gavn for den harmoniske udvikling af mennesket med henblik på at fremme oprettelsen af et fredeligt samfund, der er optaget af bevarelsen af den menneskelige værdighed«. 
Det var jo en betragtelig politisk gevinst for det kinesiske etpartistyre. Da en person fra Journalister uden grænser til gengæld protesterede mod denne opfattelse ved på Olympia at løbe ind bag hovedtaleren, præsidenten for den kinesiske organisationskomité, for at vise et flag med de olympiske ringe som håndjern, så blev det af IOC fordømt i stærke vendinger som en »politisk manifestation«. Når en sådan protesthandling vækker så stor vrede i IOC, er det naturligvis, fordi det truer med at trække hele tæppet væk under illusionen om sporten som apolitisk. 
For kineserne har åbningsceremonien højeste prioritet, arbejdet med de 10.000 medvirkende er pågået i tre år, og der er investeret uendelige summer. Organisationskomiteen havde endog hyret Steven Spielberg til at bruge sin fabelagtige illusionskunst i skabelsen af åbningsceremonien, men han stod af, da det gik op for ham, at den kinesiske statsledelse fortsat støttede det sudanske regime, der udøver folkemord på sine egne indbyggere i Darfur. 
Til gengæld er en anden verdenskendt filmskaber, Zhang Yimou, der blandt andet står bag mesterværket ’Tiger på spring, drage i skjul’ hovedinstruktør på højtideligheden. Ceremonien er omgærdet af en tavshed, som ville være en statshemmelighed værdig, og deltagerne er naturligvis underlagt tavshedspligt. 
Det var derfor en stor bet, at det sydkoreanske fjernsynsselskab SBS for nogle dage siden sendte hemmelige optagelser fra prøverne, og for anden gang siden protesterne mod faklen i Seoul kom Kina og Sydkorea på kollisionskurs. Sløret for, hvad vi kan vente os af åbningsceremonien, er blevet løftet lidt. To af arrangørerne bag showet, Wang Chaoge og Fan Yue, har afsløret, at scener fra Sichuan og Wenchuan vil indgå som en »hyldest til den kinesiske ånd« efter det katastrofale jordskælv i Sichuan-provinsen 12. maj i år. 
De kinesiske myndigheder har efter en indledende fase, hvor de håndterede katastrofen med stor åbenhed og stort engagement, lukket mere og mere af over for protester mod, at skoler var bygget så uansvarligt, at de brasede sammen over tusindvis af skoleelevers hoveder, hvorimod regeringskontorer stod uskadte. 
For en kinesisk påtvungen etbarnsfamilie er den ultimative katastrofe at miste det eneste barn, hvortil alt fremtidshåb er knyttet. Det vil derfor være en kærkommen lejlighed for regimet til at demonstrere medfølelse på den ultimative platform, som OL udgør. Herved skal enhver forestilling om regimets umenneskelighed og ligegyldighed med det enkelte individ bortviskes. 
I øvrigt gjorde USA og præsident Bush noget lignende ved Salt Lake City-legene i 2002, hvor et delvist brændt flag fra det sønderbombede World Trade Center blev båret rundt under åbningsceremonien. Ved samme lejlighed ændrede Bush – helt i modstrid med OL-regulativerne – i statslederens åbningstale ved at fremkomme med en slet skjult trussel over for alverdens terrorister i talen om USA som »en stolt, beslutsom og taknemmelig nation«. 
Den kinesiske generalsekretær i kommunistpartiet og præsident Hu Jintao vil næppe turde gøre noget tilsvarende oven på de verdensomspændende protester mod Beijing-legene, men der er ingen tvivl om, at kameraet vil søge Hu Jintao, den halve snes medlemmer af politibureauets stående udvalg samt udenlandske statsoverhoveder og monarker. 
I øvrigt mærkeligt, hvis politik og sport ikke har noget med hinanden at gøre, at det kan medføre landekrise, hvis en udenlandsk politisk leder ikke vil møde op. Ud over Hu Jintao og IOC’s præsident vil også præsidenten for den kinesiske organisationskomite (BOCOG) holde tale, så kineserne får god lejlighed til at markere sig også verbalt over for verdenspublikummet. 
Ceremonien vil i høj grad komme til at spille på den righoldige kinesiske historie og kultur. Målet vil være at demonstrere, at Kina i dag er langt fra den tidligere opfattelse af ’Asiens syge mand’. Herved vil den nuværende magtelite i Beijing blive fremstillet som blomsten af en tusindårig national kinesisk kulturtradition, og rødderne i maoisme, de katastrofale ’store spring fremad’ og kulturrevolution vil flashe bort. 
Helt i tråd hermed opretter de kinesiske myndigheder overalt i verden i disse år Konfutse-kulturinstitutter for at betone det nuværende regimes samklang med den oldgamle kinesiske tradition for lydighed og respekt over for alderdommen, foresatte og autoriteter. 
Der er ingen tvivl om, at åbningshøjtideligheden vil spille på den rige kinesiske tradition for kampkunst med utallige variationer af kung fu. Her har Kina virkelig bidraget til den internationale idrætskultur. Og netop Zhang Yimou med sin kampdyrkende filmkunst vil kunne iscenesætte smukke koreografier med ekvilibristisk svævende sværdkæmpere af begge køn. Det lykkedes for Japan at få judo fast på det olympiske program efter OL i Tokyo i 1964 og også for Sydkorea at få taekwondo fast på programmet efter OL i Seoul 1988. 
Kineserne har gennem de seneste år sendt delegationer rundt i verden for at promovere deres wushu i dens moderne form som olympisk disciplin, men det vil næppe lykkes, da den ikke er særligt udbredt som konkurrencesport uden for Kina, og da der dyrkes utallige varianter. 
Kineserne har en lang tradition for massekoreografier, der stammer helt fra maoismens tid, hvor iscenesættelser af synkrone, farverige og storsmilende menneskemasser var i høj kurs. Hvor ceremonierne tidligere var meget disciplinerede og militaristiske, er der de seneste årtier sket en opblødning med stærk inspiration fra vestlig diskomusik og med en betoning af kønsforskellen i markant modstrid med den traditionelle maoistiske kønsløshed i form af fælles uniformslignende hverdagstøj. 
En opblødning, der dog endnu ikke er nået længere, end at den kinesiske censur fortsat nidkært bekæmper tilløb til ’pornografi’ f.eks. i litteraturen. Faktisk har vi et meget godt billede af, hvilke politiske og kulturelle budskaber de kinesiske myndigheder gerne vil have sendt af sted, hvis de tør. Generalprøven til OL blev nemlig afholdt for tre år siden i fuld offentlighed i Nanjing i form af National Games 2005. 
En specialeskriver fra Institut for Idræt i København, Christian Enemark, har netop i disse dage vist, at åbningsceremonien byggede på en ret uhæmmet politisering med massiv dyrkelse af hæren, af præsident Hu Jintao (ikke mindst når det tibetanske hold blev vist) og af Kinas rumprogram, kulminerende med, at en svævende robot antændte ilden. Der blev også opfordret til at ære Hu Jintaos og Deng Xiao Pengs »storslåede teorier«. 
De kinesiske arrangører vil næppe turde politisere i en sådan grad ved OL, men dyrkelse af Kina som ypperste eksponent for moderniteten samt enheden i det kinesiske folk vil utvivlsomt fremgå klart, da det også indgår i de officielle kinesiske slogans om ’harmoniens OL’ og ’high tech OL’. 
Selvfølgelig er alle OL-åbningsceremonier en form for kulturpropaganda for værtslandet. På den vis følger Beijing-legene en tradition. Men det er lige så selvfølgeligt noget specielt, når vi giver en etpartistat med store problemer med menneskerettighederne og med stærke etniske grænsekonflikter ret til at udnytte en åbningsceremoni med et ritualiseret og semireligiøst skær i harmoniens og den mellemfolkelige respekts navn. 
OL i Beijing er kun blevet endnu mere spændende ved, at vi nu igen oplever en systemernes kamp, som vi gjorde det under den kolde krig. Men det maner også til, at vi ikke parkerer den kritiske sans uden for stadion, når ’the greatest show on earth’ går hen over skærmen.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
