Title: Ole_Sohns_pinagtige_taktik_i_tørklædestrid
Date: 2008-05-16
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Med undtagelse af De Radikales Margrethe Vestager har oppositionen ikke gjort noget stort indtryk under den verserende tørklædestrid, der ellers har splittet regeringen og til tider sendt Dansk Folkeparti ud i rabatten. 
Enhedslisten har med få, men væsentlige undtagelser stort set snorksovet, og Socialdemokraternes leder, Helle Thorning Schmidt har udnyttet situationen til at forarges over, at Birthe Rønn Hornbech har været tavs, siden hun blev jordet af statsministeren. 
Dét ville Thorning i hvert fald ikke have accepteret af en minister, hvis hun selv var statsminister - nej, det er også meget slemt, at hun tager sig nogle dage for at gennemtænke situationen, der trods alt er usædvanlig for en minister. 
Prisen som mest kontraproduktiv oppositionspolitiker tager imidlertid SF's gruppeformand Ole Sohn, der ikke ønsker, at SF tager stilling til et kommende lovforslag om forbud mod dommer-tørklæder i landets domstole. 
Sohn vil i stedet vente på en analyse, som regeringen har fået lavet med erfaringer fra andre lande, og udtaler således: "Vi har bedt om at få materialet oversendt, så må vi se på det. Men der er et halvt år endnu, så der er god tid." (Ritzau, 15.5.2008). 
Der er god tid? Slagsmålet raser, Venstre knirker internt og et fuldkommen utvetydigt diskriminationskrav fra Dansk Folkeparti på baggrund af en lige så utvetydigt antimuslimsk propagandakampagne har tvunget Fogh til
ikke
at afvente samme undersøgelse, men skyndsomt parere ordre fra DF. 
Men Sohn tager sig lige en slapper i hængekøjen et halvt års tid - man skulle jo nødig risikere at få det indtryk, at SF's gruppeformand kunne drømme om at forsvare muslimerne mod et antimuslimsk parti - det ville ikke se godt ud i Sohns ny-designede version af SF. 
Derfor er det selvfølgelig rent spil for galleriet, når han dydigt vil afvente regeringens analyse, for det er i forvejen velkendt, hvordan tørklæde-diskussionen har udmøntet sig i lov- og regelsæt i de lande, vi sammenligner os med. Det fremgår af en pressemeddelelse, som er udsendt af ph.d. Rikke Andreassen, der er lektor ved Malmö Universitet:
