Title: Olympisk_mester_lagde_stærkt_ud
Date: 2008-03-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Australieren Graeme Brown (Rabobank) noteredes for sæsonens anden sejr, da han var hurtigst i massespurten på den 197 km lange 1. etape fra San Pedro del Pinatar til Lorca i Vuelta a Murcia. 
Han henviste spanieren Koldo Fernandez (Euskaltel) og Aitor Perez (Extremadura) til de to andre podiepladser i det 82 mand store felt, som nåede samlet til mål 
Den 28-årige australier vandt for tre uger siden Trofeo Cala Millor på Mallorca, og så sent som i søndags blev han nr. 3 i Clasica de Almeria, da han blev slået af Team CSC’s argentiner Juan José Haedo og holdkammeraten Oscar Freire.
Dobbelt olympisk mester
Graeme Brown hører til den store flok af australske cykeltalenter, som mestrer udfordringerne på både bane og landevej, og han er således regerende olympisk mester i både 4 km holdforfølgelsesløb og parløb, hvor han slog til i Athen sammen med Stuart O’Grady. 
Han blev professionel på det italienske Panaria-mandskab i 2002 og stillede straks fra start sine sprinterfærdigheder til skue. Han skiftede i 2006 til Rabobank, og han har formået at vinde løb hver eneste sæson siden debuten. 
I Danmark blev han berømt på en lidt uheldig måde sidste år, da han var kraftigt involveret i det styrt, som sendte Alex Rasmussen ud af Post Danmark Rundt med et brækket håndled. Siden markerede han sig med en tredjeplads på Frederiksberg Allé efter Mark Cavendish (T-Mobile) og Haedo.
Haedo blev nr. 7
Dagens etape på de spanske landeveje havde spanieren Koldo Gil (Andalucia) og russeren Alexander Serov (Tinkoff) som hovedpersonerne det meste af tiden. 
De stak næsten med det samme, opnåede et forspring på omkring et kvarter, men blev hentet tre km fra mål. 
Team CSC arbejde for Haedo, men argentineren måtte efter søndagens triumf denne gang tage til takke med syvendepladsen. Bortset fra Kasper Klostergaard, der slap til allersidst efter at have ydet et stort stykke arbejde, havde det danske mandskab alle ryttere i mål i samme tid som Brown.
Mange prominente navne
Selv om det spanske arrangement kun har deltagelse af 12 firmamandskaber, hvoraf de fem er hentet fra ProTouren, er der tale om et fornemt felt med en række af de mest fremtrædende etapeløbsstjerner. 
Sidste års sejrherre Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) har således selskab af landsmændene Alberto Contador (Astana), Samuel Sanchez (Euskaltel) og Carlos Sastre (CSC), ligesom Rabobank møder med den russiske Vuelta a Espana triumfator Denis Menchov og det hollandske stortalent Thomas Dekker, mens den tidligere Giro d’Italia vinder Stefano Garzelli fører an hos Acqua & Sapone. Alle sluttede førstedagen i hovedfeltet.
