Title: Omsider_-_en_Golf_med_rigtig_god_plads
Date: 2007-11-18
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Den er godt nok stor, den nye VW Golf Variant. Ved et tilfælde kom vi til at parkere den ved siden af storesøster VW Passat Variant, og de to biler så faktisk præcis lige store ud. 
Et kig i dataarkene afslører dog, at Passat Variant stadig er den største, nemlig med 18 centimeter i længden og fire centimeter i bredden. Passat er så også en del dyrere. VW Golf Variant er som udgangspunkt 60.000 kroner billigere end Passat Variant. 
Da den nuværende VW Golf V kom på markedet for tre år siden, mente VW, at den fint kunne klare sig uden en stationcar. Den rolle skulle den lidt rummeligere Golf Plus overtage. En mærkelig beslutning, da enhver kunne se i salgstallene, at køberne er helt vilde efter stationcar i denne klasse. 
Og nu har VW da også bidt i det sure æble og konstrueret en Golf Variant. Det er de sluppet ganske godt fra. I hvert fald har de skabt en rummelig bil. Bagagerummet sluger 550 liter, hvilket kan oversættes til en omfattende feriebagage, der let stuves af vejen i det meget regulære bagagerum. 
Endnu en glædelig detalje ved bilens design: Der er et helt ubesværet udsyn skråt bagud til højre, hvilket absolut ikke er nogen selvfølge i dagens biler. De bageste stolper er tilpas smalle, og nakkestøtterne på bagsædet kan skubbes helt ned, når de ikke er i brug. 
Testvognen, en 2,0 TDI Sportline, holder til et pænt stykke oppe i modeludvalget. Billigste model koster 277.000 kroner (1,6 liter/102 hk) og har naturligvis ikke det helt store overskud af hverken udstyr eller motorkraft. Selv i billigste udgave har en VW Golf Variant dog det fulde sikkerhedsudstyr samt fortrinlige sæder – en væsentlig detalje i en bil, der næsten kalder på langture.
Let at sidde rigtigt
Sæderne er lette at indstille, og da rattet også kan indstilles i både højde og længde, er alt godt på førerpladsen. Instrumenterne er enkelt udført – det er som regel den bedste opskrift på god overskuelighed. Arrangementet med klimaanlæg og radio i midterkonsollen er dog ikke helt optimalt udført. Der er lidt for mange ens små knapper at trykke på. Derfor rammer man ikke altid den rigtige funktion i første hug. 
Testbilens motor – 2,0 liter, diesel, 150 hk – kan anbefales til folk, der tilbringer det meste af tiden på motorvej. Den støjer ret irriterende ved hastigheder op til 60-70 km/t. 
Ved højere fart forsvinder al lyd fra motorvejen i vindsuset, og her er støjniveauet behageligt lavt. Det samme kan siges om dieselforbruget. På en stilfærdig og absolut lovlydig motorvejstur fra Silkeborg til København opnåede vi således 17,2 km/l. Ikke så ringe i en så stor bil.
Sikker på snoede veje
Gearkassen har seks trin, og 6. gear kan lige akkurat bruges fra 80 km/t, men her skal man ikke vente den helt store acceleration. Gå et par trin ned, og så mobiliserer TDI-motoren al sin styrke – som er ganske betragtelig. VW har i øvrigt netop indført partikelfilter som standard på alle TDI-dieselmotorer. 
Skulle man vove sig væk fra motorvejen og ud på de snoede småveje, bliver man ikke ladt i stikken af VW Golf Variant. Den styrer præcist, har et sikkert fodfæste og naturligvis et ESP-system til at gribe ind, hvis en udskridning truer. 
VW Golf Variant er en klassisk stationcar med stor anvendelighed og gode egenskaber. Måske har VW skabt en alvorlig konkurrent til sig selv – vi gentager lige, at VW Golf Variant er 60.000 kroner billigere end VW Passat Variant, men tilbyder stort set samme plads og komfort.
