Title: Operacion_Puerto_stopper_spansk_Tour-stjerne
Date: 2007-12-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På et pressemøde har den 34-årige spanske cykelrytter Joseba Beloki meddelt, at han indstiller karrieren. 
Spanieren, der tre år i træk hyldedes på Tour de France-podiet – nr. 2 i 2002 og 3 i de to foregående udgaver – var blandt de ryttere, der umiddelbart inden Tour-starten sidste år blev hængt ud som impliceret i dopingskandalen Operacion Puerto. 
Siden har han forgæves ledt efter nyt job, og han har ikke kørt løb i 18 måneder. 
Dagens seance indeholdt ikke blot noget, der mindede om en bekendelse. Tværtimod anslog Beloki særdeles bitre og forurettede toner, da han beskrev sin situation. 
Farvel med stolthed 
»Jeg har virkelig kæmpet for at komme i gang igen, men jeg har følt mig svigtet, ensom, desperat og forrådt af en stor del af specielt cykelsportens ledende internationale personligheder. Den så meget omtalte påstand om, at man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist, gælder åbenbart ikke for alle«, fastslog Beloki i den erklæring, han offentliggjorde på pressemødet. 
»Jeg havde håbet på at kunne sætte et naturligt punktum ved at stoppe efter at have gennemført en krævende sæson. Det har jeg imidlertid ikke kunnet få opfyldt, og jeg må nu derfor se at komme videre med mit liv på en anden måde«. 
»Jeg siger imidlertid farvel med højt hævet hoved og er stolt over alle de resultater, jeg har opnået. Jeg håber også, jeg på en eller anden måde får mulighed for at blive i cykelsporten og videregive mine erfaringer. Der er mange uretfærdigheder, som trænger til at blive korrigeret, og det vil jeg meget gerne være med til«. 
Stor tak til Manolo Saiz 
Med til at understrege Belokis totale benægtelse af tvivlsomme dopingeventyr var den lovprisning han på pressemødet gjorde sin tidligere chef på Once- og Liberty Seguros mandskabet Manolo Saiz til genstand for. 
Beloki rettede nemlig en stor tak til blandt andre den kontroversielle manager, som anses for at være en af hovedmændene i Operacion Puerto, for den uvurderlige betydning, han har haft for karrieren. 
At arrestationen af Saiz i maj sidste år også førte til Belokis fald, nævntes der intet om i denne sammenhæng. 
Voldsomt styrt i 2003 
Med til historien hører, at Beloki allerede inden Operacion Puerto havde meget svært ved at få gang i karrieren igen på grund af sit voldsomme styrt i Touren 2003. 
Han nåede aldrig tilnærmelsesvis op på sit tidligere niveau, men gennemførte dog den franske styrkeprøve som nr. 75 i 2005.
