Title: Operacion_Puerto-mistænkte_bliver_holdkammerater
Date: 2007-12-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
To cykelstjerner, der på det seneste har holdt lav profil på den internationale scene, fordi de hævdes at være impliceret i den spanske dopingskandale, Operacion Puerto, bliver i den kommende sæson holdkammerater på et mindre amerikansk mandskab, Rock Racing Team. 
Det drejer sig om den forhenværende CSC- og Phonak-kaptajn Tyler Hamilton og eksverdensmesteren i enkeltstart Santiago Botero. 
Mens den 36-årige amerikaner forgæves søgte at få gang i karrieren i den forløbne sæson på det italienske Tinkoff-mandskab, har den et år yngre colombianer ingen problemer haft med at udfolde sig i hjemlandet, hvor han oven i købet har haft stor succes.
Frankie Andreu sportsdirektør
Hamilton udstod to års karantæne i efteråret 2006, men allerede inden det skete, var han genstand for nye beskyldninger for at have arbejdet tæt sammen med Operacion Puerto-hovedmanden Eufemiano Fuentes. 
Alligevel lykkedes det ham at få kontrakt med Tinkoff, men efter få måneder ville holdets ledelse ikke længere anvende ham på grund af fortidens skygger. 
Nu prøver han så lykken igen på Rock Racing Team, der havde sin debut i professionel sammenhæng i år med den tidligere US Postal-rytter Frankie Andreu som sportsdirektør, og med veteranen Mariano Friedick – mangefoldig amerikansk mester på banen – som det mest kendte navn.
11 sejre til Botero i år
Botero var en af de første, som udsattes for Operacion Puerto-mistanke, hvilket førte til, at han i sommeren 2006 blev fyret fra Phonak.
Colombianeren har imidlertid hele tiden nægtet, og i år har han været den førende skikkelse på Orbitel-mandskabet, som hovedsagelig har opereret i Colombia. 
Han er i denne sæson noteret for i alt 11 sejre og sluttede således som samlet nr. 1 i det to uger lange Vuelta a Colombia efter tre etapegevinster undervejs. Han erobrede ligeledes guld på enkeltstarten ved de panamerikanske lege.
