Title: Opfordring_til_terror_skal_medføre_udvisning
Date: 2007-10-12
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Mikael Børsting
Regeringen vil nu stramme udlændingereglerne yderligere. 
Udlændinge, der bliver fængslet for at opfordre til terror eller grov kriminalitet, skal automatisk udvises. Og ifølge integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) skal alle udlændinge nægtes indrejse til Danmark, hvis de optræder på EU’s eller FN’s terrorliste. 
Det betyder, at en politiker fra eksempelvis Hamas ikke kan få lov til at komme ind i landet for at tale om en politisk løsning i Palæstina, hvis vedkommende optræder på en af de to terrorlister, fastslår Rikke Hvilshøj. 
»Som samfund skal vi have mulighed for at sikre os, at personer, der står på sådanne lister, ikke skal kunne komme til Danmark«, siger hun. 
Amnesty: En rigtig dårlig ide 
Flere menneskerettighedsorganisationer har kritiseret EU’s terrorliste. De mener blandt andet, at det er problematisk, hvordan man havner på og bliver fjernet fra listen. Dan Hindsgaul, kommunikationschef i Amnesty, kalder regeringens stramninger for »en rigtig dårlig idé«. 
»Terrorlisterne er præget af en høj grad af vilkårlighed. Det er uigennemskueligt, hvordan man kommer på dem og næsten umuligt at komme af igen«, siger han. 
Regeringen vil også gøre det meget nemmere at udvise udlændinge fra Danmark, der opfordrer til noget kriminelt. I dag kan en udlænding, der har opholdt sig i Danmark i ni år, først blive udvist, hvis vedkommende bliver straffet med ubetinget fængsel i mindst fire år. 
Ytringer alene er nok 
Men med de nye stramninger kan ytringer alene være grundlag for udvisning: Hvis man får en ubetinget dom for at opfordre til vold, drab eller terror, skal det øjeblikkeligt udløse en udvisning – uanset straffens længde. 
»Hvis man får en ubetinget straf for at opfordre andre til alvorlige forbrydelser og kriminalitet, så skal man som udgangspunkt udvises – uanset hvor længe man har opholdt sig i landet«, siger Hvilshøj. 
Bred opbakning i Folketinget 
Regeringens initiativ om stramninger af udlændingeloven kommer to år efter, at den lancerede en handlingsplan mod terror, hvor man blandt andet sendte et kontroversielt punkt om at nægte personer indrejse, der har udtrykt sig demokratifjendtligt, til hjørne. Det punkt vil regeringen fortsat ikke røre ved. 
I Folketinget møder stramningerne bred opbakning. Både Dansk Folkeparti, Ny Alliance og Socialdemokraterne støtter de to forslag. Men næstformand i DF, Peter Skaarup, kræver allerede nu, at punktet om demokratifjendtlig adfærd bliver en del af de kommende forhandlinger med regeringen.
