Title: Oppositionen_jubler_over_ny_DF-holdning_til_statsheroin
Date: 2007-07-27
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Siden starthalvfemserne har debatten om statsheroin verseret i Folketinget, men først nu, hvor DF har blødt op, tegner der sig et flertal. 
Det får oppositionen til at bryde ud i forsigtig jubel: 
»Det er noget af det mest opløftende, jeg længe har hørt«, siger de radikales sundhedsordfører Charlotte Fischer. 
»Det er en megasejr for os«, supplerer SF’s ditto, Anne Baastrup.
Genfremsætter forslag
I foråret fremlagde de radikale, SF, Socialdemokraterne og Enhedslisten det seneste af mange beslutningsforslag om at indføre et forsøg med lægeordineret heroin til de mest belastede narkomaner. 
Regeringspartierne og Dansk Folkeparti modsatte sig forslaget, som de har gjort det før, men nu kommer der nye toner fra Dansk Folkeparti. I næste uge vil partiet på sit sommergruppemøde diskutere en »mere nuanceret holdning« til problemstillingen. 
De nye toner får SF til at genfremsætte beslutningsforslaget, når Folketinget åbner igen i oktober. 
»Vi vil have afprøvet, om Dansk Folkeparti nu rent faktisk mener det. Hvis de gør, vil det være fantastisk; alle erfaringer viser jo, at man med lægeordineret heroin kan hjælpe nogle af de narkomaner, som er allerlængst ude«, siger Anne Baastrup til politiken.dk.
Forlader ideologisk bastion
De radikale håber, at Christiansborg nu vil lægge de ideologiske sværdslag bag sig. Charlotte Fischer mener, at konservative argumenter, som at statsheroin vil være det samme som at legalisere narko, i årevis har tynget debatten. 
»Det har været en følelsesmæssig modstand. Alt peger i retning af, at man med lægeordineret heroin kan give de hårdest ramte narkomaner ro, bedre sundhed og en større chance for at finde en stabil tilværelse«, siger Charlotte Fischer. 
Den radikale sundhedsordfører understreger, at udleveringen af heroin til visiterede narkomaner ikke skal stå alene. Den skal ledsages af en social indsats over for misbrugerne. 
I første omgang lægger oppositionspartierne op til et videnskabeligt forsøg i Danmark for på den måde at erfare, om tilbuddet skal gøres permanent.
