Title: Oppositionen_lægger_an_pa_Christmas-Møller
Date: 2007-12-05
Article Type: Politik
Author: Matias Seidelin

Morten Skjoldager
Journalist
Partierne uden om regeringen og DF håber, at Pia Christmas-Møllers afgang fra Det Konservative Folkeparti kan være med til at presse regeringen i asylpolitikken. 
»Jeg ved godt, at Fogh har travlt med at sige, at alt var som før. Men det er det ikke. Regeringen skal nu hver gang ud at hente sit flertal, som de ikke kan tage for givet. Og det skaber en helt ny parlamentarisk situation«, siger Socialdemokraternes leder, Helle Thorning-Schmidt. 
Hun lægger ikke skjul på, at Socialdemokraterne vil forsøge at udnytte, at Pia Christmas-Møller tidligere har givet udtryk for, at hun gerne ser ændringer i asylpolitikken. 
»Vi vil tage fat i konkrete spørgsmål for eksempel også på asylområdet og se, om vi kan opnå enighed her. Vi har hele tiden sagt, at vi vil tale med alle, og med den ny parlamentariske situation bliver det lettere at teste regeringen på, om den også virkelig vil samarbejde hen over midten«, siger Helle Thorning.
SF: Sjovere at være politiker
SF’s gruppeformand, Ole Sohn, er helt på linje med Helle Thorning-Schmidt. 
»Det bliver sjovere at være politiker i det danske Folketing med Pia Christmas' exit. Ingen tvivl om det«. 
»Det betyder jo, at på alle de bløde punkter, hvor der er fælles fodslag med oppositionen, vil regeringen blive presset«, siger han. 
Ole Sohn mener, at Pia Christmas-Møllers holdninger skal »afprøves« på forskellige politiske områder, selv om hun har meldt ud, at hun stadig støtter VK-regeringen. 
»Helt konkret vil vi tage en snak med hende og de andre partier om de irakiske flygtninge og se, om vi kan presse regeringen og DF på det spørgsmål«, siger han.
Ny Alliance håber på mere indflydelse
Alle partier uden om regeringen og Dansk Folkeparti ønsker ændringer i asylpolitikken. Også Ny Alliance, som ellers støtter den borgerlige regering. 
Ved folketingsvalget fik regeringen og Dansk Folkeparti dog flertal med 90 mandater. Men med Pia Christmas-Møller som løsgænger har regeringen ikke længere et flertal alene med DF. 
Naser Khader håber, at Ny Alliance vil kunne få opfyldt flere af partiets ønsker i asylpolitikken ved at lokke Pia Christmas-Møller ind mod midten. 
»Jeg håber da, at vores fem mandater bliver mere interessante fremover«, siger Khader til Ritzau.
