Title: Opposition_Finanslov_rammer_skævt
Date: 2008-08-26
Article Type: Politik
Author: Skattelettelser til de bedst stillede og tvungen opsparing, der rammer de svageste hårdest.

Sådan lyder oppositionens beskrivelse af
regeringens finanslov
, der kaldes for 'skæv'.
»Det er dybt uansvarligt at lade almindelige lønmodtagere og dem med de laveste indkomster betale regningen for regeringens skattelettelser til de rigeste«, siger SF’s finansordfører, Ole Sohn, i en pressemeddelelse.
En omvendt Robin Hood
»Regeringens forslag rammer simpelthen socialt skævt. Først giver regeringen uansvarlige skattelettelser til de bedst stillede, og så tvinger de alle til at spare op. Det er særligt et problem for de laveste indkomster, der ikke får glæde af skattelettelserne. Det er jo en omvendt Robin Hood«, siger Ole Sohn.
SF er enig med regeringen i, at der skal gøres noget ved den økonomiske overophedning, men er altså langtfra enig i metoden.
Det samme siger Socialdemokraterne, som vil sløjfe regeringens skattelettelse, der skal træde i kraft ved årsskiftet.
»Der er ikke behov for at genindføre SP, fordi dansk økonomi er på vej ind i en nedgang. Og så mener vi, at de her skattelettelser skulle have været brugt på velfærd. Det har regeringen klart fravalgt, og vi ser konsekvenserne nu ude i kommunerne, hvor man ikke kan investere i folkeskoler og daginstitutioner og heller ikke har råd til en ordentlig service til de ældre«, siger Socialdemokraternes finansordfører, Morten Bødskov .
Spændende om DF står fast
Socialdemokraterne glæder sig dog over, at Dansk Folkeparti vil presse regeringen til at frigive milliarder af kroner til investeringer i blandt andet skoler og daginstitutioner.
Men Morten Bødskov (S) er spændt på at se, om DF er parat til at gå hele vejen.
»For lang tid siden, da anlægsloftet blev indført, påpegede vi det absurde i det loft, fordi det forhindrer kommunerne i at udbygge daginstitutioner og folkeskoler. Dansk Folkeparti støttede anlægsloftet dengang, og vi er tilfredse med, at de åbenbart er kommet på bedre tanker nu. Men lad os nu se, om de tør stå distancen og lave et flertal uden om regeringen for at få det her anlægsloft væk, så kommunerne kan komme til at investere«, siger Morten Bødskov til Ritzau.
Enh: Fantasiløst
Også Enhedslisten kritiserer finanslovsforslaget, som finansordfører Frank Aaen kalder »det er det mest fantasiløse finanslovsforslag, som regeringen har fremsat«.
Han mener, at regeringens skattelettelser fører til en social skævdeling, samtidig med at SP-ordningen genindføres.
»Skattelettelserne er størst for de højeste indkomster. SP-opsparingen er lige så skæv. De laveste indkomster betaler 60 procent af beløbet i lavere realløn, mens de rige kun betaler 40 procent«, siger han til Ritzau.
