Title: Oppositionen_kræver_mere_kunstnerstøtte
Date: 2008-01-06
Article Type: Danmark
Author: Sara Maria Glanowski

Oppositionen vil have oprettet mere almene ordninger for de kunstnere, der har brug for støtte i kortere perioder.
Bag forslaget står både Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten. 
Forslaget kommer i kølvandet på regeringens planlagte dagpengestramninger for de 32.000 mennesker, der arbejder mindre end 30 timer om ugen og dermed har mulighed for at modtage supplerende dagpenge. 
Blodspor gennem kunstnerverdenen 
Regeringsforslaget fik kunstnernes fagforeninger til at advare om, at sådanne stramninger ville trække et blodspor gennem den danske kunstverden og tvinge kunstnere, der i korte perioder har brug for en støttende hånd, til helt at lægge instrumenterne på hylden eller forlade rampelyset. 
Den udvikling vil oppositionen ikke være med til. 
»Problemet er, at kunstnerne i perioder ikke har nogen indtægt, og de perioder skal dækkes ind«, siger SF’s kulturordfører Pernille Frahm til politiken.dk. 
»De støtteordninger, der allerede eksisterer, rammer ikke bredt nok. De svarer til, at studerende kan søge særlige legater til særlige projekter. Men der er behov for en generel ordning, der kan dække kunstnere i bredere forstand«, siger hun.
Skal ud af dagpengesystemet
For kunstnerne hører slet ikke til i dagpengesystemet, og det er en grundlæggende fejl, at der ikke er blevet taget hånd om problemet tidligere, mener oppositionen. 
»Det her handler jo ikke om at være arbejdsløs. Det handler om at være indtægtsløs i en periode. Når vi snakker arbejdsmarked, handler det om, hvorvidt man er i beskæftigelse eller ej. Men det skel kan man ikke lave med kunstnere, fordi de også har beskæftigelse, som de ikke får løn for. Eksempelvis når en konservatorieuddannet musiker, sanger eller skuespiller øver sig«, siger Pernille Frahm. 
Hun foreslår at oprette en særlig kasse for kunstnere, der kan modtage støtte i de perioder, hvor de reelt arbejder, men ikke har nogen indtægt. 
»Fidusen er, at kunstnerne kommer ud af arbejdsmarkedssystemet og bliver holdt i et system for sig, for det her er ikke et arbejdsmarkedsspørgsmål, det er et kulturspørgsmål«, siger hun.
Kulturministeren skal på banen
Oppositionen kalder nu kulturminister Brian Mikkelsen (K) i samråd for at udforme et konkret bud på en særordning, der tager hensyn til kunstnernes særlige arbejdssituation. 
»Vi kan simpelthen ikke leve med, at kunstnere med tilknytning til det kunstneriske arbejdsmarked bliver tvunget væk fra den profession, de nu engang er uddannet til«, siger Socialdemokraternes kulturordfører, Mogens Jensen, som peger på, at Brian Mikkelsen har nægtet at udtale sig i sagen. 
»Kulturministeren er simpelthen gået i flyverskjul. Men det er altså kulturministerens ansvar, at vi sikrer et arbejdsmarked, der fungere for kunstnerne. Jeg vil foreslå kulturministeren at nedsætte et udvalg, hvor man tager kunstnerne med og lader dem komme med konkrete forslag til en løsning. Og det udvalg skal kulturministeren stå i spidsen for«, siger han.
Ikke for dagdrivere
Særordningen skal kun være for de kunstnere, der kan leve af deres projekter i det lange løb. Som den socialdemokratiske kulturordfører, Mogens Jensen, siger: 
»Det er klart, at det her skal være et system, hvor det ikke er muligt at gå og putte sig. Dem, der ikke kan leve af at lave film skal selvfølgelig over i en anden beskæftigelse. Denne her ordning skal udelukkende støtte de mange, der i korte perioder har brug for støtte for at undgå at blive tvunget ud i et helt andet erhverv og dermed ikke er til rådighed for deres egen branche«, understreger Mogens Jensen (S). 
Model med faste legater 
Derfor foreslår de radikale, at ordningen snarere skal udformes som et fast antal legater, som kunstnerne kan modtage på dagpengeniveau i de måneder, hvor der er behov for det. 
»Men vi er åbne over for andre modeller og klar til at drøfte den konkrete udformning af ordningen. Det vigtigste er sådan set, at kulturministeren indkalder til forhandlinger om det her spørgsmål. For hvis regeringen laver stramninger, så bør den også løse problemet«, siger kulturordfører hos Det Radikale Venstre, Simon Emil Ammitzbøll.
