Title: OPSLAGSNYDT
Date: 2007-08-12
Article Type: ATSf
Author: I serien ’Opslagsværker, der aldrig bliver færdige’ er vi i dag nået til ’Danske Øgenavne’. 
Værket ventes først at udkomme i bogform i 2087, fortæller professor i nordisk frisprog Jacob Svendsen: 
»Eftersom jeg nærmer mig pensionsalderen, når jeg nok ikke selv at opleve udgivelsen. Men sådan er vilkårene jo. Min forgænger, Morten Bruun, fik et slagtilfælde, da han var halvvejs igennem bogstavet ’B’. Han nåede kun lige at nedskrive sin forklaring på ’Bumse-Frans’, og desværre tog han mange øgenavne med sig i graven. Han havde for resten også selv ét. Han blev kaldt ’Morten Madpakke’, fordi han havde madpakke med på arbejde hver dag. Sådan har der altid været en masse sjov og ballade på redaktionen af ’Danske Øgenavne«. 
Da Jacob Svendsen i 1943 blev udnævnt til redaktør af opslagsværket, måtte han bruge de første syv år på at rekonstruere forgængerens arbejde: 
»Det var en stor dag, da jeg endelig nåede til ’C’. Kultusministeriet viste da også sin påskønnelse af min indsats ved at sende et bud over med fire stykker uspecificeret smørrebrød. Desværre var der saltkød på tre af dem, og det kan jeg ikke lide, men det er jo tanken, der tæller«, siger Jacob Svendsen, der ofte oplever sig selv som selskabets midtpunkt, når han deltager i middagsarrangementer og lignende: 
»For nylig spurgte min borddame ved en begravelse, om jeg vidste, hvorfor afdøde i sin omgangskreds var kendt som ’Veranda-Kaj’. Men jeg måtte desværre skuffe damen med, at jeg endnu ikke var nået til ’V’. Til gengæld kunne jeg fortælle hende, at jeg netop havde sporet øgenavnet ’Carl Flothår’ tilbage til Sydals, hvor udtrykket første gang blev brugt 3. november 1841 klokken cirka 15 om ringridningslegenden Carl Kristesen, som havde en usædvanlig flot manke«, fortæller Jacob Svendsen og tilføjer: 
»Straks efter meddelte min borddame, at hun lige ville gå ud og pudre næsen, og jeg har ikke set hende siden«. Tidligere artikler i serien:’Danmarks vandhuller’’Jyske vejnavne’’Det danske stenregister’

