Title: Optrapning_af_cykelstrid_truer_Paris-Nice
Date: 2008-02-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Bedst som det så ud til, at der var ved at være en opblødning i gang af fronterne mellem den internationale cykelunion, UCI, og verdens mest magtfulde arrangør, den franske Amaury Sport Organisation, ASO, tilspidses stridighederne nu i en grad, så et åbent brud med uoverskuelige konsekvenser truer. 
Og det første resultat kan blive, at de 17 ProTour-hold, som er inviteret til at deltage i det første af organisationens store arrangementer på europæisk grund, etapeløbet Paris-Nice, der indledes søndag 9. marts, tvinges til at melde fra. 
Den seneste udvikling er fremkaldt af en aktion fra ASO, der har anmodet det franske cykelforbund FFC om, at Paris-Nice kan afvikles udelukkende i forbundets regi og i overensstemmelse med fransk lov.
Sætter sig uden for reglerne
Det har medført en kraftig reaktion fra UCI, hvis præsident, Pat McQuaid, i et åbent brev, som først og fremmest er adresseret til de hold, der skal starte i Paris-Nice, fastslår, at både FFC og ASO med en sådan ordning sætter sig uden for alle internationale regler. 
ASO har ikke ønsket at indskrive sine forskellige løb på den internationale terminsliste, men mener altså nu i en alliance med FFC, at det i stedet kan lade sig gøre at gennemføre dem som nationale begivenheder. 
Foruden Paris-Nice gælder det også Paris-Roubaix og Paris-Tours, mens Tour de France er optaget på sin helt egen kalender. 
McQuaid afviser imidlertid kategorisk, at ASO og FFC kan afvikle løbene på det hidtil kendte niveau, og han fastslår, at ingen internationale eller nationale kommissærer kan fungere i disse begivenheder efter de retningslinjer, ASO skitserer. 
UCI agter ikke at medvirke til dopingkontroller, der vil ikke blive uddelt ranglistepoint, ligesom unionen ikke vil registrere nogen vinder.
ProTour-hold truet af sanktioner
I brevet fastslår McQuaid, at der udelukkende er tale om et forsøg på en magtdemonstration fra ASO’s side. Præsidenten skitserer ikke, hvilke følger det kan få for holdene, hvis de alligevel stiller op, men antyder dog, at sådanne kommer på tale. 
McQuaid understreger nemlig, at han stoler på, at de forskellige mandskaber indser situationens alvor og nægter at starte i Paris-Nice og gør det ud fra den betragtning, at det vil skade cykelsportens image yderligere. 
Han fremhæver, at han forventer, at holder træffer beslutningen om at melde fra uden at tage hensyn til eventuelle sanktioner fra UCI’s side. 
Den bemærkning indikerer klart, at sådanne vil blive aktuelle, og det er da også i strid med UCI’s regler, at ProTour-hold stiller op i løb, som kun figurerer på den nationale terminsliste.
I konflikt siden 2004
Fejden mellem UCI og ASO har stået på, lige siden førstnævnte i 2004 lancerede sine planer om den ProTour, som meget mod franskmændenes vilje gennemførtes den følgende sæson. 
ASO har ligesom samarbejdspartnerne i Italien, Rcs Sport, og i Spanien, Unipublic, trukket alle sine arrangementer ud af ProTouren, men et mæglingsmøde under VM i cykelcross i slutningen af januar synes at skulle bane vej for nogenlunde tålelige forhold.
Også ballade sidste år
Det håb er imidlertid skudt i sænk med den seneste udvikling.
Også sidste år var der optræk til storkonflikt omkring Paris-Nice, da ASO nægtede at give Unibet.com adgang til etapeløbet, der dengang var det første arrangement i ProTour-serien. 
Unibet.com havde fået licens som ProTour-hold og var dermed fra UCI’s side garanteret deltagelse i samtlige den gennemgående konkurrences afdelinger. 
ASO gennemtrumfede imidlertid ved den lejlighed sin vilje med henvisning til, at fransk lovgivning forbyder reklamering for en privat spillevirksomhed, som tilfældet var det for det svensk indregistrerede og belgisk baserede mandskabs vedkommende.
