Title: Overhalet_af_alt_og_alle
Date: 2007-09-09
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Tiden løber. Og tiden er i den grad løbet fra Chevrolet Nubira 2,0 TCDi SX A/C. 
Den har ellers lige fået en ny dieselmotor, og som de sidste to bogstaver i modelnavnet antyder, så har den aircondition, men ingen af delene er nok til at redde bilen i sammenligning med konkurrenterne, der er både bedre og billigere. 
Chevrolet Nubira er en koreaner af den gamle skole, og ironisk nok er dens værste konkurrent også en koreaner, som dog er bygget i Europa. Den vender vi tilbage til. 
Egentlig ser opskriften på Chevrolet Nubira ganske fornuftig ud: En stationcar burde give fornuftig plads, og en ny dieselmotor burde være både økonomisk og veloplagt.
Ucharmerende kabine
Chevrolet Nubira er lidt svær at placere i de vante bilklasser, men ud fra størrelsen må den sammenlignes med den nye Peugeot 207 SW, der er i Danmark om kort tid. Det betyder f.eks., at forsæderne i Chevrolet Nubira ser noget klejne ud, benpladsen på bagsædet er absolut behersket, men et bagagerum på 400 liter er godkendt. 
Kabinen er holdt i den koreanske nationalfarve, musegrå, og det hele ser ret ucharmerende ud. Funktionen af diverse greb og kontakter er dog i orden, men man savner bare en enkelt lille detalje, der kalder på et »Novra!«. Fartpilot og aircondition er dog nyttige detaljer. 
Sikkerhedsudstyret er sølle. Intet ESP-system og kun fire airbags. Chevrolet har aldrig fået testet Nubira hos Euro NCAP, men da firmaet har haft meget beskedne ambitioner med sikkerheden, ville resultatet sikkert heller ikke have været noget at prale af. 
Chevrolet Nubira er absolut ikke designet af folk, der synes det skal være sjovt at køre bil. Styretøjet er som at røre i klæg olie med klumper i, gearskiftet har lange, upræcise bevægelser og bilens opførsel i det hele taget får i hvert fald ikke én til at køre længere end højst nødvendigt for at komme fra A til B. 
Dieselmotoren er på 2,0 liter, men det er en ret dorsk sag, der kun kaster 121 hk af sig. Derfor er der heller ikke det kraftoverskud, man kan forvente af en toliters dieselmotor. Og den er heller ikke udpræget økonomisk. Chevrolet lover kun 15,6 km/l, og det var også hvad vi opnåede ved cirka 350 kilometers testkørsel. En bil som Skoda Octavia 2,0 TDI er større og tungere, og dens motor yder 140 hk, og alligevel har den et mere gunstigt forbrugstal, nemlig 18,2 km/l. Ved tidligere lejligheder har vi ellers rost koreanerne for deres dieselteknologi, men det er der ikke grund til at gøre her.
Koreaner er koreaner værst
Chevrolet Nubiras værste rival er som nævnt en anden koreaner: Kia Ceed 1,6 CRDi Sporty Wagon, som endda er en smule billigere, selv om den vælges med det omfattende Exclusive-udstyr. Kia Ceed er på alle punkter en langt bedre bil, og ganske vist har den en motor på ’kun’ 1,6 liter mod 2,0 liter i Chevrolet Nubira, men i realiteten kan ingen mærke forskel. 
Desuden har Kia Ceed syv års garanti, fuld sikkerhedspakke med seks airbags, ESP-system samt topkarakter på fem stjerner efter en crashtest i Euro NCAP 
 For nylig havde det engelske forbrugermagasin Which? en storstilet ejerundersøgelse af alle bilmodeller på det engelske marked. Her optrådte Nubira ganske vist ikke, men det gjorde den nært beslægtede Lacetti, der blot er en femdørs udgave af Nubira. Which?-folkene var tæt på at fraråde køb af en Lacetti (og dermed også Nubira) med ordene: »Køb den kun, hvis du får et kanontilbud (’a killer deal’) på din brugte bil«.
