Title: Pa_aftentur_blandt_thailandske_ladyboys
Date: 2007-11-24
Article Type: dead_Rejse
Author: Susanne Bjertrup

Hmf! Ingen treårig pige kunne være mere demonstrativt såret. Ingen diva kunne stikke næsen højere i sky. Ingen klipklappende dansk kvinde ville kunne mønstre bare det kvarte af hendes feminine attitude. 
Og hun ved det. Og vi ved det. 
Men vi ved også, at hun ikke er en hun. Ligesom mange andre af de skønheder, der promenerer, danser og flirter i ludergaden Bangla Road i Patong på den thailandske ø Phuket, er hun født med mere mellem benene end andre kvinder. Hun er ladyboy, som det hedder i daglig tale blandt turisterne.
Kvindelige kønshormoner
Fænomenet er særlig udbredt i Thailand, hvor ladyboys regnes for et køn i sig selv. Allerede fra teenagealderen tager nogle drenge kvindelige kønshormoner, som langes frit over disken på lokale apoteker. De klæder og sminker sig som kvinder og køber sig til perfekte bryster hos en plastikkirurg. 
Nogle går hele vejen og får også opereret penis væk. Alligevel opnår de ikke lovformelig status som kvinder i Thailand. I deres pas er de stadig mænd. 
Men tolerancen over for deres adfærd er stor i det buddhistiske land, hvor en drengs lyst til at være pige ses som et karmisk resultat af, at han har levet udsvævende i et tidligere liv. Det er en uundgåelig skæbne og skal snarere ses på med medlidenhed end som en skændsel.
Brysterne snyder
Mange thailandske ladyboys arbejder i kabareter i flotte kostumer med glimmer og strudsefjer. Andre har mere traditionelle kvindejob i forretninger og frisørsaloner. På et tidspunkt får vi f.eks. serveret kaffe i Starbucks af en nydelig fyr, der hedder Jane. 
Men i Bangla Road ser man dem først og fremmest i prostitutionen. Her risikerer naive sexkunder at få mere med hjem, end de regnede med, og det er ikke alle, der er lige hurtige til at opdage det. 
En af mændene i vores lille selskab af danske journalister kan berette om en ven, der først efter flere dages samvær fandt ud af, at den kvinde, han gik i seng med, var en mand. Men da det havde været rart nok, fortsatte han. 
Det, synes min kilde, var modigt. Men at vennen turde fortælle det bagefter, var endnu modigere, for det er en af den slags historier, der kan få de homofobe hår til at rejse sig akut på heteroseksuelle mænd.
Y-kromosomer
Bare tanken om, at en kvinde tidligere har været (eller stadig er!) en mand, virker frastødende på de mænd, jeg spørger om, hvad de synes om de smukke ladyboys. Perfekte bryster og lange ben opleves som snyd, hvis der er y-kromosomer med i spillet. 
Men det kan være svært at se, hvem der er hvad. En rettesnor kan være, at man bare går ud fra, at de smukkeste og mest feminine piger er mænd. Et adamsæble er naturligvis et sikkert tegn på, at hun er en han, men nogle får adamsæblet fjernet, og så er man jo lige vidt. 
Efter et par dage i Patong er man dog ikke så tit i tvivl. Store fødder og kraftige håndled er der endnu ingen, der kan løbe fra. Heller ikke i stiletter. 
Bangla Road er som en magnet. Man kan være nok så meget imod stoffer og prostitution – står man først i gaden, veltilpas af den thailandske tropevarme, er det svært ikke at blive forført. Der er blinkende neonlys, billige drinks og inciterende rytmer overalt.
De tykmavede er der også
Det hele virker så let, og publikum består ikke kun af de tykmavede vesterlændinge med små thaipiger på skødet, som udgør grundpillen i ens medbragte modvilje mod sexturisme. 
De er der selvfølgelig, tykmaverne. Men det samme er masser af unge i små grupper og forbavsende mange hvide kvinder, der ligesom vores selskab er kommet mere af nysgerrighed end for at købe sex. 
Andre former for købelyst kan dog også tilfredsstilles ved nattetide i Bangla Road, for side om side med luderbarerne ligger almindelige forretninger, der handler med sko og T-shirts, og et enkelt stormagasin, der minder lidt om Daells Varehus i gamle dage.
Og den slags vil der blive mere af, mener Kent Rausner, der driver Rico’s Hotel i en sidegade til Bangla Road. De thailandske myndigheder er nemlig holdt op med at forny lejemålene for gadens gogobarer. Der kan opkræves meget større huslejer fra almindelige fortovscafeer. 
»Jeg kender en kvinde, der driver en juicebar for enden af Bangla Road, ned mod stranden. I hendes butik blev der før solgt tøj til stripperne. Nu står hun dagen lang og presser frugt til turisterne, og hun griner hele vejen til banken«, siger Kent Rausner. 
Man skal dog ikke regne med, at prostitutionen ophører, fordi Bangla Road forandrer sig og måske ender som en pæn gade. Den har sit marked og flytter bare til nye lokaliteter lidt længere væk i Nanai Road, hvor huslejen stadig er lav.
Dansere på disken
En kvindelig journalistkollega og jeg er fælles om at gøre store øjne i det myldrende natteliv.
