Title: Pa_safari_i_Kenyas_vilddyrsreservat
Date: 2007-10-13
Article Type: Aktiv ferie
Author: Jesper Vangkilde

Politiken var inviteret til Kenya af Bravo Tours, Kenya Airways og Kenya Tourist Board.Solen stiger langsomt op, mens løverne lægger sig godt til rette i græsset. Flokken på fire hunløver ligger og skuer gabende ud i horisonten. Ud i et landskab, hvor silhuetter af vandrende giraffer skaber bevægelse foran solens morgenfejde med skyerne. Ud på åbent græsland og på ensomme akacietræer. 
Ud på et fænomen, som den amerikanske kommentator Thomas Friedmann har sammenfattet med disse ord: 
»Af alle Guds skabninger er ingen smukkere end solopgangen over Masai Mara«. 
Vi er vidner til et dyreteater 
Men selv om uret siger 6.32 og roen har sænket sig over Masai Mara, Kenyas spektakulære vilddyrsreservat, er visse af savannens indbyggere allerede på vagt. Gazellerne. De kan aldrig slappe af, når der er løver i nærheden. I behørig sikkerhedsafstand følger en flok på 50 thompsongazeller årvågent hver en mikrobevægelse fra savannens konger. 
Et enkelt morgengab fra løven – et kollektivt gib i flokken. De ved kun alt for godt, at få uopmærksomme sekunder kan forvandle denne morgen til en dødskamp, som de er dømt til at tabe. 
Vi står tre meter fra løverne og iagttager seancen fra det forhøjede tag i jeepen. Gazellerne er dog for snu, så vi får ingen blodig kamp at se. Men alene rollespillet, det rå og utilslørede dyreteater, er noget af det, der i disse år får flere og flere danskere til at finde safarihatten frem og drage på eventyr i Kenya.
Savannens ufrivillige klovne
Dyrene kommer fra syd. I forårsmånederne bevæger gnuer, zebraer og antiloper sig i millionvis fra Serengetisletten i Tanzania, hvor de har udpint græsset, og op til det 1.500 kvadratkilometer store Mara-reservat. I hælene har de naturligvis horden af rovdyr. 
Ingen mennesker fodrer, rører eller behandler dyrene, uanset hvor meget de måtte lide. Intet skal forstyrre det perfekte økosystem. 
En gigantisk tørke sidste år har dog forstyrret naturens harmoni, og helt usædvanligt har vandringens fortrop, gnuerne, ladet vente på sig i år. Og det er skidt. For ud over at fungere som savannens ufrivillige klovne, udfylder gnuerne en afgørende rolle i økosystemet.
Rollen som føde.
De fem store
Nu handler vores safaridage i Masai Mara imidlertid ikke om gnuer, men om The Big Five: bøflen, næsehornet, løven, elefanten, leoparden. 
De er savannens ukronede konger. 
Da vi dagen før stiger af miniflyveren på savannens interimistiske landingsbane af grus, er bøflerne der til at agere velkomstkomite. Og næsehornet har vi allerede været i nærkontakt med under safariens indledende dage i det centrale Kenya, og nu er håbet, at vi i de tidlige morgentimer støder ind i en elefantflok. Chancerne er gode, forsikrer den dansktalende guide Geoffrey, der trods sin afrikanske masaibaggrund har lært sig sproget på en landbrugsskole på Fyn for 16 år siden. 
Grusvejene på savannen er lige så bumpede og elendige som i resten af Kenya. Ganske vist er der på udvalgte steder – såsom den kommende præsidents hjemegn – ’spildt’ lidt asfalt. Resten er, hvad de lokale kalder African massage, det vil sige timelange køreture med uafbrudte rysteture.
Lyden af Afrika
Belønning er dog altid kontant i form af nærdyrsoplevelser, og pludselig står de firbenede kæmper da også kun få meter foran jeepen. 
Vi stopper motoren. Nyder stilheden. Ser de gigantiske ører, der er formet omtrent som kontinentet, vi betræder, nemlig Afrika. Hører lyden af store græstotter, der bliver revet op af jorden. Ser snabler krænge sig om græsset som en pytonslange om byttet. De æder 18 timer i døgnet, elefanterne. I mudderet tumler legesyge unger rundt. 
Forsamlingen i bilen bliver hurtigt enig om, at nu er morgenrystelserne så småt opvejet. Den store belønningkommer imidlertid få kilometer længere fremme, hvor en samling af andre jeeps indicerer, at der er noget i gære. 
Det viser sig at være leoparden, den stille dræber, som nok er velrepræsenteret i antal, men som alligevel er ekstremt svær at spotte. Mor og unge bevæger sig ud af noget buskads i majestætisk tempo, giver et par smidige hop for fotografen, inden de forsvinder igen. 
The Big Five er fanget. Lige på kornet af vores linser.
