Title: Pa_udgang_til_Alcatraz
Date: 2007-09-21
Article Type: Aktiv ferie
Author: Poul Husted

Velkommen til klippen! Det fine er, at I kan tage herfra igen. Selv har jeg arbejdet her i otte år, hvilket var gennemsnittet for de indsatte. Sidste chance for at undslippe Alcatraz er med den sidste båd 19.45«. 
Ranger Dan alias naturvejlederen Dan Unger ved nok, hvordan han skal få de små nakkehår til at rejse sig på turisterne, som har taget den 10 minutter lange færgetur fra San Francisco ud til den tidligere fangeø, Alcatraz, i bugten, der er opkaldt efter hippiebyen. For en sikkerheds skyld betror Ranger Dan os dog senere, at øens personale går en runde inden sidste bådafgang, så distræte turister ikke må indkvarteres i en af cellerne. 
Hvis ungerne derhjemme – vel at mærke hvis de er amerikanske – har været uvorne, så er der dog en mulighed for at få dem lukket inde på Alcatraz, fortæller Ranger Dan: 
»Nu om dage er det kun spejdere, som får lov til at overnatte på øen, så hvis I gerne vil have jeres børn låst inde for en nat, må I hellere få sat jeres børns spejdertrup på listen for ansøgninger om et ophold på Alcatraz«.
Det gav prestige
Alcatraz har for øvrigt en magisk tiltrækningskraft på børn – også da øen var et af USA’s mest notoriske fængsler med de mest berygtede fanger. Flere af fangevogterne og deres familier boede på fængselsøen, og især børnene elskede livet på øen, selv om mordere og andre forbrydere boede på etagerne ovenover. 
Børnene tog hver dag i skole med færgen til San Francisco, og de var populære blandt kammeraterne ifølge Ranger Dan, fordi det gav prestige at kunne tage venner med hjem, som så kunne overnatte og sove samme sted – næsten – som Al ’Scarface’ Capone, George ’Machine Gun’ Kelly, ’The Birdman of Alcatraz’ alias Robert Stroud og Alvin ’Creepy’ Karpis.
Nutidens børn og for den sags skyld også voksne er lige så fascineret af forbryderne og de til tider grusomme historier om livet på øen, som skolebørnene var fra 1934 til 1963, da Alcatraz var et fængsel.
Koldt og klamt
For livet på Alcatraz var bestemt ikke nogen fornøjelse. Det kan de 1,4 millioner, som hvert år besøger øen ganske frivilligt, selv forvisse sig om. Puritanerne behøver heller ikke frygte, at den ansigtsløftning til 20 millioner kr., som Alcatraz netop har gennemgået, har gjort det tidligere fængsel mere menneskeligt. Alcatraz er fortsat klamt, koldt og deprimerende. 
Til gengæld har makeuppen resulteret i, at det audiosystem, turisterne har på, når de selv tager en rundtur i fængslet, er langt tydeligere og mere informativt end tidligere. Det risler én koldt ned ad ryggen, når man lytter til tidligere fanger, fangevogtere og slægtninges beretninger om livet på cellegangen, værkstederne og i fængselsgården. 
Flere celler er blevet renoveret – ikke så de bliver pænere og behageligere, men så de ligner sig selv fra dengang, de var beboet af fanger. Og det er ikke noget rart syn. Folk, der lider af klaustrofobi, skal ikke gå ind i en af isolationscellerne.
