Title: Pa_vagt
Date: 2008-02-08
Article Type: Leder
Author: Leder afabb

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Endnu en historie om uetiske pensionsinvesteringer. Denne gang er det Danica Pension, der har investeret pensionskundernes penge i bl.a. virksomheder, som producerer klyngebomber, og som ved deres tilstedeværelse i lande som Myanmar/Burma er med til at holde liv i et undertrykkende militærstyre. De seneste år har der været gentagne historier om pensionsselskaber, der blæser højt og flot på etikken, når bare afkastet er stort nok. Den offentlige opmærksomhed har da også fået nogle pensionsselskaber til at opgive investeringer i f.eks. våbenproduktion og i virksomheder, der anvender børnearbejde eller er stærkt forurenende. F.eks. har ATP netop solgt bl.a. sine aktier i det franske olieselskab Total, som netop samarbejder med militærjuntaen i Myanmar. 
Andre har det ikke gjort synderligt indtryk på. Fagbevægelsens pensionskasser, Industriens Pension og Pension Danmark har stadig betydelige investeringer i Total, uagtet at den danske fagbevægelse har været blandt de skarpeste kritikere af styret i Myanmar, og uagtet at den danske regering har opfordret til ikke at investere i landet. Det samme har Danske Banks pensionsselskab, Danica Pension. Men nu lover man bod og bedring. 
har MAN HØRT det før? Ja, og det er også derfor, man kan have selskaberne mistænkt for at sige det, de tror, kunderne gerne vil høre, og så i øvrigt vente på, at stormen af offentlig forargelse driver over. Så går der igen et par år, før nogen får den tanke at kontrollere, om der faktisk skete noget. 
Det er helt berettiget at rette kritikken mod pensionsselskaberne, men selskaberne er ikke ene om at bære ansvaret for investeringerne. De danske pensionskunder har et stort medansvar. Efterspørgslen efter etiske investeringer er minimal i Danmark og langt mindre end i f.eks. Sverige og Holland. Men i modsætning til selskaberne har den enkelte ikke en chance for at overskue investeringernes konsekvenser. Derfor må man kunne have tillid til, at selskaberne i det mindste følger officiel dansk politik, som i tilfældet med Myanmar. 
Danica Pension og andre pensionsselskaber, som Nordea Liv & Pension, der i månedsvis har afvist at oplyse om deres investeringer, kan ikke fortsætte, som de plejer, og håbe på, at det hele er glemt igen om lidt. Det vil den nyoprettede fond Danwatch, som bl.a. indbefatter Forbrugerrådet, Mellemfolkeligt Samvirke og Verdensnaturfonden, forhåbentlig sørge for.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
