Title: Pa_ørredfangst_med_højeste_oktantal
Date: 2007-11-09
Article Type: Europa
Author: Per Munch

Folk i det nordlige Sverige går lige så meget op i deres snescooter, som danske mænd gør i deres biler. 
Ikke mærkeligt, for heroppe er der omkring 1.000 km spor til snescooter, som bliver afmærket og vedligeholdt hele vinteren, og ad disse stier kan landfolket besøge hinanden, tage på jagt og fiskeri, eller bare køre fræs. For lidt drengerøv er der vel altid over en brølende snescooter, der tæver med 100 km i timen ud over en isdækket sø. 
I den lokale ICA er der flere hylder med snescootermagasiner. Hvor man kan læse om nye modeller, test og tuning, ruter man bør prøve. På forsiden er det ofte kvinder, der betvinger hestekræfterne i de prægtige maskiner iført minimal beklædning som bikini. 
Sådan er det ikke hos scooterudlejningen i Lofsdalen.
Hanstholm-habit
Her bliver man iført fornuftig Hanstholm-habit, sådan en blå heldragt med termofor, kraftige, isolerende støvler samt seje hjelme med visir. Sådan lidt Top Gun-agtigt, hvilket kun bidrager til den forventningsfulde atmosfære. 
»Fryser I, så er turen ødelagt på forhånd«, forklarer Chenneth – ja, sådan staves han faktisk. 
Vi skal på heldagstur. Ud på Lofssøen, op ad nabofjeldet og til en god fiskesø. Inden vi slutter ved vaffelstuen.
Gassen i bund
Chenneth – der med sit affarvede strithår ligner en ung udgave af Rod Stewart, viser os, hvor gassen sidder, og hvordan vi får varme i gashåndtag og styret. 
Og så er den egentlig ikke længere. Nu er det bare at give den noget at leve af. Ned med visiret og: 
BRØØØØNNNN. Ud over søen.
Forladt landsby
Vi begynder opstigningen på fjeldet. 
Chenneth stopper hele flokken ved en forladt landsby på 4-5 huse. Her boede folk tidligere og passede kreaturer. Nu bliver freden kun forstyrret, når vi legebørn fra storbyen kommer forbi. 
Tågen tager til.
Spor med forhindringer
Vi kommer over trægrænsen og op på højfjeldet. Chenneth står op på sin kværn. Måske for at se sej ud. Måske for at have bedre overblik. 
Nu er udsynet så dårligt, at man kun lige kan se baglygten på scooteren foran. Chenneth kører nærmest i gåtempo, og hver gang han passerer et af de røde trækors, der markerer scootersporet, vifter han sneen af korset. Så vi andre har en chance for at se det. 
En enorm drive har hobet sig op og dækker sporet. Vores guide lister sig udenom. Nede i bunden kan man se vand – ikke rart, hvis man var kommet fræsende alene.
Gullaschsuppe og slotspilsner
Det er koldt. Diset og fugtigt. Men tommelfingeren er gloende varm, da scooteren varmer håndtagene op. Sidder og bliver øm i tomlen og stiv i nakken af anspændthed. 
Pludselig er alt klart igen. Vi er på vej ned ad fjeldet mod Lofsøen og de svenske nåletræer, der ser uendeligt grønne ud, efter vores lange ophold i gråvejr. Nede i skoven kommer vi til Chenneths hytte, hvor vi får gullaschsuppe og slotspilsner. Hvor end han så har støvet dem op.
Fisk og rovfugl
Efter frokost er alle kåde. Ikke mindst Chenneths tre hunde, der løber efter hans scooter, mens de glade giver hals. 
Vores selskab er også blevet opstemt. Flere forsøger sig med at køre ud i den løse sne. Og mange prøver at sidde uhjælpeligt fast. Der er åbenbart god grund til at lave spor til scooterne. 
Vi ankommer i strålende solskin til en idyllisk skovsø, hvor Chenneth tager sit enorme vridbor og laver nogle huller. Han viser os, hvordan man sætter de små maddikelignende orme på. Og så er det ellers bare ud med snøren. 
Naturens glade Rod Stewart-lignende søn flår selvfølgelig straks to ørreder op. Ikke ret store, men alligevel.
Smukt og stille
Vi andre sidder i tre kvarter og pilker i hver vores sure hul, uden at der sker noget som helst. 
Andet end at en stor rovfugl kredser over os. Og ja, at der simpelthen er så hamrende urimeligt smukt og stille. 
Lige indtil fotografen bliver urolig. Starter sin maskine og begynder at lave hjulspin, eller hvad det nu hedder, når det er bæltet på en scooter, der sprøjter med sne. Flere følger trop, og snart drøner drengene rundt på søen, hvor der før var buddhistisk ro. Suk. 
Sidste stop er vaffelstuen i 820 meters højde. Nu er vi næsten hjemme. Fra vinduerne kan vi se pisterne i Lofsdalen. Nu skal den bare have sådan en over nakken ud over selve Lofssøen.
Fuld gas ud over søen
Fotografen er nu så overmodig, at han kører fuld gas ned ad bjerget, ud over søen. Uden at se, at der er masser af buler og ujævnheder. 
Så han flyver ud over isen, svævende frit i luften – krop og maskine er uendelig langt fra hinanden. 
Men på en eller anden måde lykkes det ham at lande oven på den, og nu giver vi andre tøsedrenge også vores dunkende scootere noget at leve af. Det lykkes alle at komme helskindede tilbage til scooterudlejningen, hvor vi skal gå af med både Top Gun-hjelme, blå dragte og jagerpilottendenserne. Suk. 
Men inden vil Chenneth lige vise os, om der er fangst i hans seks huller, som han har haft en fiskesnor nede i hele dagen, mens vi har været på tur.
En flaske Gl. Dansk
Første hul. Intet på snøren. Andet hul, ligeså. Tredje hul. Også tomt. Fjerde hul – her har fisken spist maddingen, men er suset igen. Femte hul, intet. 
Endelig er det, som om der modstand, da Chenneth trækker i den sjette line. Der er klart noget i den anden ende. Pas nu på. Og op kommer den: 
 En flaske Gl. Dansk. 
Dejligt at mærke, at vores nation har så godt et omdømme.
