Title: Paolo_Bettini_genvandt_VM
Date: 2007-09-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en uhyre medrivende finale ved VM i Stuttgart lykkedes det Paolo Bettini at overvinde både samtlige rivaler og de seneste dages voldsomme turbulens omkring sin person så magtfuldt, at han stred sig over stregen som guldvinder for andet år i træk. 
Den 33-årige italiener er den første, der præsterer dette siden landsmanden Gianni Bugno i 1991 – ligeledes i Stuttgart – og 1992, og det var en realitet efter en kraftfuld finish i den femmands gruppe, der afgjorde topplaceringerne mellem sig. 
Bettini henviste russeren Alexandre Kolobnev og tyskeren Stefan Schumacher til de to andre medaljepladser, mens luxembourgeren Fränk Schleck og australieren Cadel Evans sluttede lige udenfor podiet. 
Fornem italiensk holdindsats 
Bettini fik et perfekt løb, hvor hans holdkammerater på forbilledlig vis sørgede for at tage det hårde slæb, inden han selv var klar til at træde ind i finalen. 
Det var på den sidste af de 14 omgange på den 19,1 km lange rundstrækning, han for alvor begyndte at vise sig i front, men så skete det også så markant, at det hurtigt stod klart, at han ville blive uhyre vanskelig at hamle op med. 
11 km fra mål slap han fri sammen med Schleck og Schumacher fra den gruppe på 15 ryttere, der havde ladt hovedfeltet bag sig. Trioen fik følgeskab af Kolobnev og Evans, og dermed var frontfigurerne i medaljestriden fundet. 
Rebellin i angreb 
Umiddelbart inden havde en anden af de italienske stjerner Davide Rebellin været af sted sammen med Alexandre Kolobnev. Det angreb sattes ind på 13. omgang og virkede som det første seriøse efter de talrige indledende fægtninger, som gjorde VM til en særdeles underholdende affære. 
Rebellin og Kolobnev førte endnu, da de gik ud på sidste runde, men hentedes så af yderligere 13 mand, og det var imponerende, at Team CSC’s russer havde overskud til også det angreb, som i den sidste ende indbragte ham sølv. 
Flot dansk debut 
Den danske VM-debutant Chris Anker Sørensen leverede endnu et bevis på sit exceptionelle talent, Selv om han aldrig havde prøvet kræfter med så lang en distance som 267,4 km, sluttede han som nr. 25 i det krævende VM, som kun 72 af de 198 startende gennemførte. 
Den professionelle debutant kom i mål i det 35 mand store hovedfelt, der noteredes for et minus på 49 sek. til Bettini og de fire andre helt i front, mens Lars Bak og Matti Breschel stod af med henholdsvis fire og to omgange tilbage af de 14, som skulle tilbagelægges. 
»Jeg er fint tilfreds med min præstation, og først og fremmest synes jeg, det har været en meget lærerig dag«, konstaterer den unge CSC-rytter, der ugen inden VM-indsatsen kom igennem Vuelta a Espana på en 19.-plads. 
Højt tempo fra start 
Tempoet var højt fra start – 1. omgang tilbagelagdes med en gennemsnitshastighed på 40,6 km/t – og efter et mislykket kroatisk-slovakisk fremstød etableredes det første længevarende udbrud straks ved begyndelsen af 2. runde. 
Det var den franske Cofidis-rytter Stéphane Augé, der er vant til den slags forsøg, og colombianeren Marlon Perez, der til daglig kører for det italienske continental team Universal Caffé, som fandt sammen. 
Den alliance var de store navne i feltet fuldt ud tilfredse med, og forspringet øgedes støt og roligt, som det ofte ses i VM-sammenhæng, og der blev heller ikke umiddelbart iværksat seriøse bestræbelser på at hindre forehavendet. 
Livlig aktivitet 
Den unge russer Sergei Kolesnikov ville også have en del af opmærksomheden, så han kørte mod slutningen af 3. runde alene op til Augé og Perez. Det øgede slagkraften i udbruddet, selv om den 21-årige østeuropæer, der har Unibet.com som arbejdsgiver, tre gange med ganske korte mellemrum måtte have skiftet hjul. 
På femte omgang strammedes tempoet bagude, og afstanden til trioen, der havde været oppe på lidt over fem minutter, bragtes hurtigt betragteligt ned. Forceringen førte til en splittelse i feltet, hvor en gruppe på 39 ryttere skilte sig ud for kort ude på sjette runde af fange de tre udbrydere. 
I feltet overtog Holland kommandoen, for selv om Robert Gesink var med helt fremme, var der for mange farlige outsidere blandt de forreste til, at udviklingen kunne negligeres. Eksempelvis havde Jens Voigt, Juan Antonio Flecha, Stijn Devolder, Damiano Cunego, Carlos Sastre, George Hincapie, Thor Hushovd og Sylvain Chavanel fundet vej til spidsen. 
CSC’ere aktive i udbrud 
Ukraineren Ruslan Podgornyy begav sig ud på et solotogt, men grupperne bag ham smeltede sammen, og det eventyr varede kun cirka halvanden omgang, inden der kom samling på tropperne. 
Dog blot for en kort bemærkning, for på ottende omgang slap godt en snes ryttere fri.
Atter var der en række prominente navne imellem, og igen tvang det hollænderne til at slide i feltet, fordi de kun havde CSC’s Karsten Kroon med.
