Title: Par_boede_16_overflødige_maneder_i_Malmø
Date: 2008-07-10
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Latinamerika-korrespondent
Danske Louise og tyrkiske Ali flyttede i 2002 sammen i Holland, hvor han arbejdede.
Da de året efter besluttede, at de helst ville bo i Danmark, begyndte flere års helt unødvendige trængsler. 
Først giftede de to sig i Danmark, og derpå tog de kontakt med foreningen Ægteskab Uden Grænser, der fortalte Louise, at hun ikke opfyldte kravene til familiesammenføring, som foreningen havde fået oplyst reglerne af Udlændingeservice. Parret flyttede derfor til Malmø i august 2003, for Louise ville læse til ingeniør og begyndte at pendle mellem Malmø og DTU i Lyngby. 
»Jeg stod op klokken 5 for at være i skole i Lyngby klokken 8 og kom først hjem klokken 19, hvis jeg da ikke havde nattevagt på et plejehjem i København. Jeg var jo eneforsørger«, beretter Louise.
Søgte om familiesammenføring
Da Louise i maj 2004 fyldte 24 år, søgte hun Udlændingeservice om familiesammenføring. Der gik tre måneder, før hun fik et standardbrev, der oplyste hende om, at hvis hun ville søge ifølge EU-reglerne, skulle hun benytte en speciel blanket. På det tidspunkt var hendes sagsbehandling ikke engang begyndt. 
Hele tiden forsøgte Louise og Ali at få svar på forskellige spørgsmål af Udlændingeservice, der hver gang svarede, at man ikke kunne udtale sig om reglerne. Parret skulle bare forholde sig i ro og vente på afgørelsen. Den kom i december 2004, og så rykkede de to omsider teltpælene op og flyttede til Danmark. 
I dag ved vi, at Louise og Ali slet ikke havde behøvet flytte til Sverige. Bare det at bo i Holland og arbejde i kort tid havde været nok til at berettige Louise til at tage Ali med til Danmark.
Ville gerne have været oplevelserne foruden
»Jeg havde meget gerne været den oplevelse foruden, for tiden i Sverige var hård for vores ægteskab, men heldigvis var vi nyforelskede, og det bar os igennem«, siger Louise, der også fortæller om vrede og stress i tiden i Sverige. »Ali var som en tiger i bur, for han kunne ikke finde arbejde i Sverige. I Danmark kunne han godt, men her fik han afslag på arbejdstilladelse«. 
Parret levede altså af Louises SU i Sverige og udsatte at få børn. Desuden er Louise blevet et år forsinket i studiet af den usikre situation. I dag har Ali arbejde i Danmark, og parret har fået en datter. 
For at gøre bagklogskaben endnu mere irriterende har Louise og Ali også fundet ud af, at hun alene i kraft af sin status som ingeniørstuderende havde ret til familiesammenføring. Det var der heller ingen, der fortalte hende.
