Title: Par_nr._7_matte_bøje_sig_for_ustyrlige_mestre
Date: 2008-02-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en imponerende styrkeopvisning kæmpede de schweiziske verdensmestre Bruno Risi og Franco Marvulli sig i nat efter en noget afventende holdning i lørdagens to første jagter tilbage på den førsteplads i det københavnske seksdagesløb, som de nu mere end nogen sinde er storfavoritter til også at indehave efter finalen på tirsdag. 
Når strabadserne fortsætter i eftermiddag, er de en omgang foran par nr. 7, Alex Rasmussen-Michael Mørkøv og den belgisk-hollandske duo Iljo Keisse-Danny Stam. 
Schweizerne og danskerne er begge noteret for 206 point og de blev godskrevet en bonusomgang for at have rundet de 200 via deres placeringer i timejagten. Keisse-Stam har 176, men må formodes ret hurtigt i løbet af i dag også at passere 200. 
Keisse i problemer 
Dog er det nok værd at bemærke, at specielt Iljo Keisse havde store problemer i nattens hidsige ræs, hvor der på en time tilbagelagdes 53,5 km, og det er med til at underbygge formodningen om, at det bliver uhyre svært at true Risi-Marvulli. 
De unge danske himmelstormere forsøgte ihærdigt at hamle op med schweizerne, men med en Bruno Risi i en superform, som den han stillede til skue i nat, og en Franco Marvulli, der ikke gav makkeren meget efter, var det en utaknemmelig opgave for Alex Rasmussen og Michael Mørkøv. 
Forsøgte flere angreb 
De prøvede mod slutningen flere gange at angribe for at udligne det forspring, som schweizerne havde sikret sig tidligere i jagten, og med fem minutter tilbage havde de sammen med belgierne Kenny de Ketele og Tim Mertens fået cirka en halv omgangs forspring. 
Med en helt ustyrlig Bruno Risi som toneangivende satte verdensmestrene sig imidlertid i front for feltet, og dermed var fremstødet dødsdømt. Schweizerne vandt den hidtil hårdeste jagt i løbet, men danskerne havde ære af indsatsen, samtidig med de måtte erkende at være klart overtrumfet. 
Stemning på kogepunktet 
Publikum var helt åbenlyst tilfreds med Par nr. 7’s indsats, og stemningen nåede adskillige gange i løbet af det tredje døgn kogepunktet, selv om besøget i Ballerup Super Arena også denne lørdag aften og nat lod en hel del tilbage at ønske. 
I dag afvikles udelukkende et eftermiddagsprogram, og her skal det vise sig, om 22-årige Marc Hester bliver i stand til at genoptage aktiviteterne. Han stillede slet ikke til start i nattejagten, fordi skiftene volder ham for mange smerter oven på fredagens styrt.
