Title: Par_nr._7_kæmpede_forgæves_i_finalen
Date: 2008-01-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For de to danske stortalenter Alex Rasmussen og Michael Mørkøv sluttede finalen i Berlins seksdagesløb ikke ganske som de håbede, uden at det dog spolerede optimismen inden det fra i morgen aften går løs i Ballerup Super Arena. 
Arrangementet i den tyske hovedstad vandtes af de schweiziske verdensmestre Bruno Risi-Franco Marvulli, mens danskerne havnede på sjettepladsen en omgang bagude, selv om det et par timer tidligere så helt anderledes lovende ud. 
»Vi kom i spidsen for løbet umiddelbart inden finalen, da vi fik en bonusomgang for at have scoret 200 point. Det var virkelig en fantastisk fornemmelse«, fortæller Michael Mørkøv.
Troede påen podieplads
»På det tidspunkt var vi på omgangshøjde med tre andre par, mens Risi-Marvulli og Christian Lademann-Alexander Aeschbach var en runde bagud, og på det tidspunkt troede jeg virkelig, det kunne lade sig gøre at opnå en podieplads«. 
»Vi kæmpede da også for at forsvare vores position, men vi opdagede hurtigt, at ingen af de andre par var interesseret i at tage omgange sammen med os, mens konkurrenterne kom meget lettere rundt. Det gjorde det virkelig besværligt, og til sidst måtte vi altså se i øjnene, at det ikke kunne bliver til mere end sjettepladsen«. 
»Det føles bittert lige nu, men hvis vi skal se positivt på det, er det helt klart, at vi har fået det maksimale ud af vores deltagelse her i Berlin, og det har været en glimrende forberedelse til det københavnske seksdagesløb. Jeg synes, de sidste dage har vist, at benene er supergode, så vi glæder os meget til at komme i gang på hjemmebane«.
Sæsonens femte sejr
For Risi-Marvulli, der må formodes at være blandt de to danskeres værste rivaler ikke alene i Ballerup Super Arena, men også i det olympiske parløb i Beijing, var det sæsonens femte seksdagestriumf. 
De har tidligere vundet i Dortmund, München, Zuidlaan og Zürich, mens Alex Rasmussen og Michael Mørkøv indledte vinteren med at sejre i Grenoble, inden de koncentrerede sig om World Cup-starterne. 
I Berlin sikrede de sig gevinsten med 215 point foran sidste års tyske vindere Guido Fulst-Leif Lampater med 206, den tysk-schweiziske duo Christian Lademann-Alexander Aeschbach med 189, tyskerne Andreas Beikirch-Erik Mohs med 173 og Marco Villa, Italien-Danny Stam, Holland med 149. 
En omgang bagude havde Alex Rasmussen-Michael Mørkøv 210, mens løbets tredje dansker Marc Hester med sin belgiske makker Kenny de Ketele sluttede på niendepladsen fem omgange efter.
