Title: Parattvivl_i_stedet_for_paratviden
Date: 2008-03-03
Article Type: Læsernes Redaktør
Author: Henrik Kaufholz

Læserne er tit helt oppe i det røde felt. »Højdepunktet af uvidenhed« stod der forleden i en klage til Læsernes Redaktør. 
Ja, vi havde lavet en fejl. Nej, det var ikke højdepunktet. 
Det drejer sig om paratviden . Læsere, der har terpet den danske kongerække, de russiske floder og tyske bøjninger, kan ikke affinde sig med, at mange danskere under 30-35 år har en mindre paratviden end de selv. 
»Ved I virkelig ikke det?«, lyder det i telefonen, breve og mail. Et stående omkvæd. 
Nej, det gør vi – forstået som de journalister og redaktionssekretærer, der havde fingrene i den artikel, læseren har fundet fejl i – altså ikke. 
Det skal vi heller ikke – altså vide alt. Være polyhistorer. 
Naturligvis skal journalister have en bred almen viden. Vi kastes fra emne til emne. Det er nyttigt at have en del faste holdepunkter i historien – verdenskrigene, den første danske grundlov og gerne også et par begivenheder lidt længere tilbage. Eller i geografien så man ikke er nødt til at søge efter Afrika på nettet. 
En bred almen viden gør det meget nemmere at slå op. Den gør det også nemmere at vurdere kilder. Det er nyttigt med en betydelig paratviden , og den testes faktisk også som en del af optagelsesprøven på Danmarks Journalisthøjskole. 
Men der er forskel på folks hukommelser. »Jeg har glemt mere, end du nogen sinde har kunnet huske«, som en tidligere udlandsredaktør altid sagde, når han greb os andre i en fejl. 
Jeg kender også flere kolleger, der har en enorm viden om film, skuespillere og instruktører, mens jeg som regel højst har læst den roman, der er filmatiseret. Efter blot to måneder som Læsernes Redaktør ved jeg også, at en høj specialviden ikke er nogen garanti mod fejl. Specialister laver også fejl. 
For min skyld må gennemsnitsjournalistens gennemsnitsviden gerne blive bedre. Det ville helt sikkert mindske andelen af fejl og misforståelser. 
Manglende paratviden er bare ikke problemet. 
Masser af fejlene i Politiken (og andre aviser) skyldes, at journalister og redaktører tror, de ved. At de ikke ved, at de ikke ved. 
Rent bortset fra, at de tit har for travlt. 
Derfor vil jeg gerne introducere begrebet parattvivl . 
Hvad er så det for en størrelse? 
Det er en anden måde at bekæmpe fejl på, nogle andre daglige rutiner, et serviceeftersyn af ens egne svagheder og en stadig årvågenhed. Fejlene stiller sig op på række, så snart vi slækker på opmærksomheden. 
På Politiken har vi for eksempel et problem med tal. Vi er ikke ret gode til at regne. Jeg kørte selv i ugens løb sur i forskellen på amerikanske og europæiske trillioner, fordi jeg ikke bare ville skrive lærebogen af, men gøre den mere forståelig. (Se Fejl og Fakta torsdag og fredag). 
Når en kollega synes at høre kulturminister Brian Mikkelsen sige ’300 milliarder’, når samtalen drejer sig om Danmarks radios årlige licensindtægter, skal parattvivlen blinke. ’300 milliarder’, kan det passe? 
Som en del af sin parattvivl skal man have nogle størrelser at sammenligne med. Hvad får man for en million? For 100 millioner? For 1 milliard? For 100 milliarder? 
Hvis min kollega havde haft bare nogle enkelte tal at sammenligne med, var tallet aldrig kommet i avisen. Der var to nuller for meget. 
Parattvivl betyder, at alle navne, tal og begivenheder skal gennem en ekstra kontrol, inden artiklen afleveres. 
På det tyske ugemagasin der Spiegel har man aldrig stolet på journalisterne. Her ryger alle artikler til faktaeftersyn i dokumentationsafdelingen, inden de redigeres færdig. I dokumentationsafdelingen slås alt – simpelthen alt kontrollerbart – efter. 
Parattvivl betyder også forsigtighed med ens egen paratviden – uanset hvor god en hukommelse, man har. 
En kollega skrev for eksempel 15. juni 1996, at »dannebrog faldt ned under Valdemar Sejrs togt til Letland«. 
Tjaah. I mine skoler lærte vi nu, at det var i Estland, og efter Murens fald har rigtigt mange danske turister set det lille mindesmærke for slaget 1219 i den estiske hovedstad Tallinn. 
Dengang var Læsernes Redaktør ikke opfundet, så omfanget af læserprotesterne kendes ikke. Men en del abonnenter har nok råbt på mere paratviden den morgen. 
Det er en sætning, der bør få hele parattvivlen i aktion: flag, kongenavn, hvor og hvornår. 
En anden kollega har også anbragt Bonn i Holland. Som jeg husker det, var skribenten sikker i sin sag, indtil jeg drillede ham. Artiklen stod på en indlandsside, hvis redaktionssekretær ikke havde Europas geografi som paratviden . 
Slå efter. Med de elektroniske opslagsværker, der ligger to-tre klik væk fra manuskriptet, kan der uden de helt store tidsmæssige problemer bruges mere parattvivl . 
De fleste læsere vil sikkert nikke. Det lyder da meget fornuftigt. Se I bare at få det gennemført. 
Her støder vi så på næsten lige så store problemer som med paratviden . Det lyder enkelt og er svært. Det handler nemlig om disciplin – selvdisciplin. 
Hvis eleverne i skoler og gymnasier havde lidt mere selvdisciplin, havde unge journalister automatisk en større almen viden. 
Jeg kan ganske vist forstå, at paratviden i undervisningskredse nu til dags hedder ’større fagligt beredskab’, og at der arbejdes på sagen. Men det hjælper næppe på antallet af fejl i avisen i morgen. 
Vi skrivende journalister er nødt til at tage os selv i nakken. Så jeg vil den kommende tid slå et slag for parattvivl .
