Title: Paris-Nice_i_skyggen_af_trusler
Date: 2008-03-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Trods truslerne om udelukkelse fra den internationale cykelunion, UCI, tyder alt på, at 20 firmahold med hver otte ryttere i morgen ved middagstid stiller til start på den 4,6 km lange prolog i Paris-Nice. 
I hvert fald er samtlige mandskaber på plads i Frankrig forberedt på at skulle give sig i kast med de otte dages og 1.228 kilometers strabadser fra den lille by Amilly en times kørsel syd for den franske hovedstad til Middelhavet. 
Kun tiden kan så vise, om deltagelsen får konsekvenser for aktørerne i form af sanktioner og i givet fald i hvilken udstrækning. Under alle omstændigheder har rytterne ikke andet valg end at binde an med det uvisse eventyr, hvis de ikke skal komme på kant med deres arbejdsgivere, som har besluttet at sidde UCI’s formaninger overhørig.
Sidste års vinder uønsket
Allerede inden de aktuelle stridigheder, som handler om, at arrangøren Amaury Sport Organization, ikke ønsker at indskrive Paris-Nice på den internationale terminsliste, men afvikler løbet udelukkende i det franske cykelforbunds regi, stod det klart, at sidste års vinder, spanieren Alberto Contador, ikke får mulighed for at forsvare sin sejr. 
ASO ønsker nemlig ikke at se hans ny mandskab, Astana, i en eneste af de begivenheder, som den magtfulde organisation arrangerer, hvilket som bekendt også indebærer, at Contador ikke kan gentage sin Tour de France-bedrift fra 2007 før tidligst næste år.
Contadors rivaler hører til favoritterne
Derimod forsøger Contadors to nærmeste rivaler fra den foregående Paris-Nice udgave, italieneren Davide Rebellin (Gerolsteiner) og spanieren Luis Leon Sanchez (Caisse d’Epargne), sig igen, og de hører begge til blandt favoritterne. 
I den kreds befinder sig også sidste sæsons samlede ProTour sejrherre, australieren Cadel Evans (Silence-Lotto), Tour de France triumfatoren fra 2006, spanieren Oscar Pereiro (Caisse d’Epargne), russeren Alexandre Botcharov (Crédit Agricole), belgieren Philippe Gilbert (Francaise des Jeux), italieneren Damiano Cunego (Lampre), franskmanden Christophe Moreau (Agritubel), skotten David Millar (Slipstream) og luxembourgeren Fränk Schleck (CSC).
Millar med ambitioner
Millar kan meget vel tænkes at erobre førertrøjen på morgendagens prolog, som han gjorde det sidste år, da han slog tjekken Roman Kreuziger med lidt over et sekund. 
Og at skotten har ambitioner i Paris-Nice, fremgår af, at han i denne uge bl.a. har afprøvet stigningen op til Mont Ventoux, der udgør finalen på 4. etape torsdag, hvor løbet formentlig afgøres.
Svær rute i år
Ruten forekommer væsentligt vanskeligere end de foregående sæsoner, og det har en lang række sprintere tilsyneladende længst indset. 
Adskillige af disse specialister har med den belgiske eksverdensmester Tom Boonen (Quick Step) i spidsen foretrukket det italienske etapeløb Tirreno-Adriatico, der indledes på onsdag, som forberedelse til årets første klassiker Milano-Sanremo 22. marts.
CSC satser på Schleck
Team CSC møder med et stærkt mandskab, hvis hovedformål er at yde Fränk Schleck maksimal støtte, og i den sammenhæng kan det danske stortalent Chris Anker Sørensen vise sig som en af de vigtigste skikkelser i truppen, netop på grund af løbets krævende karakter. 
Desuden stiller det danske mandskab med den russiske VM-sølvvinder Alexandre Kolobnev, amerikanerne Bobby Julich og Jason McCartney, tyskeren Jens Voigt, australieren Bradley McGee og hollænderen Karsten Kroon.
