Title: Parlament_bremser_kritik_af_traktat
Date: 2008-04-08
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Følsomme diskussioner om EU’s nye Lissabon-traktat må vente, til traktaten er vedtaget. 
Sådan lyder beskeden fra formanden for Europaparlamentets udvalg for konstitutionelle anliggender, tyske Jo Leinen, i internt et brev til en række andre udvalgsformænd. 
Leinens udvalg koordinerer parlamentets arbejde med den nye traktat, og det er i den egenskab, at han »ifølge en aftale indgået for nylig med parlamentets formand« skriver brevet, som er dateret 12. marts.
Upassende diskussioner
Politiken er i besiddelse af en af de interne skrivelser, i dette tilfælde sendt til formanden for budgetudvalget. 
Her beskriver Jo Leinen først, hvordan forberedelserne til traktatens forventede ikrafttrædelse næste år skal »begynde øjeblikkeligt«, både internt i Europaparlamentet og i samarbejde med kommissionen og EU’s andre institutioner. 
Derefter formaner han alvorstungt de andre parlamentarikere om, at det vil være »upassende at behandle politisk følsomme aspekter af de forberedende dokumenter (...), så længe vigtige diskussioner vedrørende ratificeringen af denne traktat stadig er i gang i medlemslandene«.
Schhh!
Jo Leinen oplyser i brevet, at »en lignende fremgangsmåde anvendes af de andre EU-institutioner«, og han advarer budgetudvalgets formand, Reimer Böge, om at holde tæt med arbejdet med en kommende rapport om traktatens finansielle og budgetmæssige konsekvenser. 
Leinens udgangsbøn lyder: »Det vil derfor være meget tilrådeligt, at ethvert dokument vedrørende gennemførelsen af Lissabontraktaten, som berører politisk følsomme emner, først bliver behandlet, når det bliver tilstrækkeligt tydeligt, at traktaten vil træde i kraft«. 
Med andre ord: Skynd jer at forberede systemet på de nye regler, men lad for guds skyld være med at tale højt om de ting, der kan være kontroversielle.
Jo mindre debat, jo bedre
»Brevet er desværre et fuldstændig typisk udtryk for, hvordan EU-systemet forholder sig til demokratiet og Lissabontraktaten. Den traktat skal bare igennem – jo mindre debat og viden, jo bedre«, siger Søren Søndergaard, der sidder i parlamentet for Folkebevægelsen mod EU. 
Folkebevægelsen afleverede i går 40.438 underskrifter i Folketinget fra danskere, der ønsker en folkeafstemning om Lissabontraktaten, sådan som det var planlagt i forbindelse med dens kuldsejlede forgænger, EU-forfatningen. 
Når Folketinget i dag har 2.-behandling af regeringens lovforslag om gennemførelse af Lissabontraktaten, vil der da også være beslutningsforslag fra både Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten om en vejledende folkeafstemning. 
Intet af det kan imidlertid rokke det folketingsflertal, der sammen med regeringen afviser at spørge vælgerne.
