Title: Partierne_er_klar_til_folketingsvalg
Date: 2007-08-08
Article Type: Danmark
Author: Liv Mygind

Bøtter til maling, pensler, stiger og små stilladser tager mere plads op på gangene på Christiansborg end valgspændte politikere. 
Og hos de konservative mener gruppeformand Helge Adam Møller (K), at der er lang tid til et folketingsvalg. 
»Jeg tror, der går et års tid, før vi får valg«, siger Helge Adam Møller, der allerhelst så, at statsminister Anders Fogh Rasmussen venter til 8. februar 2009 med at udskrive valg. 
»Så vil statsministeren blive den eneste nogensinde, der har siddet hele valgperioden ud til dato«, siger Helge Adam Møller.
Valgkampagnerne er klar
Selv om vi kun er to et halvt år inde i valgperioden, så er der gået så tilpas mange rygter, så de fleste partier er klar til at skyde en valgkamp i gang med kort varsel. 
»Alle er klar til et valg, og det har de været det sidste halve år«, siger Helge Adam Møller. 
Og den påstand holder stik, når man stikker hovedet ind hos SFs partisekretariat. 
»Pjecer, plakater og hjemmesider er ved at blive layoutet og finredigeret, så vi er klar til et valg, hvis det skulle komme«, siger partisekretær i SF Turid Leirvoll. 
I SF er de også politisk ved at lægge sidste hånd på værket, så de er klar med nye hvæssede klinger til efteråret. På mandag løfter SF sløret for, hvad der bliver deres vigtigste politiske budskaber.
En palle valg til hver
I Socialdemokratiet er de parate til at trykke på valgknappen, siger partisekretær Henrik Dam Kristensen. 
»Vi gik slet ikke på sommerferie før vi var klar til at gå til valg«, siger Henrik Dam Kristensen, der fortæller, at der står en palle klar til alle Socialdemokratiets kandidater - med alt fra plakater til visitkort. 
Henrik Dam Kristensen mener ikke, det er et problem for Socialdemokratiet, hvis der kommer et valg nu: 
»Det giver os bare en mulighed for at slippe af med Anders Fogh«, siger han.
Ser ikke speciel grund til valg
Men samtidig kan Socialdemokratiets partisekretær ikke se nogen særlig grund til, at statsministeren skulle beslutte sig for et valg her i efteråret: 
»Regeringen har ikke nogen politisk krise, og der er lang tid til, at valgperioden er slut. Hvis han udskriver valg, er det ikke for landets ve og vel, men fordi han (statsministeren, red.) vurderer, det er til hans egen personlige gevinst ,og fordi Venstre får noget ud af det«, siger Henrik Dam Kristensen. 
De konservatives gruppeformand Helge Adam Møller kan heller ikke se nogen grund til at udskrive folketingsvalg lige nu: 
»Vi skal først gennemføre det sidste af vores regeringsprogram, og vi mangler jo stadigvæk at give folk skattelettelser«, siger han.
