Title: Partier_Terrormistænkte_skal_ud_eller_i_fængsel
Date: 2008-04-03
Article Type: Politik
Author: Bo Maltesen

Flere politikere har nu fået øjnene op for de praktiske konsekvenser af den terrorlovgivning, de selv vedtog for seks år siden:
To udlændinge har fået såkaldt tålt ophold i Danmark og er nu på fri fod efter mange måneders fængsling, mens Politiets Efterretningstjeneste har prøvet af få dem udvist, fordi de to udlændinge efter PET’s vurdering er til fare for landets sikkerhed. 
»Hvis PET mener, at de to er farlige, så skal de enten udvises eller holdes bag lås og slå. Det er ikke en acceptabel situation, at man kan være terrormistænkt af PET og samtidig på fri fod«, siger Dansk Folkepartis retsordfører og formand for Folketingets Retsudvalg, Peter Skaarup. DF har bedt regeringen om at redegøre for, hvordan den vil sikre, at det ikke sker igen. 
Benke: Krænkende 
Den retspolitiske ordfører hos de konservative, Tom Behnke, finder det »krænkende«, at de to udlændinge er på fri fod. 
»Hvis de ikke kan sendes ud, så må de blive i Hotel Gitterly. Jeg kan ikke som politiker tage ansvaret for, at personer, som PET vurderer er farlige for landet, går frit rundt. Tænk, hvis der kommer en terrorhandling«, siger Tom Behnke. 
Venstres retsordfører, Kim Andersen, siger, at det ikke er optimalt, at de to går frit rundt, men at det er konsekvenserne af loven. 
»Vi ser her for første gang virkningerne af loven, og hvis det fremover viser sig, at vi får potentielle terrorister til at gå rundt i gaderne, så må vi se på det«, siger han. 
DF: Problemet skal løses nu 
Men DF har ikke den tålmodighed: 
»Det problem skal løses nu, om nødvendigt ved en lovændring. Der er en tilsvarende sag på vej med de to tunesere, der er udvist for at planlægge drab på en karikaturtegner«, siger Peter Skaarup. 
Udlændingeloven blev ændret i 2002, så PET kan sætte en administrativ udvisning i gang af udlændinge med opholdstilladelse i Danmark, hvis PET vurderer, at de er til fare for statens sikkerhed.
