Title: Partifælle_Løkkes_bilag_skal_kulegraves
Date: 2008-05-19
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Finansminister Lars Løkke Rasmussens partifælle og efterfølger som amtsborgmester opfordrer Løkke til selv at tage initiativ til at få lavet en uvildig undersøgelse af hans taxakørsel på Frederiksborg Amts regning. 
»Jeg synes, at det kunne være meget fornuftigt at få lavet en uvildig undersøgelse«, siger Jørgen Christensen (V). 
Han overtog amtsborgmesterposten, da Lars Løkke Rasmussen i 2001 blev udnævnt til indenrigs- og sundhedsminister i VK-regeringen.
Ikke et spørgsmål om beløbets størrelse
Jørgen Christensen understreger, at hans opfordring intet har at gøre med det beløb, Løkke kørte i taxa for i hans fire år som amtsborgmester. DR har efter aktindsigt i bilagene opgjort det til 240.000. 
»Det er ikke så meget beløbets størrelse, for det synes jeg ikke er alarmerende højt. Det er mere selve princippet om, at når man har nogle regler, så skal vi selvfølgelig alle sammen overholde dem«, siger Jørgen Christensen. 
Han henviser til oplysningerne om, at bilag for omkring 150.000 kr. ikke er udført korrekt. F.eks. mangler angivelse af formål med taxaturen.
Politikere skal overholde deres egne regler
»Når man laver nogle regler, så skal man overholde dem. Folketingspolitikere laver jo en masse regler for os alle og har en forventning om, at vi overholder reglerne. Ellers så falder hammeren. Derfor skal politikerne også selv overholde reglerne«, siger Jørgen Christensen.
Synes du, at Lars Løkke Rasmussen selv skulle tage initiativ til at få lavet en uvildig undersøgelse?
»Ja, det ville jeg gøre. Hvis det var mig, ville jeg da gerne så hurtigt som muligt blive renset og få sagen ud af verden«, siger Jørgen Christensen.
Borgmesterbil med chauffør
Jørgen Christensen valgte som amtsborgmester at køre i egen bil og få udbetalt kilometerpenge. 
Lars Løkke Rasmussens kollega i Københavns Amt fra 1998 til 2001, socialdemokraten Vibeke Storm Rasmussen, havde en borgmesterbil med chauffør til rådighed.
