Title: Patientforsikringen_Vores_afslag_er_rigtige
Date: 2008-05-05
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
»Vi sidder ikke og snyder patienterne«, siger Patientforsikringens direktør, Karen-Inger Bast. 
Hun har i en ny redegørelse til sundhedsminister Jakob Axel Nielsen (K) og Folketingets Sundhedsudvalg beklaget, at Patientforsikringen i fire tilfælde har givet ukorrekte oplysninger om, hvor længe kræftpatienter har måttet vente på at blive undersøgt og få behandling. 
Ubetydelige fejl 
Fejlene er beklagelige, men de har ikke haft nogen betydning, siger Patientforsikringens direktør.
Hvordan kunne det gå til, at I gav forkerte oplysninger i fire sager?
»Som der står i den nye redegørelse, er der sket fejl i den manuelle overførsel af ventetiderne fra afgørelserne i sagerne til skemaet i redegørelsen. De fejl går i både den ene og den anden retning. I to sager er der til bilaget overført for korte overskridelser af ventetiderne. I andre to sager er der overført for lange. Men som vi også skriver, har opgørelsen af ventetiden ikke haft betydning for sagernes afgørelse, fordi det afgørende var, at der ikke var sket nogen skade«, siger Karen-Inger Bast.
I skriver, at opgørelsen af ventetiden er uden betydning, fordi der ikke er sket nogen skade. Hvordan kan I vurdere, om patienterne er påført skade i ventetiden, hvis I ikke ved, hvor lang ventetiden har været?
»Det har ikke relevans for afgørelsen af erstatningskravet at opgøre overskridelsen af ventetiden, hvis man umiddelbart kan fastslå, at patienten ikke er påført en skade. Det har Patientskadeankenævnet generelt udtrykt i sagerne. Det afgørende er, om der i en given periode – oftest fra mistanken om kræft eller fra diagnosticeringen og frem til den relevante behandling blev iværksat – er sket en skade«.
»Vi har fået medhold i ankenævn«
Socialdemokraternes sundhedsordfører, Jens Peter Vernersen, har spurgt: Når I har begået de her fejl, hvordan kan politikerne så vide, at der ikke er mange andre fejl i jeres sagsbehandling?
»Det forhold, at vi har lavet nogle forkerte overførsler fra afgørelserne til skemaet, gør ikke, at der er fejl i vores sagsbehandling. Vores afgørelser er rigtige. Vi har foreløbig fået 100 procent medhold i de sager, der er indbragt for Patientskadeankenævnet«.
I en sag gav I en 68-årig mand afslag med den begrundelse, at hans prostatakræft havde bredt sig på et meget tidligt tidspunkt. Det var af afgørende betydning, skrev I. Men det viste sig at være forkert. Den sag forklarer du ikke noget om i redegørelsen. Hvorfor ikke?
»Jeg kan ikke besvare det bedre end i afgørelsen«.
Men det var jo en forkert besked, I gav patienten i afgørelsen?
»Jeg har ikke yderligere kommentarer end dem, vi har givet i afgørelsen til ham. Og den afgørelse er også tiltrådt i Patientskadeankenævnet«.
I en sag om en kvinde med en hjernesvulst, der fik et alvorligt tilbageslag i ventetiden på strålebehandling, opgør I ventetiden fra den dag, hvor lægerne ser på henvisningen, og ikke fra den dag, sygehuset modtog henvisningen, som loven siger. Det var en uge tidligere. Hvorfor gør I det?
»Jeg mener, at vi har behandlet den sag korrekt. Og det har ikke haft betydning for erstatningsspørgsmålet. Jeg har ikke flere kommentarer til det. Afgørelsen er tiltrådt af Patientskadeankenævnet«.
Mit spørgsmål er, om jeres beregninger af ventetiderne, som ligger til grund for afgørelserne, er forkerte?
»Punkt 1: Det har ikke haft betydning for erstatningsspørgsmålet. Punkt 2: Vi sidder ikke og snyder patienterne. Vi er ikke et forsikringsselskab. Vi har ikke noget erstatningsbudget, og vi har ikke nogen aktionærer, der skal tilgodeses. Vi administrerer to lovsæt, og det er dem, vi retter os efter. Vi har ingen holdning til, om der udbetales for meget eller for lidt i erstatninger til patienter«, siger Karen-Inger Bast.
