Title: Patient_skal_dø_for_at_fa_erstatning
Date: 2008-05-03
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
En 54-årig kræftpatient, der har krævet erstatning for at være blevet uhelbredeligt syg, fordi hans prostatakræft bredte sig i ventetiden, har fået afslag på en stor erstatning fra Patientforsikringen. 
Det kan ganske vist godt være, at den 54-årige mand skal have erstatning, fordi forsinkelserne har ført til, at sygdommen blev uhelbredelig. Men, fastslår Patientforsikringen: Det kan man først tage stilling, når patienten er afgået ved døden. 
Det er nemlig, skriver Patientforsikringen »nødvendigt« at se på, hvor længe patienten statistisk set ville leve, hvis han var blevet behandlet i rette tid, og sammenholde det med, hvornår han rent faktisk dør, før man afgør, om han skal have erstatning for at dø for tidligt: »Der kan derfor først tages stilling til dette spørgsmål, når patienten er afgået ved døden«.
Kræften spredte sig i ventetiden
Oplysningerne fremgår af en redegørelse, som Patientforsikringen har sendt til sundhedsministeren og Folketinget, efter at Politiken for to uger siden påviste flere fejl i Patientforsikringens oprindelige redegørelse til Folketinget og i en konkret afgørelse. 
Patientforsikringen har nu gennemgået sagerne igen og fundet tre andre sager, hvor der er afgivet forkerte oplysninger til Folketinget. Blandt dem sagen om den 54-årige mand med prostatakræft. I den sag blev overskridelsen af den maksimale ventetid på operation i redegørelsen til Folketinget ved en fejl opgjort til blot 14 dage. Det rigtige var 14 uger. 
Efter operationen konstaterede lægerne, at sygdommen havde bredt sig. Den kan derfor ikke længere helbredes. 
Men det skyldtes ikke den flere måneder lange ventetid på operationen, fastslog Patientforsikringen i sin afgørelse. 
Til gengæld burde den 54-årige kræftpatients egen læge have været hurtigere til at henvise patienten til undersøgelse på sygehuset. Den forseelse takserede Patientforsikringen skaden til 10 procents mén og pålagde lægen at betale en erstatning på 58.942 kroner. 
Patienten var ikke tilfreds med at få en erstatning for mén. Han vil have erstatning for at have fået »uhelbredelig kræft«.
Det er, skriver Patientforsikringen, »uvist, om der på et senere tidspunkt skal udbetales yderligere erstatning«. Det kan afgøres, når patienten er død.
Patientforeningen: Vi kan ikke gøre det bedre
En sådan afgørelse hører ingen steder hjemme, siger Janne Lehmann Knudsen, kvalitetschef i Kræftens Bekæmpelse. 
»Loven kan ikke være blevet lavet med den intention, at man skal vente på, at patienten dør, før man afgør, om der skal betales erstatning«. 
Direktør i Patientforsikringen Karen-Inger Bast siger, at Patientforsikringen ikke kan træffe en anden afgørelse. 
»Det er den mulighed, vi har efter erstatningsansvarsloven. Vi kan ikke gøre det bedre«, siger hun.
