Title: Pellizotti_triumferede_i_Giroens_tynde_luft
Date: 2008-05-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter fire dage i den rosa førertrøje i løbets første uge, tilkæmpede Franco Pellizotti (Liquigas) sig i dag atter en hovedrolle i årets Giro d’Italia.
Han sejrede på den 12,9 km lange bjergenkeltstart til Plan de Corones i 2.273 meters højde. 
Den 30-årige italiener tilbagelagde distancen på 40.26 min., hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 19.142 km/t, og det illustrerer ganske glimrende, at rytterne på denne 16. etape udsattes for helt usædvanlige klatrestrabdser. 
Længe så det ud til, at de to seneste dages triumfator i Dolomitterne, Emanuele Sella (CSF-Navigare), ville score hattrick. Han havde klart bedste mellemtid efter 7,6 km, hvor Pellizotti kun lå nr. 5 med et minus på 22 sek., men Liquigas-kaptajnen formåede på de sidste km i ekstrem grad at kvæle sig selv og sluttede seks sek. hurtigere end Sella. 
Contador styrkede sin føring 
Ved mellemtiden lå indehaveren af den rosa førertrøje Alberto Contador (Astana) på andenpladsen 12 sek. efter Sella, og den 25-årige spanier forcerede i et lille gear tilsyneladende elegant selv de mest krævende passager på stigningen. 
Derfor var der stillet forventninger til, at han måske kunne overtrumfe Pellizotti, men dennes finish var helt exceptionel, og Contador måtte stille sig tilfreds med fjerdepladsen på etapen og med, at han lagde yderligere afstand til de nærmeste rivaler i det samlede klassement. 
Således var han otte sek. hurtigere end Riccardo Ricco (Saunier Duval), der stadig indtager andenpladsen sammenlagt, men nu er 41 sek. efter, mens sidste års vinder Danilo Di Luca (LPR) blev fortrængt fra tredjepladsen af veteranen Gilberto Simoni (Diquigiovanni), der blev nr. 3 på etapen. 
Pellizottis første sejr i år 
Med sin formidable præstation avancerede Pellizotti to pladser og er nu nr. 5 med et minus på 2.05 min. 
Det var italienerens første sejr i denne sæson, men den 18. for det succesrige Liquigas-mandskab, der dermed deler andenpladsen med Quick Step på holdenes vinderliste, som føres suverænt af High Road. 
Pellizotti vandt også en Giro-etape for to år siden, og han er på vej mod den bedste samlede placering i den italienske rundtur. Han er tidligere tre gange sluttet i top 10 med ottendepladsen i 2006 som toppen hidtil. 
Hviledag inden de sidste strabadser 
Gilberto Simoni er 1.21 min. efter Contador, der lige som alle de øvrige deltagere kan se frem til en hviledag og to forholdsvis overkommelige etaper, hvor det er andre aktører end topnavnene i den samlede stilling, der træder frem i forreste række. 
Fredag og lørdag venter atter to bjergetaper, men det værste er overstået, og søndag sluttes med en 28,5 km lang enkeltstart til Milano, som helt klart er i Contadors favør. 
Stort set alle de bedst placerede sammenlagt slap hæderligt fra den ekstraordinære styrkeprøve. Undtagelserne var den tidligere Giro-sejrherre Paolo Savoldelli (LPR), der sluttede som nr. 72 og Levi Leipheimer (Astana), som sluttede 20 placeringer bedre end italieneren. 
Tidligere bjergkonge førte længe 
Modsat var den lille venezuelanske klatrer José Rujano (Caisse d’Epargne) den eneste udenfor kredsen af de ryttere, der dyster i toppen af Giro-klassementet, som formåede at trænge sig ind i top 10 på etapen. 
Den 26-årige sydamerikaner, der har haft svært ved at leve op til de store forventninger, som stilledes til ham efter gennembruddet som bjergkonge i Giroen for tre år siden, mødte op til opgaven i Italien som kaptajn for sin ny spanske arbejdsgiver. 
Han var imidlertid inden enkeltstarten at finde helt nede som nr. 50, men klatrefærdighederne kom ham til gode i temporæset, og han førte længe, indtil Sella stødte ham fra tronen. Rujano sluttede som nr. 6 på etapen, men i den samlede stilling er han stadig uden muligheder for at høste hæder. 
Voigt blev CSC’s bedste 
Tyskeren Jens Voigt blev lidt overraskende – fordi den stejle etapeprofil ikke umiddelbart appellerede til en rytter af hans statur – Team CSC’s bedste på en 11.-plads slået med 1.55 min. af Pellizotti. 
Voigt, der har været særdeles aktiv i udbrud på de seneste etaper, dokumenterede også på enkeltstarten, at han har kørt sig i glimrende form de to første uger af Giroen. 
Det var også en del af formålet med hans deltagelse i det hele taget, fordi de tre uger i Italien er tænkt som forberedelse til hans medvirken i Tour de France. 
De foregående år har det nemlig vist sig, at Voigt kom flyvende ud af Touren og udnyttede den styrke, han havde opbygget i Frankrig til fremragende præstationer i Deutschland Tour, og nu satses der på, at hans Giro-optræden får samme effekt på Tour-starten. 
Svenskeren Gustav Larsson sluttede tre placeringer og 23 sek. længere nede på resultatlisten end tyskeren, mens Chris Anker Sørensen var 1.01 min. langsommere end sin nordiske holdkammerat, og det rakte til en 26.-plads. 
Larsson er fortsat nr. 14 sammenlagt, mens Chris Anker Sørensen avancerede en enkelt position og nu er nr. 24.
