Title: Pentagon_styrer_tv-eksperter
Date: 2008-04-21
Article Type: Internationalt
Author: David Barstow

New York Times
I offentlighedens øjne er de »militære analytikere«, hvis lange tjeneste i forsvaret har klædt dem på til at give uafhængige bedømmelser af verden efter 11. september 2001. 
Men bag deres objektive udseende sidder Pentagons informationsapparat, som bruger analytikerne til at præge nyhedsdækningen, så regeringens krigsindsats fremstår i et favorabelt lys, viser en undersøgelse, som New York Times har foretaget.
Avisen har fået aktindsigt i mere end 8.000 dokumenter med korrespondancer mellem Pentagon og analytikerne. Dokumenterne afslører et symbiotisk forhold, hvor de normale skillelinjer mellem regering og journalistik er blevet opløst. 
Ekspert tilbød holdninger 
De fleste af analytikerne har også økonomiske forbindelser til leverandører af militært materiale og har derfor interesser i den selv samme krigsindsats, som de skal bedømme i medierne. 
Interesser, der gør analytikerne til en værdifuld samarbejdspartner for Bushadministrationen, som ifølge dokumenterne har brugt dem som en slags trojansk hest, der skulle påvirke tv og radiostationerne indefra. 
Et eksempel er John C. Garret, som er pensioneret oberst i den amerikanske hær og ulønnet analytiker for nyhedskanalen Fox News. I januar 2007 udviste han stor iver for at bakke op om krigen i Irak: »Sig endelig til, hvis I har nogle specifikke punkter, I vil have dækket, eller I måske ville foretrække, jeg bagatelliserede«, skrev han i en e-mail til Pentagon.
Mere end 75 i netværket
Over tid har Pentagon rekrutteret mere end 75 pensionerede officerer, og de fleste af dem arbejder for Fox News efterfulgt af tv stationerne NBC og CNN. Det er en gruppe, som også lever af at hjælpe firmaer med at få militære kontrakter i Irak. 
I foråret og vinteren før invasionen af Irak bevæbnede Pentagon sine analytikere med emner, der skulle beskrive Irak som en overhængende trussel. Det blev et mantra, at Irak havde kemiske og biologiske våben og var i gang med at udvikle atomvåben. 
»Man kunne se, at analytikerne ordret gentog, hvad forsvarsministeren eller de tekniske specialister sagde, og de sagde det igen og igen. Vi kunne zappe over på en hvilken som helst kanal og se en af vores folk i gang med at levere vores budskab«, fortæller Brent T. Krueger, som i 2004 forlod den stab af PR-folk, der havde ansvaret for Det Hvide Hus’ kontakt til analytikerne. 
Analytikere forsvarede Rumsfeld 
Samarbejdet mellem analytikerne og Det Hvide Hus var aldrig tydeligere end 14. april 2006, da en gruppe af pensionerede generaler, der ikke arbejdede som analytikere, rettede en sønderlemmende kritik mod daværende forsvarsminister Donald Rumsfeld, som de opfordrede til at gå af.
