Title: Per_Stig_Hab_om_Kosova-enighed
Date: 2007-11-19
Article Type: Danmark
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

Danmarks udenrigsminister håber stadig på, at EU’s 27 medlemslande kan finde en fælles holdning til, hvor vidt unionen skal bakke op om Kosovas ønske om selvstændighed eller ej. 
»Min fornemmelse er, at meningerne i EU er ved at bevæge sig i samme retning«, siger Per Stig Møller. 
»Men vi er i en situation, hvor der stadig forhandles, og jeg ikke vil kortslutte noget ved at komme med en udmelding om, hvor vi stå«.
Fred frem for alt
Udenrigsministerens ord kommer efter dagens møde mellem medlemslandenes udenrigsministre.
Danmarks holdning til sagen er ifølge Per Stig Møller først og fremmest at gå efter EU-enighed. Og med det en fredelig løsning på den selvstændighed Kosova-provinsen så gerne vil have, men Serbien ikke vil give. 
»Vi håber at kunne finde en måde, serbere og kosova-albanere kan leve sammen på«, siger han. 
»Men vi kan ikke tvinge Kosova til at være sammen med Serbien«.
USA splitter EU
EU-enighed er der brug for, fordi Kosova-provinsens frihedstrang er et europæisk problem, som EU og FN i samarbejde forsøger at finde en løsning på. 
USA ventes at anerkende Kosovas selvstændighed lige meget hvad. Sker det, forventes EU’s medlemslande at blive delt i de, der enige, og de, der er uenige med amerikanerne. 
Som det ser ud nu, nægter blandt andet Spanien, Cypern, Grækenland, Ungarn, Slovakiet og Rumænien at støtte Kosovas ønske om at rive sig løs af Serbien. Fordi landene frygter, det kan starte en dominoeffekt, som vil give problemer i andre frihedshungrende regioner. 
Modsat mener Holland, Storbritannien, Frankrig og flere andre lande, at Kosova som udgangspunkt skal have lov til at blive et selvstændig stat.
Løsningen må komme
Hvad EU’s medlemslande ender med at enes om - hvis landene når til enighed - kommer der først et svar på efter 10. december, når de internationale forhandlere afleverer en rapport om Kosova-situationen til FN’s sikkerhedsråd. 
»Hvis der ikke kan findes fælles fodslag, tager vi stilling til, hvad der skal gøres i januar«, konstaterer Per Stig Møller. 
Kosova har siden 1999 været under FN-administration, da NATO i 1990’erne tvang serberne ud af provinsen, efter omfattende overgreb mod den albanske befolkning.
