Title: Per_Stig_tror_dødsdom_kan_afværges
Date: 2008-05-19
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Udenrigsminister Per Stig Møller (K) er fortrøstningsfuld i sagen om den dødsdømte afghanske journalist. Der bliver lagt et kraftigt pres på Afghanistan, og han forventer, at det vil lykkes at forhindre, at dødsdommen eksekveres. 
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at forhindre dødsdommen, og jeg tror også, at det vil lykkes«, siger Per Stig Møller. 
»Presset har virket før. Der har været andre dødsdomme, som de ikke har eksekveret, og jeg tror heller ikke, at det vil ske denne gang. Men selvfølgelig får vi det kun forhindret ved at gøre det meget tydeligt, at det går ikke. Og det vil vi gøre«.
Ingen ønsker at forsvare en sharia-stat
Per Stig Møller oplyser, at den danske regering meget klart har sagt til den afghanske ledelse, at Danmark ikke har soldater i Afghanistan for at hjælpe med hvad som helst. 
»Vi er ikke ude for at hjælpe en sharia-stat, som gør den slags. Hvis de laver en sharia-stat, så skal de ikke regne med, at DK bliver derude«, siger Per Stig Møller. 
Han er ikke bekymret over, at Dansk Folkeparti har truet med at trække sin støtte til den danske Afghanistan-mission, hvis dødsdommen eksekveres. 
»Jeg kender godt Dansk Folkepartis opfattelse. Men ingen af os, der står bag Afghanistan-missionen, ønsker at forsvare en sharia-stat. Ingen af os ønsker, at Taleban skal vende tilbage, og ingen af os ønsker, at det skal blive en ny terrorlejr«, siger Per Stig Møller.
Indsats mod terror i Vesten
»Vores fælles opfattelse er, at vi skal være der for at forhindre Taleban og terroristerne i at slå rod igen, og den bedste langsigtede måde at gøre det på er at fremme demokrati, menneskerettigheder og ligestilling derude«. 
Per Stig Møller peger også på en egeninteresse i at sende danske soldater til Afghanistan. 
»Vi skal forhindre terrorister i at slå lejr igen i Afghanistan igen og bruge det som træningslejr for terrorister. For de skal jo ikke trænes i at terrorisere Afghanistan, men bruges til at terrorisere hos os. Så det nytter ikke noget, at vi går og efterlader hele landet til Taleban. Det går ud over os i næste runde«, siger udenrigsministeren.
