Title: Per_Larsen_og_G13
Date: 2007-10-08
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Chefpolitiinspektør Per Larsen er blevet kritiseret for at opfordre til, at der kommer en politisk løsning på konflikten om et manglende ungdomshus. Ifølge Ritzau har han i kølvandet på aktionsdagen på Grøndalsvænget 13 bl.a. udtalt: 
- Vi har ikke set nogen molotovcocktails. Vi har ikke set brændende biler. Vi har ikke set noget hærværk. Og det er vi svært godt tilfredse med. 
- Vi har et ønske om, at der kommer en løsning på det her. 
Opfordringen til en politisk løsning forekommer ikke særligt kontroversiel, når man tager i betragtning, at Per Larsen vel skal tage hensyn til politiets ressourcer og aktionernes risici for politi såvel som demonstranter - men naturligvis skal han ikke blande sig i, hvordan en løsning måtte falde ud. 
Tilsyneladende har politiets fremfærd til gengæld været ualmindelig brutal, i det mindste hvis man skal tro Ekstra Bladets reportage i søndags, og det altså til trods for at en af politiets egne chefer roser demonstranterne. 
Der er efterhånden tale om et ungdomsoprør, der omfatter adskillige tusind unge (også
meget
unge) fra mange forskellige dele af landet, og det turde være ret indlysende, at en afradikalisering af konfrontationen såvel som en aflastning af politiets arbejde forudsætter, at der findes en politisk løsning, som indebærer et nyt ungdomshus. 
Også når man betænker, at politiet ikke havde noget kriminelt at udsætte på det
eksisterende
ungdomshus i de senere år, før det blev rydnings- og nedrivningstruet. Eksempelvis udtalte politidirektør Hanne Bech Hansen for næsten præcis et år siden: »Der har i en lang årrække ikke været problemer mellem de unge og politiet. Der kan være en episode i ny og næ, men det er ikke anderledes, end hvad vi ser andre steder i byen.« (20.10.2006). 
Tilsyneladende er overborgmester Ritt Bjerregaard parat til at mødes med de unge, om end ikke at lade en løsning omfatte Grøndalsvænge Allé 13. 
Lad os håbe, at hun har et andet godt udspil parat, så vi langt om længe kan få en permanent løsning.
