Title: Per_Stig_Stop_for_klyngebomber_er_urealistisk
Date: 2007-12-13
Article Type: Danmark
Author: Liv Mygind

Det kan ikke lade sig gøre, at indføre et total forbud mod klyngebomber. 
Sådan lyder udenrigsminister Per Stig Møllers (K) reaktion på socialdemokraterne og græsrodsorganisationers kritik af regeringen, der ikke vil indføre et nationalt forbud mod brugen af klyngebomber.
Undersøgelser anslår, at op imod 98 procent af ofrene for klyngebomber er civile. 
»De, der vil have den totale udfasning, løber jo ind i, at de ikke kommer nogen vegne«, siger Per Stig Møller. Han mener, det er urealistisk at få de store lande til at afskaffe alle former for klyngebomber. 
»For de store lande som USA og Kina vil jo sige, at de har behov for dem«, siger udenrigsministeren.
Nogen skal gå forrest
Socialdemokraterne arbejder for, at Danmark øjeblikkeligt skal indføre et nationalt stop for lagring, videreformidling og brug af klyngebomber. 
»Nogen skal gå forrest. Klyngebomber dræber langt flere børn end soldater«, siger udenrigsordfører Jeppe Kofod (S). Der er allerede seks europæiske lande, der har indført et forbud mod klyngebomber - et såkaldt moratorium. 
Klyngebomber sammenlignes ofte med landminer, fordi de også ligger tilbage efter en krig og eksploderer i hænderne på børn og andre civile, der samler dem op.
Forsvaret har også behov
I maj bad regeringen Forsvarsministeriet om at lave en rapport, der skal afgøre, om Danmark skal tilslutte sig et totalt forbud. Rapporten forventes færdig i midten af januar. 
»Jeg vil se med sympati på det socialdemokratiske forslag, men jeg bliver også nødt til at høre, hvad forsvaret har af behov«, siger Per Stig Møller.
Socialdemokraterne, menneskerettighedsorganisationen Human Right Watch og flere andre NGOer mener, I er fodslæbende - iIventer hele tiden på undersøgelser mm - hvad venter regeringen på?
»Den kritik forstår jeg overhoved ikke, vi har hele tiden ligget i front med at få forhindret de her forfærdelige klyngebomber. Vi har prøvet at være konstruktive for at komme af med skidtet«. 
Regeringen vil have simple klyngebomber udskiftet med en anden type, der har en selvdestruktionsmekanisme, så bomberne ikke kan ligge tilbage ueksploderede, hvis de ikke rammerne nogen, når de bliver kastet.
