Title: Per_Stig_var_orienteret_om_kulturministerens_OL-trussel
Date: 2008-04-07
Article Type: Politik
Author: Den konservative kulturminister Brian Mikkelsens trussel om at blive hjemme fra OL splitter regeringspartierne, men også Mikkelsens partifælle Per Stig Møller har tidligere været imod boykot. 
Modsat Venstres statsminister, Anders Fogh Rasmussen, var udenrigsministeren dog orienteret, inden Mikkelsen søndag gik på TV og truede med at boykotte åbningsceremonien ved OL i Kina. 
 Per Stig Møller sagde i forbindelse med et EU-udenrigsministermøde i Slovenien i slutningen af marts, at boykot ikke ville være fornuftigt. 
 »Det ville såre kineserne utrolig meget, fordi den kinesiske befolkning er meget stolt over at have fået olympiaden. De ville føle, at vi i den øvrige verden overhovedet ikke respekterer den udvikling, de har. Så jeg tror, det er et sværd, der ikke kan anvendes«, sagde Per Stig Møller. Per Stig støttede boykot i Moskva Per Stig Møller støttede en boykot af OL i Moskva i 1980, men han opfatter landenes situationer som forskellige. Samtidig var der i 1980 tale om en total boykot, mens Brian Mikkelsen blot taler om, at det officielle Danmark skal blive væk, men at sportsfolkene selv må afgøre, om de vil deltage. 
 Per Stig Møller har ikke ønsket at udtale sig nærmere i dag, men udenrigsministeren ventes at være med i den endelige beslutning om en eventuel dansk udeblivelse for Brian Mikkelsens vedkommende. Det har indtil videre ikke ligget i kortene, at udenrigsministeren eller statsministeren skulle deltage i åbningen i Beijing. Regeringspartierne er splittet Spørgsmålet om en politisk boykot splitter tilsyneladende regeringspartierne. Ifølge Ritzaus oplysninger var statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og andre i Venstre-toppen ikke orienterede. I forbindelse med diskussionen om kronprinsens deltagelse, har Fogh tidligere afvist, at kronprins Frederik burde blive hjemme. 
 »Det ville da virke helt besynderligt, at danske politikere og ministre står i kø for at tale med kinesiske politikere, og man så skulle forbyde kronprinsen at tage ned for at følge danske idrætsfolks sportspræstationer. Det hænger simpelt hen ikke sammen. Derfor er jeg nødt til at slå fast, at man ikke skal blande sport og politik. Jeg ser gerne, at kronprinsen deltager i OL, fordi vore sportsfolk fortjener den opbakning«, sagde Anders Fogh Rasmussen sidst i januar. 
 Det er den seneste udvikling i Kina og Tibet, som har fået de konservative til at stramme kursen.

