Title: Petacchi_melder_fra_til_Giro_d&rsquo;Italia
Date: 2008-05-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Egentlig var Alessandro Petacchi indstillet på at trække sin beslutning om, hvorvidt han skal stille op i årets Giro d’Italia eller ej til begyndelsen af næste uge.
Men efter et møde med Team Milrams manager Gerry van Gerven i dag, har den 34-årige italienske spurtkonge officielt meddelt, at han sender afbud. 
Årsagen er den lungebetændelse, han har døjet med i en halv snes dage, og som har krævet meget intens penicillinbehandling, uden at det endnu har hjulet afgørende. 
»Jeg håbede til det sidste på at blive klar, men kan godt indse, at det vil være for risikabelt at give sig i kast med så krævende en opgave uden at være fuldstændig rask. DFet vil i værste fald kunne ødelægge resten af sæsonen for mig«, siger Alessandro Petacchi.
Retter blikket mod Touren
»Nu retter jeg i stedet blikket frem mod Tour de France, der jo er en endnu vigtigere opgave for holdet. Men det siger sig selv, at jeg som italiener meget gerne ville have været med, når det om en uge går løs i Giroen i Palermo«. 
Petacchi vandt sidste år fem etaper i Giro d’Italia og nåede dermed op på i alt 24 triumfer i den nationale italienske cykelrundtur. Han er i denne sæson den oftest sejrende rytter med otte gevinster - de to seneste hentet i det tyrkiske Presidential Tour i forrige uge.
Venter på afgørelse i dopingsag
Italieneren venter i øvrigt endnu på en afgørelse fra den internationale sportsdomstol CAS i Lausanne, der skal tage stilling til en appel fra Coni, den nationale olympiske komité i Petacchis hjemland. Conis dopingudvalg indstillede ham til et års karantæne i forbindelse med en dopingkontrol under sidstes års Giro, der afslørede for stort et indhold af det forbudte stof salbutamol i prøven. 
Petacchi, der lider af astma, har tilladelse til at bruge det lægemiddel, der indeholder salbutamol, men mængden af det ulovlige stof var efter Conis mening for stor, hvorimod det italienske cykelforbund frifandt Petacchi, og det er denne sidste afgørelse, som ankedes til CAS. 
I Giro d’Italia afløses Petacchi af den tyske vedteran Erik Zabel, som i denne sæson er noteret for en enkelt sejr på en etape i Vuelta Valenciana i slutningen af februar.
