Title: Petacchi_til_tops_pa_sejrslisten
Date: 2008-03-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Med en magtfuld finish på den 149 km lange afsluttende etape i Vuelta Valencianca med start og mål i Valencia sikrede den 34-årige italienske spurtkonge Alessandro Petacchi (Milram) sig i dag sæsonens femte sejr. 
Det betyder, at han nu deler førstepladsen på årets vinderliste med belgieren Tom Boonen (Quick Step), tyskeren Andre Greipel (Team High Road) og den cubanske landsholdsrytter Pedro Pabo Perez, som for nylig vandt hjemlandets cykelrundtur. 
I forrige uge hentede Petacchi tre etapegevinster i Ruta del Sol og han er ligeledes noteret for succes – for fjerde år i træk – i den italienske sæsonpremiere Grand Prix Costa Etruschi. 
Samlet sejr ikke i fare 
Dagens styrkeprøve ændrede intet i det samlede resultat, hvor spanieren Ruben Plaza (Benfica) med stærk støtte fra holdkammeraterne forsvarede føringen på fem sek. til landsmanden Manuel Vazquez (Murcia). 
Plaza og Co. lod uden de store betænkeligheder et femmands udbrud bestående af spanierne Luis Leon Sanchez (Caisse d’Epargne), Benat Albizuri (Euskaltel) og Eladio Sanchez (Orbea) samt italieneren Guido Trenti (Liquigas) og franskmanden Stéphane Augé (Cofidis) indtage hovedrollerne det meste af dagen. 
Ingen af dem udgjorde en trussel i klassement. Tværtimod sørgede de med deres offensiv for, at Vazquez ikke kunne få del i bonussekunderne undervejs. 
Indbød til massespurt 
Men etapen indbød så oplagt til en massespurt, at sprinterholdene ikke tillod en vellykket gennemførelse af angrebet, og fem km fra mål var den sidste udbryder indhentet. 
Fra det tidspunkt kontrollerede Milram begivenhederne og med en perfekt holdindsats blev Petacchi bragt frem til finalen.
Den sidste til at slå ud, inden italieneren selv skulle gøre arbejdet færdigt, var den tyske veteran Erik Zabel, der sagde tak for hjælpen til sejren på 2. etape ved at bistå Petacchi så formidabelt, at denne havde let ved at afvise konkurrenterne. 
Landsmændene Danilo Napolitano (Lampre) og Francesco Chicchi (Liquigas) kom tættest på, mens Zabel besatte fjerdepladsen.
