Title: Petacchi_idømt_et_ars_karantæne
Date: 2008-05-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I slutningen af sidste uge meldte den italienske sprinterkonge Alessandro Petacchi (Milram) fra til Giro d’Italia på grund af lungebetændelse, men i dag blev han på en endnu mere dramatisk måde hovedperson på den internationale cykelscene. 
Det skete, da den internationale sportsdomstol, CAS, i Lausanne meddelte, at den har idømt den 34-årige italiener karantæne i den dopingsag, der hidrører fra 23.maj sidste år. 
Straffen lyder på et års udelukkelse, men to måneder fratrækkes for den periode, Petacchi var suspenderet, og desuden udløber den 31. august i år, selv om italieneren har været aktiv i en væsentlig del af 2007 efter den positive analyse og i hele denne sæson. 
Han frakendes desuden samtlige sejre under sidste års Giro, men får lov til at beholde dem, han siden indkørte i 2007 – Paris-Tours og to etaper i Vuelta a Espana. Også alle hans gevinster i år – otte i alt – er frataget ham.
Grænseværdien overskredet
Petacchi har i forbindelse med behandling for astma tilladelse til at bruge medikamentet ventolin, der indeholder det forbudte stof salbutamol. 
Men stadig er der tale om en grænseværdi for dette stofs tilstedeværelse i en dopingprøve og ved den kontrol, Petacchi var igennem for cirka et år siden, var den overskredet. 
Det førte til, at dopingudvalget i den italienske komité, Coni, krævede ham idømt karantæne, men disciplinærudvalget i det italienske cykelforbund frikendte Petacchi netop med henvisning til, at han havde attest på, at han måtte anvende lægemidlet.
Petacchi bestyrtet
Coni stillede sig imidlertid ikke tilfreds med cykelforbundets beslutning, og ankede til CAS, som altså nu har truffet den endelige afgørelse i det sportslige system. Og det er den frifindelse, forbundet nåede frem til, og som gav italieneren ret til at køre igen, som er årsagen til den noget indviklede dom, som nu er afsagt. 
Petacchis advokat Maria Laura Guardamagna giver udtryk for, at hendes klient er bestyrtet over dommen, og det overvejes nu, om sagen skal indbringes for en schweizisk civil retsinstans eller for den europæiske menneskerettighedsdomstol.
Vandt fem etaper sidste år
Petacchi vandt sidste år fem etaper i Giro d’Italia, og har er med i alt 24 sejre den aktive rytter, der oftest har triumferet i den italienske cykelrundtur. 
Han har været syg det seneste par uger, hvilket førte til Giro-afbuddet, men med CAS-dommen ville han under ingen omstændigheder have været i stand til at stille op. 
Han havde planlagt i stedet at satse på Tour de France, men også denne opgave er nu fuldstændig ude af billedet. 
I det hele taget kan det meget vel tænkes, at Petacchis karriere i hvert fald på højeste niveau dermed er forbi, for det må forudses, at hans tid på det tyske Milram-mandskab er omme med denne afgørelse.
