Title: Petacchi_slog_til_i_skrapt_terræn
Date: 2008-02-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med fem bjergspurter undervejs lignede dagens 172 km lange 3. etape fra Otura til Jaén i Ruta del Sol ikke just en lækkerbisken for sprintere. 
Derfor var det også en artig overraskelse, at en af det seneste tiårs skrappeste af slagsen, italieneren Alessandro Petacchi (Milram), kunne hyldes som vinder efter en hård styrkeprøve, der endnu en gang skabte kraftig splittelse. 
Og for tredje dag i træk bød sæsonens første spanske etapeløb også på ny mand i førertrøjen, idet spanieren Pablo Lastras (Caisse d’Epargne) afløste den 21-årige franskmand Clement Lhotellerie (Skil-Shimano).
Stærkt holdarbejde
Petacchi var blevet sat på den sidste af stigningerne knap 15 km fra mål, men ihærdigt arbejde af holdkammeraterne Christian Knees og Marco Velo bragte ham frem til den lille frontgruppe på cirka 25 ryttere igen. 
Og så sagde den 34-årige tak for tilliden ved i finalen at afvise landsmændene Giovanni Visconti (Quick Step) og Riccardo Ricco (Saunier Duval), der sædvanligvis er skrappere end Petacchi i det terræn, der blev budt på i dag. 
Det var Petacchis anden triumf i år, efter at han nærmest traditionen tro lagde ud med at vinde åbningsløbet i hjemlandet Grand Prix Costa Etruschi for et par uger siden, og han er dermed på støt kurs mod sæsonens første store mål, klassikeren Milano-Sanremo om en måned.
Langt udbrud uden succes
Dagens etape bød på et langt udbrud med spanieren José Antonio Lopez (Andalucia) – vinderen af 1. etape – og mexicaneren Ignacio Sarabia (Extremadura) i hovedrollerne. 
De nåede op på at have seks minutters forspring, men denne gang fik Lopez altså ikke belønning for anstrengelserne, og umiddelbart efter det sidste bjerg var eventyret slut. 
Samtidig var der sket en kraftig udskilning i feltet, og blandt andre Clément Lhotellerie i førertrøjen kunne ikke følge med. Han satte 1.39 min. til, men er dog stadig på andenpladsen sammenlagt med et minus på 48 sek. til Lastras, mens mandagens sejrherre Cadel Evans (Silence-Lotto) er nr. 3 yderligere 44 sek. bagude.
To flade etaper tilbage
Tilbage er to forholdsvis flade etaper, og med det stærke Caisse d’Epargne-mandskab i ryggen skulle det betyde, at Lastras har gode muligheder for at bevare den samlede førsteplads. 
Den 32-årige spanier er ikke vant til at være helt fremme i rampelyset, men vandt dog i 2003 Burgos Rundt og er ligeledes noteret for en etapesejr i både Tour de France, Giro d’Italia og Vuelta a Espana.
