Title: Pia_K._vil_ikke_reklamere_for_indsamling
Date: 2007-11-02
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Tanja Parker
Redaktionschef
Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, siger nej til at støtte Dansk Flygtningehjælp i kampen for at få indsamlere til Flygtningehjælpens indsamling til Darfur i næste weekend. 
Søndag bringer flere aviser ellers en annonce, hvor alle andre partiledere støtter op initiativet, men Kjærsgaard har sagt nej tak. 
»Jeg vil slet ikke blande mig i, hvilke motiver de andre har haft. Jeg ved bare, hvorfor jeg har sagt nej. Jeg vil ikke lade mig udnytte i en valgkamp – hverken af Dansk Flygtningehjælp eller andre organisationer«, siger Pia Kjærsgaard, der er overbevist om, at politikerne ikke kommer til at spille nogen rolle i forhold til, om Dansk Flygtningehjælp får indsamlere nok. 
»Jeg er fuldstændig sikker på, at hvad enten jeg eller andre partiledere havde sagt ja eller nej til det her, så skal de nok skaffe de indsamlere. Det har intet med valget at gøre. Intet«, siger Kjærsgaard. 
Smagløst at presse partiledere
Kan man sige noget som helst dårligt om at samle penge ind til Darfur?
»Næh«.
Så dit nej har absolut intet med indholdet at gøre?
»Nej. Altså, jeg synes bare, at det er lidt smagløst, at man presser partiledere i en valgkamp til at sige ja – eller i mit tilfælde nej – til det her«, siger Dansk Folkepartis leder.
Hos Det Radikale Venstre undrer partileder Margrethe Vestager sig over, at Dansk Folkeparti ikke er med. Margrethe Vestager stiller selv op, fordi hun mener, det er en god sag. 
»Det undrer mig faktisk, at de ikke deltager, for som jeg forstår Dansk Folkepartis udlændingepolitik, så går det ud på, at man skal hjælpe i nærområderne, og det er jo netop det, Dansk Flygtningehjælp gør, Men det kan selvfølgelig være, at Dansk Folkeparti ikke ønsker at fortælle, at de har en udlændingepolitik«, siger Margrethe Vestager. 
»Man skal være varsom« 
På den borgerlige fløj, siger vil Konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, ikke tage stilling til, om Pia Kjærsgaard burde have været med i annoncen eller ej.
