Title: Pia_K._truer_regeringen
Date: 2008-08-21
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Dansk Folkepartis partileder Pia Kjærsgaard følger nu sin løjtnant Kristian Thulesen Dahl og truer regeringen på finansloven, hvis ikke regeringen snart kommer med en løsning på konsekvenserne af den EU-dom, som truer med at undergrave de danske regler for familiesammenføring. 
I et interview med politiken.tv siger Dansk Folkepartis leder, at en løsning er nødvendig, hvis der skal være »god stemning« at forhandle finanslov i. 
»Jeg har meget, meget svært ved at forestille mig, at Dansk Folkeparti og regeringen kan sætte sig ned i den sædvanlige gode stemning og forhandle finanslov, uden at der er en eller anden form for løsning på det her«, siger Pia Kjærsgaard.
Synes du, det ligner en løsning her og nu?
»Det synes jeg overhovedet ikke«
Hvad sker der så?
»Det er jo regeringens problem. Det er regeringens udlændingelov, det er regeringens finanslov, og det er Dansk Folkeparti, som skal yde en støtte, så derfor er det da på høje tid, at regeringen kommer ud af busken«. 
»Jeg er tilbøjelig til at tro, at statsministeren vil gøre alt for at sparke det her til hjørne. Og det vil jeg ikke lade ham gøre«.
Og hvis ikke han kommer ud af busken?
»Han er nødt at komme ud af busken«.
Og hvis ikke han gør?
»Så har vi en dårlig stemning«.
Bliver der finanslov?
»Det bliver svært – og det bliver en svær sag for regeringen«.
Den konservative leder Bendt Bendtsen siger, at han tror ikke på jeres trusler?
»Jamen altså......ja«.
Men spiller I ikke for meget med musklerne?
»Nej, nej, nej, nej, nej – det her handler om demokratiet. Det handler om at holde regeringen fast. Det handler om, at regeringen er på vej ud på at skråplan, og der er det simpelthen vores pligt at holde dem på sporet«.
Så lige nu er du ikke med i en finanslov?
»Jeg kan ikke forestille mig, at vi kan sætte os ned og lave finanslov, uden at den indeholder en eller anden form for løsning. Og det ved regeringen godt – så jeg håber, at regeringen arbejder meget intenst med det«, siger Pia Kjærsgaard.
Pia K. er rasende over EF-dom
Det er den såkaldte Metoc-dom, der risikerer at undergrave de danske familiesammenføringsregler.
En dom, som kommer fra EF-domstolen, og som Danmark derfor skal følge, da vi selv har skrevet under på, at vi vil følge domstolen afgørelser. 
Men det er Pia Kjærsgaard rasende over. Hun mener, at domstolen har påtaget sig alt for megen magt – og at den danske grundlov burde stå over EF-domstolen. 
»Så vidt kan vi kan vurdere, så kan man jo uhindret komme til Danmark blot ved at bo og arbejde nogle få uger – eksempelvis i Malmø. Og det betyder jo, at hele vores familiesammenføringsregler er snigløbet, og det er jo det, som har betydet, at vi har haft en begrænset tilflytning af indvandrere, der samtidig har haft den betydning, at det er blevet nemmere at integrere dem, som er«, siger Pia Kjærsgaard.
Er vi blevet snigløbet, eller har vi været for dumme?
»Jeg tror begge dele. Der er ingen tvivl om, at ja-partierne – Socialdemokraterne og regeringen – fuldstændig blankt har sagt ok til det EU-direktiv. Som integrationsminister Birthe Rønn Hornbech meget rigtigt har udtrykt det på forsiden af en avis: ’Vi har sovet i timen’, men så er det jo bare om at vågne op«.
Anerkender du ikke EF-domstolen?
»Ikke på den måde. Man må jo bare også sige, at EF-domstolen tiltager sig mere og mere politisk aktivisme, og vi vil egentlig gerne have nogle klare regler i forhold til, hvordan EF-domstolen har ageret i den her sag«. 
»Altså jeg er tilhænger af grundloven – desværre er regeringen og Socialdemokratiet mere og mere optaget af EF-domstolen«, siger Kjærsgaard, der mener, at Anders Fogh Rasmussen forsøger at underpsille problemer. 
»Vi har ret til at gøre indsigelser (over for domstolen, red.), og der synes jeg, at regeringen er alt, alt for passive i den her sag. Vi har ret til at gøre indsigelser, og det synes, jeg vi skal gøre«. 
»Og så synes jeg, at Anders Fogh Rasmussen – efter han er kommet hjem fra sin ferie i Frankrig, som var ham vel undt – har ageret ejendommeligt. Han er i defensiven, og han forsøger at tale problemet ned. Han ved, at det er et megaproblem. Men vi holder ham fast, for vi skal jo have løst det her«, siger Kjærsgaard til Politiken.tv
