Title: Pia_K._rækker_handen_frem_til_Thorning
Date: 2007-11-19
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

DF vil samarbejde med Socialdemokraterne om at give den offentlige sektor et løft ved velfærdsforhandlinger. 
Det skriver Pia Kjærsgaard (DF) i sit ugebrev. 
»Det haster med at få gennemført en omfattende reform af kvaliteten på det offentlige område«, skriver hun. 
»Jeg fornemmer, at den socialdemokratiske ledelse er parat til at tage et professionelt medansvar. Socialdemokratiet kan ikke have interesse i en ørkenvandring de næste fire år«, skriver Kjærsgaard. 
Hun minder om, at Socialdemokraterne har »været en væsentlig faktor, og tidligere drivkraft, i store reformer i Danmark. Det vil være godt for landet, at de tager deres tørn med os i denne omgang«.
Flertal uden om VK
Hvis DF vælger at samarbejde med S, er der et flertal uden om Venstre og Konservative bag forslaget om at lave en lønpulje til de offentlige overenskomster, hvor både S og DF vil afsætte 50 milliarder. 
En flertalssituation, som Kristian Thulesen Dahl (DF) tidligere har forholdt sig til: 
»At der kan etableres et alternativt flertal, vil være noget, vi har i baghånden. Vi vil kun have det som en absolut nødløsning«, sagde Thulesen Dahl til Dagbladet Information. 
Han pointerer, at Dansk Folkeparti »er meget indstillet på at finde en finansieringsløsning, der minimerer risikoen for en storkonflikt. Det betyder også, at fagbevægelsen skal være indstillet på, at vi tilgodeser bestemte grupper«. 
Hos Socialdemokraterne er man helt indstillet på at stemme sammen med Dansk Folkeparti: 
»Kom frisk. Hvis de er indstillet på det, laver vi noget«, siger politisk ordfører Henrik Sass Larsen til Information. 
Hvis DF vælger at benytte sig af flertallet uden om VK, bryder de aftalen med regeringen om ikke at føre finanspolitik uden enighed mellem VKO.
Forventer bedre løn
Aftalen om en lønpulje er et af DF’s hovedkrav til de kommende finanslovsforhandlinger, som er forsinket på grund af valget. Et forslag, som VK anser for at underminere de offentlige overenskomster ved at blande sig politisk. 
Det mener Pia Kjærsgaard ikke er tilfældet: 
»Det forholder sig tværtimod sådan, at de lavest lønnede offentligt ansatte har nogle berettigede forventninger til lønforbedringer, og ved at komme disse i møde kan vi undgå, at forhandlingerne bryder helt sammen til foråret. Det er i alles interesse«, skriver hun i sit ugebrev.
