Title: Pia_Vi_skal_have_et_rent_flertal
Date: 2007-10-24
Article Type: Politik
Author: Liv Mygind

Den største udfordring bliver at sikre et rent VKO-flertal. 
Det siger Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, efter at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har udskrevet folketingsvalg: 
»Vores største udfordring er at bevare det stabile flertal, der har været siden 2001, og at vi ikke får et grumset flertal, der vil skabe ustabilitet. Og hvor jeg tror, vi meget hurtigt vil få et nyt valg, hvis Ny Alliance skal give de afgørende stemmer«, siger Pia Kjærsgaard. 
Men hvis danskerne ikke giver VKO flertal, når de går til urnerne, afviser Pia Kjærsgaard ikke at kunne arbejde sammen med andre: 
»Vil vælgerne det anderledes, så kan jeg selvfølgelig arbejde sammen med andre«, siger hun.
Flygtninge og EU er vigtigst
De vigtigste emner for Dansk Folkeparti bliver flygtninge og EU, siger Pia Kjærsgaard. 
»Jeg vil bestemt have udlændingespørgsmålet med ind i valgkampen, for det vil vælgerne. Det er mig, der står fast på, hvad vi hidtil har ment sammen med regeringen på flygtningeområdet. Det er Anders Fogh Rasmussen og Bendt Bendtsen, der har slækket«, siger Pia Kjærsgaard. 
Derudover mener hun, at danskerne skal stemme om den nye EU-traktat.
Ministerposter er ikke udelukket
Skal Dansk Folkeparti have ministerposter efter næste valg?
»Det er ikke det, vi går til valg på, men man skal aldrig sige aldrig. Men lad os se, hvad valgkampen kommer til at gå, og hvilken opbakning danskerne giver de forskellige partier. Det eneste, jeg kan sige, er, at vi peger på Anders Fogh Rasmussen også denne gang«, siger Dansk Folkepartis leder.
Klare linjer er nødvendige
Pia Kjærsgaard synes, et folketingsvalg er helt afgørende: 
»Det er det rigtige tidspunkt, fordi de sidste to-tre måneder har vi levet i et vakuum på Christiansborg, der har ikke rigtig været nogen langsigtede planer«, siger hun. 
Pia Kjærsgaard vil også udfordre Naser Khader på, hvad han vil: 
»Det her bliver også en valgkamp, hvor jeg vil udfordre Naser Khader på, hvad han vil. Dels på det politiske, men også på, hvem han vil pege på som statsminister«, siger hun.
