Title: Pia_K._fik_for_100_millioner_kroner_tryghed
Date: 2008-03-05
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Foruden forhøjelse af ældrechecken var et af Dansk Folkepartis aftryk på finansloven en såkaldt tryghedspakke til 100 millioner kroner. 
Penge der skal bruges til øget videoovervågning, bekæmpelse af bandekriminalitet, en øget indsats mod radikalisering gennem en antiradikaliseringsenhed i Integrationsministeriet og til nyt materiel til politiet. 
»De kernepunkter, som Dansk Folkeparti har haft er blevet imødekommet rigtig godt. Vi har fået godt 100 millioner til tryghedspakken, som gør, at vi kan forøge indsatsen over for videoovervågning. Der bliver blandt andet sat 25 millioner af til bandekriminalitet og 20 millioner til nyt materiel til politiet«, siger Pia Kjærsgaard (DF). 
Pia Kjærsgaard er sikker på, at tiltagene vil gøre livet tryggere for borgerne. 
»Penge er en god ting, og der er alt i alt 100 millioner samlet til tryghedspakken, og det kommer til at virke - det kan jeg slet ikke forestille mig andet«, siger Pia Kjærsgaard.
Det lykkedes også Dansk Folkeparti, at få skrevet et par mere værdipolitiske ting ind i finansloven. Blandt andet skal Ungdomskommissionen nu tage stilling til Dansk Folkepartis forslag om at sænke den kriminelle lavalder til 12 år - et forslag som Dansk Folkeparti står alene med i Folketinget. 
Og det blev skrevet ind som værdigrundlag, at forældre skal være mere ansvarlige for deres børn.
Forbud mod Hizb-ut-Tahrir kom ikke med
Derimod lykkedes det ikke at få et forbud mod den yderligtgående islamistiske organisation Hizb-ut-Tahrir skrevet ind i finansloven. Her blev det besluttet at afvente Rigsrevisionens vurdering. 
»Det kunne de simpelthen ikke bære at skrive ind. Men det kan jeg nu godt leve med - til gengæld er der ret mange andre ting, som vi har fået skrevet ind som værdigrundlag. Det er tilfredsstillende, at vi nu skal diskutere den kriminelle lavalder og, at forældre bør være mere ansvarlige for deres børn«, siger Pia Kjærsgaard.
Politiet må selv bestemme, om de vil købe vandkanoner
Politiet får 20 millioner til at købe nyt materiel for. Dansk Folkeparti har flere gange forslået, at politiet skal have vandkanoner selv om ledelsen og tillidsmænd i politiet har sagt, at de ikke ønsker vandkanoner. 
»En vandkanon vil være til mere gene end til gavn«, har chefpolitiinspektør Per Larsen blandt andet sagt. 
Politiet bestemmer selv, hvilket materiel de vil bruge de 20 millioner kroner på, men Dansk Folkeparti vil fortsat opfordre politiet til at holde øje med vandkanonerne. 
»Der er afsat ekstra 20 millioner kroner til at købe materiel for - om de så skal bruges på vandkanoner eller andet, det må politiet selv om. Men jeg tror nu nok, at der vil blive indkøbt vandkanoner på et eller andet tidspunkt, for der er mange politifolk, der gerne vil have det«, siger Pia Kjærsgaard og tilføjer: 
»Jeg har hørt, at man helst ikke vil bruge ordet vandkanoner, men hellere vil kalde det for vandsprøjter - det lyder måske lidt mindre bombastisk«, siger Pia Kjærsgaard.
