Title: Pia_Kjærsgaard_Skattereform_vil_ramme_boligejere
Date: 2007-11-22
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Regeringens parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, er umiddelbart tilfreds med det nye regeringsgrundlag. 
 »Overordnet er der ikke noget, som vi er lodret imod. Jeg synes, det er o.k.«, siger Pia Kjærsgaard. 
Pia Kjærsgaard er primært tilfreds med regeringsgrundlaget, fordi regeringen klart og tydeligt skriver, at den ikke vil opsige forlig med Dansk Folkeparti på skatteområdet og asylområdet. 
»På de områder, hvor der er forlig, der siger det sig selv, at der skal forligskredsen først og fremmest være med. Og det er på asylpolitikken og skattepolitikken«, siger Pia Kjærsgaard, som ikke mener, at regeringen har imødekommet Ny Alliance.
Uenighed på en række områder
Men selv om Pia Kjærsgaard er tilfreds med den indflydelse, Dansk Folkeparti tillægges i regeringsgrundlaget, så er hun uenig i mange af de enkelte elementer i samme. 
Det mest markante udspil fra regeringen er, at der skal nedsættes en Skattekommission, som skal undersøge, hvordan skatten på arbejdsindkomst kan sænkes. 
Dansk Folkeparti vil bevare skattestoppet, og derfor er Pia Kjærsgaard ikke glad for udsigten til en skattereform. 
»Jeg er skeptisk overfor, at boligejerne bliver slemt skuffede, hvis vi får en skattereform, hvor marginalskatterne bliver sænket. Jeg har kun hørt økonomer sige, at boligudgifterne vil stige, hvis man sænker marginalskatten«, siger hun.
»Det spiller ikke sammen«
Hun tror heller ikke på statsministerens løfte om, at skattereformen kan være socialt retfærdig samtidig med, at marginalskatten på arbejde sænkes. 
»Jamen, det spiller ikke sammen. Jeg ikke kan forestille mig, at en kommission kan komme frem til, at man kan sænke marginalskatterne og samtidig gøre det socialt retfærdigt«, siger hun.
Siger du omkring Skattekommissionen, at det blot er en til lejligheden opfundet syltekrukke, så det aldrig bliver til noget?
»Nej ... Det ved jeg ikke. Det har man jo en tilbøjelighed til, for der bliver nedsat mange kommissioner. Jeg kan jo bare sige, at efter næste folketingsvalg er der en masse kommissioner at opløse, så der er mange penge at spare, og det er jo en god ting«, siger Pia Kjærsgaard.
DF vil ikke tage stilling til asyludspil
Et andet centralt punkt i regeringsgrundlaget er, at Venstre og de konservative vil gennemføre det forslag for afviste asylansøgere, som partierne fremlagde, dagen før statsministeren udskrev valg. 
Med forslaget vil regeringen give afviste asylansøgere med børn mulighed for at bo og uddanne sig uden for centrene. 
Dansk Folkeparti har flere gang sagt under valgkampen, at forslaget ikke vil blive gennemført med partiets stemmer.
Hvor stor er sandsynligheden for, at I stemmer for regeringens asylforslag, sådan som det blev fremlagt før valget?
»Det kan jeg altså ikke udtale mig om. For der er mange facetter i det her. Det er ikke bare ja eller nej«, siger Pia Kjærsgaard. 
Dansk Folkepartis formand henholder sig til, at det vigtigste er, at Dansk Folkeparti stadig er regeringens forligspartner i asylspørgsmålet.
DF mod stigning i ulandsbistand
Regeringsgrundlaget indeholder en hensigtserklæring om, at Danmark gradvist skal hæve ulandsbistanden de kommende år. 
Ny Alliance gik til valg på, at ulandsbistanden skal hæves, mens Dansk Folkeparti er lodret imod, men Pia Kjærsgaard mener alligevel ikke, at regeringen er kommet Ny Alliance i møde. 
Regeringen har nemlig ikke sat kroner og øre på, hvor meget ulandsbistanden skal hæves. Men under alle omstændigheder er DF imod, at den overhovedet skal stige. 
»Vi ligger meget højt i forhold til andre lande. Vi giver mere, end FN anbefaler, og jeg ser ingen anledning til, at den skal stige«, siger Pia Kjærsgaard. 
Hvis regeringen trods modviljen fra Dansk Folkeparti vil afsætte ekstra penge på den kommende finanslov, har det en pris. 
»Det er klart, at så skal vi have modydelser i forhold til de ønsker, vi har«, siger Pia Kjærsgaard.
