Title: Pia_Kjærsgaard_kørt_ned_tre_gange
Date: 2007-11-05
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, tog tidligere i dag en tur på sin cykel sammen med Dansk Cyklist Forbund for at sætte fokus på sikkerheden for cyklister i København. 
Pia Kjærsgaard cykler selv jævnligt mellem hjemmet Gentofte og Christiansborg, og hun har flere gange haft kampen mellem bilisterne og cyklisterne inde på livet. 
»Jeg har været ’nede’ tre gange. Senest i forbindelse med en tur op til det lokale supermarked i Gentofte, hvor jeg ikke opfattede, hvad der skete, før jeg lå og kiggede op i nogle blinkende lygter fra en bil. Og havde det ikke været for min cykelhjelm og hætten på min sælskindspels, som jeg havde trukket op om ørene, så var jeg blevet slået halvt fordærvet. Til gengæld lignede jeg Johnny Bredahl efter tolv omgange«, siger Pia Kjærsgaard. 
Flere cykelstier og bedre parkeringsforhold 
På den baggrund foreslår Pia Kjærsgaard nu, at der bliver øget fokus på cyklisternes forhold.
Hun er ikke klar med en større investeringsplan, men hun vil have flere cykelstier, bedre parkeringsforhold ved banegårde, og så skal det være nemmere at få sin cykel med togene. 
»Det her handler jo også om sundhed og motion. Derfor skal vi gøre en indsats for, at det bliver nemmere at bruge sin cykel«, siger Pia Kjærsgaard. 
Fortsat frivilligt at bruge cykelhjelm 
Til gengæld afviser hun, at cykelhjelmen skal gøres obligatorisk. Selv om bilister skal have sele på, og selv om det er lovpligtigt for knallertkører og motorcyklister at køre med styrthjelm, så skal cyklisterne fortsat have frit valg. 
»Danskerne får så mange påbud, så jeg tror ikke, det vil være smart at lovgive om det. Men jeg tror, det kommer – tiden er bare ikke moden endnu«, siger Pia Kjærsgaard og undrer sig over, at stort set alle børn bruger cykelhjelm. 
»Det er jo egentlig lidt mærkeligt, at børn altid har cykelhjelm på, og man så ser deres forældre, som ikke har«, siger Pia Kjærsgaard, der dog gerne ser en oplysningskampagne om værdien af en cykelhjelm. 
Cykelturen med Dansk Cyklist Forbund var af den korte slags. Den gik fra hovedtrappen foran Christiansborg og op til hovedbanegården, hvorfra Pia Kjærsgaard fortsatte alene hjem til Gentofte.
