Title: Pilgrimsfærder_og_religiøse_ferier_topper
Date: 2007-09-02
Article Type: Aktiv ferie
Author: Poul Husted

2,1 millioner muslimer drog til Mekka i december, og seks millioner besøgte Grædemuren i Jerusalem sidste år. 
Ifølge rejsebureauer, religiøse hjemmesider og analytikere, som studerer trenden i det religiøse og spirituelle, så besøger flere og flere fra alle religioner steder og lande, som har religiøs betydning.
Todd Johnson, leder af Centret for Studier af Global Kristendom på Gordon-Conwell Teologiske Seminarium i den amerikanske delstat Massachusetts, sagde i juni til avisen Washington Post, at syv procent af verdens kristne – eller omkring 150 millioner – »rejser som pilgrimme« hvert år. 
»Den vigtigste årsag er nok, at folk mere og mere ønsker at opleve deres tro på andre måder end blot ved at læse og synge«, tilføjede Todd Johnson. 
Felix Rejser i Fredericia er et kristent rejsebureau med tilknytning til Indre Mission, og her oplever man også en stigende efterspørgsel på religiøse ferier, fortæller rejsekonsulent Ninna Toft Rasmussen:
I pilgrimmenes fodspor
»Vi kan især mærke en stigende interesse for pilgrimsvandringer. Derfor prøver vi også i år med pilgrimsvandringen Santiago de Compostela (Spanien, red.). Vi kontaktede en mand, som sidste år gik de 950 km, og lørdag (i dag, red.) starter ni deltagere på en 250 km og to uger lang vandring med ham som rejseleder«. 
Felix Rejser har også siden 2000, som var lavpunktet, mærket en stigning på rejser til Israel. Bureauet arrangerer imidlertid ikke blot rejser til Israel, men til de fleste lande med tilknytning til Bibelen som Jordan, Syrien, Tyrkiet, Grækenland, Egypten, Italien og Iran, hvor der er mange steder, som nævnes i Det Gamle Testamente. 
»Når vi rejser til eksempelvis Israel, Jordan og Syrien, så er det for at se og opleve de steder, hvor de bibelske begivenheder har fundet sted. Det giver en helt anden dimension at gå rundt i Israel eller sejle på Genezareth Sø, også selv om alt er anderledes, end da Jesus gik rundt på jorden. Det giver en større forståelse af og fordybelse i de bibelske beretninger«, siger Ninna Toft Rasmussen. 
For katolikker, som Felix Rejser også arrangerer ture for, bliver oplevelsen yderligere understøttet af at røre ved og eventuelt kysse de hellige steder samt tænde et lys. De fejrer også en gudstjeneste ved alle de hellige steder, mens danske folkekirkekristne kun har gudstjeneste enkelte steder og ellers læser aktuelle bibeltekster.
Ingen søger mirakler
»Vore rejsende søger heller ikke et mirakel. Det er nok også mere inden for den katolske tro. Vi har dog haft en enkelt gæst, som spurgte, om han kunne blive døbt i Jordanfloden. Jeg svarede, at hvis der var en præst med på turen, som var indstillet på det, og gæsten ikke var døbt i forvejen, kunne det måske lade sig gøre«. 
Selv om Felix Rejser er tilknyttet Indre Mission, så er det åbent for alle. Felix har eksisteret i 54 år og begyndte på Israel-rejser for over 30 år siden. 
Og det hellige land er da også rejsemål nummer et blandt kunderne. Israel er også det land, som Felix Rejser tilbyder flest ture til, netop fordi man med Ninna Toft Rasmussens ord »er et kristent bureau«.
