Title: Pind_Fogh_taler_80_procent_sandt_om_boliger
Date: 2007-11-05
Article Type: Politik
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Venstre slår nu tilbage i slagsmålet om almene boliger. 
Efter gårsdagens højtprofilerede tv-duel mellem de to statsministerkandidater har Socialdemokraterne beskyldt Anders Fogh Rasmussen (V) for at lyve om, hvor mange almene boliger, der er bygget under den borgerlige regering. 
Men det er helt sort, mener Venstres Søren Pind, der kan ikke finde et stærkere ord at bruge om Helle Thorning-Schmidt end løgner, så han siger i stedet: 
»Uvidende og misvisende. Og det er helt vildt, at Socialdemokraterne kan gå ud og påstå, at statsministeren lyver. Når statsministeren har sagt 10.000, så ligger det jo i snit rigtigt, men Socialdemokraterne er 100 procent fra sandheden«.
Thorning løj mere end Fogh
Han erkender dog, at heller ikke Anders Fogh Rasmussen var helt på linje med sandheden. 
Tal fra Socialministeriet viser, at der fra 2002 til 2006 blev bygget i gennemsnit 7.912 almene boliger og altså ikke 10.000, som statsministeren sagde. Og de foreløbige tal for 2007 viser et kraftigt dyk i år. 
»Man kunne sige, at statsministerens troværdighed ligger mellem 80 og 100 procent – mens Helle Thornings ligger på 0 procent«, siger han med henvisning til, hvad Thorning sagde i gårsdagens duel. 
Her sagde hun – direkte adspurgt af Fogh om hvor mange boliger, hun mente, der var bygget: 
»Jeg tror ikke, der er bygget nogen som helst«. 
Dét udsagn fik Fogh til spontant at spytte et »hvad siger du?« ud.
Tak for sidst fra Laustsen
Søren Pind mener, at boligordfører Bjarne Laustsen (S) skader sin formand mere end han gavner hende ved at have rejst kritikken af boligløgnen. 
»Jeg kan godt forstå, at det ikke er Helle Thorning selv, der er ude og fremføre den påstand, men Bjarne Laustsen. Og jeg kan ikke lade være med at tænke på, om det er Laustsens tak for sidst for at han blev fyret som efterlønsordfører lige, da Thorning var blevet formand«, siger Søren Pind.
