Title: Pind_ruller_angreb_pa_politiet_tilbage
Date: 2008-02-18
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

»Hrmpf. Sikke noget vrøvl«. 
Venstres udenrigspolitiske ordfører, Søren Pind, er fornærmet over kritikken fra S, K og DF efter han i morges lagde et indlæg ud på sin blog, hvor han i skarpe vendinger kritiserede ordensmagten. 
»De der burde forsvare os, har givet op. De vil hellere drikke te med brandstiftere og uromagere og spørge, hvordan de har det med det, end sørge for at der er ro og orden i gaderne«, skrev Søren Pind på det første blogindlæg fra i morges.
Kritik mod chefen
Men kritikken var primært møntet på chefinspektør Per Larsen fra Københavns Politi og ikke politiet som hele, og Søren Pind føler sig derfor misforstået. 
I et opfølgende indlæg der er lagt ud lidt over fem timer efter det første, skriver han: 
»Jeg angriber som det fremgår den holdning, der ligger bag Per Larsens udtalelser, og de der er enige med ham. Derimod er jeg helt enig med statsministeren, justitsministeren og med sproglige moderationer politimester Michael Højer fra rigspolitiet«, skriver han.
Nu stopper festen
Politimester Michael Højer udtalte følgende i Nyhedsavisen i lørdags: 
»Det her har allerede stået på i alt for mange døgn og er fuldstændig uholdbart. Derfor sender vi nu et signal til indvandrerne (!) om, at nu stopper festen - nok er nok. Befolkningen vil opleve, at politistyrken bliver større om natten, og at vi vil gøre mere for, at de her skiderikker (!) bliver samlet op«, skriver Søren Pind, der selv har sat udråbstegn ind de steder, hvor han angivelig finder den sproglige tone lige frisk nok. 
Tidligere i dag uddybede Søren Pind sin kritik af Per Larsen på TV2 News, hvor han blandt andet sagde, at hans problemer med Per Larsens holdning til at løse problemer med unge, der laver gadeuorden, startede, da Per Larsen talte for at give ungdomshus-brugerne et nyt ungdomshus efter G13-aktionen i efteråret.
Sludrende indlæg
Søren Pinds kritik af politiet fik hans egen politiske ordfører, Inger Støjberg (V), til at lægge klar afstand til hans udtalelser. 
»Jeg tager mig til hovedet over de udtalelser. Det er helt og aldeles horribelt. Man kan ikke på den måde kritisere politiet, mens brostenene vælter ned over dem. Der har de brug for al mulig støtte ikke sådan en form for usaglig kritik«, siger Inger Støjberg. 
Også de Konservative, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti har givet udtryk for en lignende kritik.
Ulødig debat
Hovedpersonen selv har trukket stikket ud for i dag og er tydeligvis ikke tilfreds med den måde dagens debat er forløbet. 
»Tja. Nu vil jeg køre hen og hente mine børn - al tv-deltagelse har jeg aflyst. Det er simpelthen noget pjat, når debatten skal foregå på den måde«, skriver Søren Pind som afsluttende bemærkning.
