Title: PlayStation_Store_Tre_fejlskud
Date: 2007-07-12
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Nielsen

Gran Turismo HD Concept 2.0
Pris: Gratis
’Gran Turismo’ og PlayStation har altid hørt sammen, og derfor skulle ’Gran Turismo HD Concept’ også fungere som en gratis forsmag på, hvordan fremtidige spil i serien vil tage sig ud på PlayStation 3. Desværre er resultatet et levn fra fortiden, der mere end noget andet viser, præcis hvorfor serien for længst er blevet overhalet indenom af en titel som ’Forza 2’ til Xbox 360: Kvadratiske biler, flad baggrundsgrafik og en kørefysik, der leder tankerne hen på sæbekassebiler, er kun starten på de adskillige mangler. Enhver køreglad spilfan bør undgå denne skamplet på serien, også selv om den er ganske gratis.
Super Rub-A-Dub
Pris: 39,95 kr.
Inden PlayStation 2 og 3 ramte markedet, var en af de demoer, der blev brugt til at demonstrere maskinernes mægtige grafiske kapacitet, en lille video, der vidste, hvordan en badeand sejlede rundt i et badekar. Badeanden udviklede sig derfor indirekte til en lille maskot for Sony, og sådan en skal have et tilhørende spil. I ’Super Rub-A-Dub’ er hver bane delt op af små labyrinter på et bræt. På brættet er der selve badeanden, fjender, som man ikke må støde ind i, og små dimser, som skal indsamles, og ved at tilte Sixaxis controlleren titler man så brættet. Ideen er såre simpel og faktisk god, ligeså er udførelsen af spillet, men desværre er resultatet ikke særligt godt. Kontrollen virker for upræcis, og i et spil, hvor det er marginalerne, der tæller, er det slet ikke godt nok. Koncentration udvikler sig derfor hurtigt til frustration, og det er ikke værd at bruge penge på.
Mortal Kombat II
Pris: 22,28 kr.
Hvis du besøgte spillehallerne for 13 år siden, er der en god chance for, at du på et eller andet tidspunkt stødte på ’Mortal Kombat’: Kampspilsserien, der i den gred blev berygtet for sine blodige lemlæstelser og – på den tid – virkelighedstro grafik. Del 2 var, hvad mange dengang så som det bedste spil i serien, men det er meget svært at se hvorfor i dag. Ikke nok med, at originalspillet i forvejen har en del år på bagen og forekommer straffende, ubalanceret og uraffineret, der er også tale om en pinlig konvertering. Således kan man se frem til at opleve lyd, der spontant forsvinder, flimrende grafik og figurer, der slår ud i den tomme luft, men stadig forsager skade. Undgå dette, lige meget hvor godt, du mener at huske, det var dengang.
