Title: PlayStation_Store_Tre_oversete_spil
Date: 2007-07-12
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Nielsen

flOw
Pris: 74,50 kr.
Om ’flOw’ er et egentligt spil eller blot et abstrakt grafisk eksperiment, må være op til den enkelte at bedømme, men underligt smukt er det unægtelig. Som en lille parasit under havets overflade bevæger man sig rundt ved at tilte PlayStation 3’s controller, kaldet Sixaxis, til siderne og kan ved at trykke på en af knapperne give hastigheden et kortvarigt skub. Målet er konstant at spise parasitter mindre end én selv for på den måde at mutere og dykke ned på dybere vand, hvor endnu større parasitter skal spises. Intet i spillet får fatale konsekvenser, og det har ingen egentlig slutning – og på en forunderlig vis dermed heller ikke nogen udfordring. Men det er utrolig smukt og giver en nærmest Zen-lignende oplevelse, når man har brug for at stresse af.
Blast Factor
Pris: 74,50 kr.
Ligesom ’Super Stardust HD’, er ’Blast Factor’ et forholdsvist simpelt skydespil, hvor man i sit lille rumskib skal skyde på alt, hvad der vover at bevæge sig. Baggrundshistorien er lidt anderledes, og faktisk skal hver bane forestille at være et levende væsen, der er inficeret med vira, som skal udryddes. ’Blast Factor’s mest innovative øjeblikke sker ved brugen af Sixaxis-controlleren, der lader banerne vælte til siden og får fjenderne vendt på hovedet. Således går der hurtigt strategi i at vælge de rigtige teknikker til de rigtige fjender. Desværre er kontrollen slet ikke præcis nok, og ofte reagerer spillet alt for sent på bevægelserne, hvilket får fatale konsekvenser. Alligevel bør man give ’Blast Factor’ et forsøg, hvis man er til den type actionspil.
Jumping Flash
Pris: 39,95 kr.
For kort tid siden blev de første PSOne-titler (spil til den første PlayStation-konsol) frigivet til køb og download på PlayStation Store, og selv om man bør have sine betænkeligheder ved at betale 40 kr. for tolv år gamle spil, er ’Jumping Flash’ pengene værd. Som et simpelt platformslignende spil set fra førstepersonsperspektiv, hvor man som robotkanin skal indsamle gulerødder fordelt over udspekulerede baner, lyder det hele måske lige en tand for bizart. Men spilbarheden fejler intet, hvilket er mere end kan siges om den ekstremt basale grafik, der selv i sin tid var mindre end imponerende. Hvis du vælger at købe ’Jumping Flash’, og samtidig med en PlayStation 3 er i besiddelse af en PSP, skal det nævnes, at alle PSOne titler købt over PlayStation Store både kan spilles på PlayStation 3 og PSP, hvilket må ses som en lille bonus.
