Title: PlayStation_Store_Rodebutik_i_vildrede
Date: 2007-07-12
Article Type: Spil
Author: Thomas Nielsen

Efterhånden burde der ikke være nogen grænser for Sonys formåen inden for elektronisk underholdning.
Når man i forgangne tider har siddet så stærkt på markedet, ageret vært for så mange solide spiloplevelser og indoktrineret så mange spillere, at spilunderholdning nærmest er ensbetydende med brandet ’PlayStation’, har man også et kæmpeomdømme at leve op til. PlayStation 3 bliver ganske enkelt nødt til at være bedst på alle punkter. Og det betyder nu, at Sony for første gang – hylende og skrigende – tvinges ind på et marked, hvor giganten ikke kan trække på en massiv tidligere erfaring: Online-markedet. 
PlayStation 3 synes ellers perfekt til formålet, da den er født med masser af hukommelse, processorkraft, trådløst netværk og rigelig med harddiskplads. Men hardware er ikke alt, og erfarne pc-brugere eller Xbox 360-ejere vil føle det som en tidsrejse tilbage til internettets start, når de første gang klikker sig ind på Sonys onlinebutik for PlayStation 3, kaldet PlayStation Store. 
Et ekstremt rodet design, der i den grad mangler sammenhæng, stabilitet og hastighed uanset lynende hurtig bredbåndshastighed, er, hvad der venter. Spil, man var overbevist om, at man lige havde set til salg, viser sig i stedet blot at være en gratis reklamevideo til download. Spil, der rent faktisk er til salg, gemmer sig bag obskure menuer og reklamer og forsvinder pludseligt igen. Når man endelig tror, at man ved, hvad der foregår, sender to forkerte klik én helt ud af PlayStation Store, så det er nødvendigt at begynde helt forfra. 
Her er tale om en stor rodebutik, nogen for længst burde have taget hånd om, for bag sjuskeriet gemmer der sig et voksende antal spil, hvoraf de bedste sagtens kan mænge sig med det bedste fra både Xbox 360- og Nintendo Wiis online-butikker. 
Alligevel er udvalget ikke større, end at vi her vil nøjes med at fremhæve tre spil – modsat tidligere fem for hver af de to andre online-butikker – som Lørdagslivs bud på de bedste spil fra butikken samt tre oversete spil og de tre værste spil, der kan findes i PlayStation Store.
