Title: Polen_er_tilbage_i_EU-varmen
Date: 2007-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Petrine Elgaard, Bruxelles

»Jeg kunne bedre lide Jaroslaw Kaczynski - der var mere gang i ham og mere at skrive om«, klagede en af EU’s utallige journalister på vej ud af kommissionens pressesal. 
Grunden til hans brok var det glatpolerede pressemøde med Polens nye regeringsleder, Donald Tusk, og EU-kommissionens formand, José Manuel Barroso, han netop havde været til. 
»Det er en fornøjelse at tage imod Donald Tusk. Polen er et vigtigt land i EU, og det er nødvendigt, at der kommer et bånd af tillid mellem Polen og EU«, erklærede José Barroso til journalistflokken. Med det var tonen for mødet lagt, og Polen lukket ind i EU-varmen igen.
Polen og Europa er det sammen
»Jeg er her for at sikre, at alle ordene om gensidig tillid bliver til virkelighed«, sagde Tusk efterfølgende fra talerstolen. 
»Og jeg vil for fremtiden sørge for at beskytte europæiske interesser - for det er også polske interesser«. 
Tillid var også det ord, som Donald Tusk hev frem i begyndelsen af november, få dage før han startede som regeringsleder.
Ny attitude med Tusk
»Vi vil forsøge at bygge vores forbindelser op ved hjælp af et større niveau af tillid«, sagde Tusk dengang. 
Med de ord markerede han en ny polsk attitude over for det unionssamarbejde, som Polen siden 2004 har været en del af. 
Donald Tusks forgænger, Jaroslaw Kaczynski, var ikke udpræget begejstret for EU. Og fordi han ofte var på tværs i EU-sammenhænge og kunne finde på at opføre sig konfronterende under diplomatiske forhandlinger, blev han beskyldt for at have ødelagt Polens gode forhold til EU.
Slut med døde polakker og abortsnak
Blandt andet var det under Kaczynskis ledelse, Polen krævede, at nazismens polske ofre skulle tælles med ved stemmefordelingen i unionen.
Det var under Kaczynski, at Polens justitsminister i september nægtede at indføre en europæisk dag mod dødsstraf uden først at debattere abort. Og det var med Jaroslaw Kaczynski som regeringsleder, at Polen på et topmøde sidst i juni truede med at nedlægge veto mod EU’s nye traktat. 
Hvilket efterfølgende tvang de 26 øvrige regeringsledere ud i maratonforhandlinger for at få en aftale på plads. 
Den slags ballade forventer EU nu at slippe for med Tusk i front.
Præsident kan stadig spænde ben
Men helt rosenrødt er det stadig ikke, for Donald Tusk skal stadig kæmpe med Jaroslaw Kaczynskis enæggede tvilling, Lech Kaczynski, som stadig er Polens præsident. 
Han har sagt, at han vil gøre livet surt for den nye regering, da han, ligesom sin bror, ikke er alt for glad for EU. Men hvordan det konkret kommer til at kunne ses, er ikke til at sige. 
Lech Kaczynski er leder af det konservative parti Lov og Retfærdighed (PiS). Donald Tusk er fra det liberalkonservative parti Borgerplatform (PO).
