Title: Politiet_beskyldes_for_chikane_pa_Nørrebro
Date: 2008-02-14
Article Type: Danmark
Author: »Luk din sorte mund og få din sorte arm ned«. 
 Ifølge koordinatoren for kommunens gadeplans-medarbejdere på Indre Nørrebro, Ali Haseki, har politiet brugt udtryk som disse over for unge med indvandrerbaggrund i de seneste dages uroligheder i bydelen. 
 »Hvis politiet bliver ved med at tiltale folk på den her måde, skaber det i hvert fald ikke grobund for, at man hidser sig ned«, siger han. Tvunget til at smide bukserne Gadeplans-medarbejderne har siden weekenden været på gaden for at observere udviklingen, men også her har erfaringerne med politiet været dårlige. 
 »En af vores kolleger blev stoppet, og selv om han viste sine identitetspapirer og kunne dokumentere, at han var på arbejde, gennemførte politiet en visitation af ham og tvang ham til at smide bukserne. Så mindskes lysten altså til at gå på gaden«, siger Ali Haseki og fortsætter: 
 »Politiet skal selvfølgelig kunne være til stede overalt i byen. Men efter min mening skal de kun bruge deres ret til at visitere folk i de områder, hvor de har en konkret mistanke om, at der foregår noget kriminelt. Det virker provokerende, når de holder en hel bydel som gidsler og visiterer folk overalt efter forgodtbefindende«. Politiet øger patruljeringen  I kølvandet på urolighederne har politiet nu varslet, at det vil øge patruljeringen i udvalgte zoner, mens Ali Hasekis folk forsøger at aktivere de unge og få deres familier i tale. 
 »Vi har kontaktet familierne og bedt dem om at holde deres børn hjemme. Samtidig er vi en del af et årelangt initiativ med aktiviteter, der blandt andet samler de unge til sport i Nørrebrohallen, når nu deres ressourcesvage familier ikke har muligheden for at sende dem på skiferie eller andet her i vinterferien«, siger han. 17 personer anholdt Natten til torsdag anholdt Københavns Politi 17 personer i forbindelse med uroligheder i flere bydele. Resultatet af nattens ballade i hovedstaden var 14 bilbrande, 20 containerbrande, 2 affaldsbrande og 14 tilfælde af hærværk, bl.a. i form af rudeknusninger.

