Title: Politichef_jubler_over_hardere_knivstraf
Date: 2008-01-16
Article Type: Danmark
Author: Jeppe T. Findalen

Hvis man går med en ulovlig kniv, kan man se frem til at få en hårdere straf. 
»Det hilser vi velkommen. Det kan virkelig gå hen og blive en hjælp for os«, siger Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, efter at et flertal i Folketinget vil indføre strengere straffe for at gå med ulovlige våben og have en landsdækkende visitationszone. 
Regeringspartierne, de radikale, SF og Ny Alliance står bag forslagene, som i dag kom frem ved en hasteforespørgsel – den første af sin art – til justitsminister Lene Espersen (K) i Folketinget.
Gevaldig hjælp
Hos Københavns Politi ser Hanne Bech Hansen mange positive takter i politikernes forslag om blandt andet at indføre hårdere straffe for at gå med ulovlige våben. 
»Det vil hjælpe gevaldigt i kampen mod knivene i København«, siger Hanne Bech Hansen. 
Især hvis straffen i sidste ende bliver sat til syv dages ubetinget fængsel – som flere politiske partiet har luftet. Hun vil samtidig arbejde for, at politiet bliver bedre til at føre en hurtig sagsbehandling, når de først har anholdt en person med et ulovligt våben. 
»Som regel er der en politimand og en mand med en kniv, så bevisførelsen er forholdsvis begrænset. Men det er for så vidt noget, vi selv skal finde ud af bagefter«, siger Hanne Bech Hansen. 
Som det er nu, udløser den ulovlige våbenbesiddelse en bøde. Hvis den straf hæves til syv dages ubetinget fængsel, »vil det helt klart være noget, der kan mærkes, og have en præventiv effekt«, mener politidirektøren.
Knivene bliver taget
Et andet af politikernes forslag er at udvide ordningen med visitationszonerne. Den mulighed har Københavns Politi allerede, men de kan varmt anbefale den i andre af landets kommuner, forklarer Hanne Bech Hansen. 
»Det er en glimrende idé, som kan komme til at fungere rigtig godt. Under den sidste periode, hvor vi havde visitationer, fandt vi 20 ulovlige knive. Det lyder måske ikke af så meget, men jeg synes, at hver eneste ulovlige kniv, man får fjernet, er en kæmpe gevinst«, siger Hanne Bech Hansen.
