Title: Politidirektørens_kamp_mod_tilbagevendende_politi-racisme
Date: 2008-02-19
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Der er ingen tvivl om, at politiets virke i almindelighed og - under deciderede optøjer i særdeleshed - kan være uhyre vanskeligt og utaknemmeligt. Brosten og had fyger i værste fald mod deres hoveder, og de står i frontlinjen for at modtage de frustrationer og den galde, som unge i forskellige sammenhænge vender mod politikere og myndigheder. Eller mod politiet selv, hvilket vi snart skal vende tilbage til. 
Det kan i spidsbelastede situationer kræve ualmindelig stærke nerver at bevare retfærdighedssansen, og ingen kan vel fortænke en betjent hist og pist i at gå for hårdhændet til værks eller slippe en arrig bemærkning ud under sådanne brutale og voldsomme omstændigheder. 
Omvendt er det naturligvis klart, at det netop er ordensmagtens opgave at bevare hovedet koldt og afstå fra den type reaktionsmønstre - det er simpelthen dét, der adskiller ordensmagten fra afmagten, og det er bl.a. dét, der definerer politiets rolle. 
Politiet besidder en kolossal lovlig magt og har monopol på voldsudøvelse. Noget sådant fordrer langt større tilbageholdenhed og omtanke end langt de fleste andre myndighedsmagter, fordi konsekvenserne af misbrug er utrolig langtrækkende. 
Derfor er det heller ikke enkeltstående eksempler, hvor en betjent af forståelige grunde er gået lidt over stregen, der skal bekymre, selv om det naturligvis i 'den bedste af alle verdener' ikke må ske - men derimod eksempler på decideret politivold samt
tendenser
til magtmisbrug, herunder chikane og racisme, der er særlig farligt og problematisk. 
Og de aktuelle optøjer viser desværre, at det vitterlig også kan være politiet selv, der er genstand for frustrationerne, som kommer til udtryk i voldsom ballade. 
En væsentlig og tilbagevendende forklaring på de værste optøjer den seneste tid skyldes ifølge SSP-politimanden, Haroun Yusufi Rubin »længere tids frustrationer over nedværdigende behandling og respektløshed fra politiets side« (Politiken.dk, 18.2.2008). 
»De påstår også, at de bliver tiltalt meget grimt. Det er for eksempel 'sorte svin', er der flere, der har fortalt mig. Det opfatter de som meget nedværdigende.« 
Westergaards Muhammed-karikatur og de bevis-løse udvisninger af to tunesere for nylig »er kun med til at bygge oven på frustrationerne efterfølgende«, idet det først og fremmest er politivold mod en ældre indvandrer af palæstinensisk herkomst, der fik det hele til at eksplodere: »Mange af drengene forklarer mig, at de godt kan tage selv at blive visiteret, hvis bare ikke der var de grimme bemærkninger. Den senere måned er visitationerne blevet grovere og mere ydmygende, og det her var gnisten. Mange af drengene stod og så på det, og det bredte sig som en løbeild.« 
SSP-politimand på Vesterbro, Claus Bjørn Nielsen, er på linje med denne forklaring: »Vi hører oftere og oftere, at vi ikke selv er for gode i vores kontakt med de unge mennesker. Til mig siger de unge, at de føler, at der er nogle betjente, der er racistiske i deres udtalelser.« 
Hensynsløshed i visitationszonerne er også tilbagevendende kritikpunkter af politiets fremfærd: »Jeg bliver bekymret, når jeg hører, at helt unge mennesker bliver taget ned i en kælder og får besked på at tage alt tøjet af. Der er måske noget af det, der er opdigtet, men efterhånden er jeg nået dertil, hvor jeg tænker, at det jo ikke kan være opdigtet det hele.« 
»Tiden er måske inde til, at vi i politiet er nødt til at kigge lidt på os selv. Der er de der brodne kar, som nogen gange føler, de er i overtal. Så ser de nogle unge, som tidligere har været lidt provokerende i deres adfærd, og som nu går alene - så kan man give lidt tilbage.« 
Det understreges, at det naturligvis langtfra er alle politibetjente, der opfører sig på denne måde. 
Alt dette er i overensstemmelse med en erklæring underskrevet »Drengene fra Indre Nørrebro«, som Politiken offentliggør i dag. Og denne overensstemmelse tyder i det mindste på, at erklæringen er autentisk - og selv om den naturligvis i så fald ikke kan dække alle de grupper, der har taget del i optøjerne andre steder i landet, giver den endnu et væsentligt fingerpeg om, hvorfor og hvordan det hele begyndte. 
Nogle uddrag:
