Title: Politiske_fløje_erkender_voldelig_optrapning
Date: 2008-08-31
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Kilder på den yderste venstrefløj og i det højreradikale miljø bekræfter, at der er kommet flere voldelige sammenstød mellem fløjene – og at metoderne er blevet hårdere. 
»Konflikten er i den grad blevet optrappet. Metoderne er blevet meget voldsommere, og det kan nogle gange virke som regulær krig«, siger Lars Larsen, som er formand i en nationalistisk og indvandrerkritisk forening, der kalder sig Vederfølner. Ifølge Lars Larsen accepterer Vederfølner hverken nazister eller voldelige medlemmer. Men foreningens medlemmer deltager i demonstrationer med resten af den yderste højrefløj og oplever derfor den eskalerende konflikt mellem højreradikale og den yderste venstrefløj.
Karakter af organiseret voldsudøvelse
Politiets Efterretningstjeneste (PET) advarer mod udviklingen i efterretningstjenestens seneste årsrapport. 
»Konfrontationerne får mere og mere karakter af organiseret voldsudøvelse«, sagde PET-chef Jacob Scharf, da rapporten blev offentliggjort i sidste uge. 
PET frygter, at det vil lykkes grupperinger på begge fløje at få fat i våben, så kampene bliver endnu voldsommere.
DNP-medlem: Venstrefløjen er den aggressive part
En anden mand, som i mange år har været aktiv på den yderste højrefløj, giver også PET ret i, at konflikten er optrappet. 
»Men det er venstrefløjen, som er den aggressive part, og sådan har det altid været«, siger manden, som ønsker at være anonym. 
Han er i dag medlem af foreningen Danmarks Nationale Front (DNP), en forening for højreorienterede, der kæmper for et »Danmark for danskerne«. Medlemmerne er ikke nazister, men linker til det danske nazistparti på deres hjemmeside.
Kampene under demonstrationer kan være brutale
I den nye årsrapport skriver PET, at de fleste voldelige konfrontationer bliver startet af venstreekstremister, som forsøger at forhindre demonstrationer arrangeret af højreekstremistiske grupper. 
DNF-medlemmet fortæller, at kampene under demonstrationer kan være brutale. Han nævner en episode, hvor en højreorienteret kammerat fik to knivstik i sin stiksikre vest, da han fotograferede en antifascistisk aktion. 
»Men det er ikke nyt, at der bliver brugt våben i konfrontationerne. Det skete også for mange år siden. Jeg har ikke indtryk af, at det er blevet hverken værre eller bedre på det punkt«, siger han.
White Pride benytter sig af voldelige midler
Lars Larsen fra Vederfølner mener ligeledes, at de venstreradikale oftest starter de voldelige konfrontationer. Han medgiver dog, at White Pride – en sammenslutning af nationalistiske hooligans fra Århus, hvoraf flere er dømt for vold – benytter voldelige midler i kampen mod venstrefløjen. 
»Før i tiden fungerede White Pride mest som bodyguards, der forsvarede højreorienterede demonstrationer. Nu er der flere, som går ud selvstændigt for at slås med venstrefløjen«, siger han.
Aktivist: Vu bruger kun flasker og andet kasteskyts
Mens aktivister på den yderste højrefløj er organiseret i forskellige adskilte grupperinger – som dog ofte har et samarbejde på tværs – er organisationen noget løsere på den yderste venstrefløj. Et markant samlingspunkt er kampen for Ungdomshuset. 
»Og så har vi alle det til fælles, at vi hader fascister og nazister«, som en anonym kilde, der har deltaget i mange antifascistiske aktioner, udtrykker det. 
Han mener godt, at man godt kan tale om flere konfrontationer mellem de politiske fløje – men han deler ikke PET’s opfattelse af, at der er mere fokus på våben. 
»Jeg har ikke oplevet nogen optrapning på det område. Vi benytter os stadig kun af flasker og andet kasteskyts«, siger venstrefløjsaktivisten, som forklarer, at det ikke er et mål i sig selv at komme i fysisk klammeri med højreekstremisterne. 
»Konfrontationerne opstår, når højrefløjen manifesterer sig med fascistiske og racistiske demonstrationer. Så mobiliserer vi os og laver en modaktion. Så handler det om at forhindre dem i at gennemføre aktionen«.
Fysiske midler kan være en del af kampen
En af de grupperinger på venstrefløjen, som ofte deltager i bestræbelserne på at hindre højreekstremistiske demonstrationer, hedder Antifascistisk Aktion. En talsmand for gruppen mener, at præmissen for fremstillingen af kampen mellem venstrefløjen og højrefløjen er forkert. 
»For der er ikke tale om en bandekrig mellem ligestillede. Der er tale om højreekstremister, som udfører racistiske og chauvinistiske overfald. Det er overfald, som går ud over sagesløse mennesker på gaden. Det er vores kommentar«, siger talsmanden. 
På Antifascistisk Aktions hjemmeside bliver der ikke lagt skjul på, at fysiske midler kan være en del af kampen mod højreekstremisterne: 
»Selv om vi virkelig helst vil undgå det, er vi parate til at tage et eventuelt slagsmål for at stoppe dem. Men vi er meget opmærksomme på, at det ikke skal ende i en eller anden slags bandekrig«.
