Title: Politikere_vil_holde_pa_iværksættere
Date: 2008-06-17
Article Type: Danmark
Author: Fikre Filali El-Gourfti

Udenlandske iværksættere skal tilbydes en faglig vurdering af deres forretningsidé, når de søger om ophold i Danmark som selvstændige erhvervsdrivende. 
Hvor det hidtil har været Udlændingeservices jurister alene, som har vurderet iværksætternes idéer, skal det fremover ske i samarbejde med fagfolk med indblik i iværksætteri og innovation. 
Ændringen kommer, efter at erhvervslivet og iværksætterorganisationer i Politiken i går kritiserede Udlændingeservices jurister for ikke at være kvalificerede nok til at vurdere de udenlandske iværksætteres forretningsidéer. Og dermed endte med at sende kvalificerede iværksættere ud af landet i en tid, hvor de efterspørges. 
»Vi har indkaldt de relevante parter til et møde, hvor vi vil lytte til, hvad de har af gode idéer. Man kunne måske finde et sagkyndigt organ, som man kunne bruge som høringspartner i den slags sager«, siger centerdirektør i Udlændingeservice Inge Bruhn Thomsen.
Politikerne skal tage skridtet videre
Men erhvervslivet og iværksætterorganisationerne ønsker mere end en faglig vurdering af de udlændinge, som allerede står klar med en forretningsidé. 
For at holde på så mange af de danskuddannede udenlandske iværksættere som muligt, foreslår de, at politikerne tager skridtet videre og tillader dem at blive i landet efter uddannelsen. 
»Man får ikke idéer på kommando. Derfor kan man ikke sige, hvornår de får den brillante idé. Men vi har betalt for, at de får en højt kvalificeret værktøjskasse, som gør det nemmere for dem at realisere den gode idé, når den kommer. Derfor skal vi gøre alt for at beholde dem«, siger regionschef i iværksætterorganisationen Connect Denmark Mads Delmar. 
Derfor mener han, at Copenhagen Business Schools iværksætterlinie, der uddanner omkring 20 udenlandske iværksættere om året, bør tilføjes green card-ordningens positivliste. En liste, der gør det lettere for udlændinge, der har en uddannelse, som står på listen, at få opholdstilladelse i Danmark.
Skal kunne søge om opholdstilladelse
Dermed skal udenlandske iværksættere efter endt uddannelse i Danmark kunne søge om opholdstilladelse, inden de har en færdigudviklet forretningsidé – i modsætning til i dag, hvor det er betingelsen, at de har en grydeklar forretningsplan, som kan godkendes. Arbejdsmarkedspolitisk chef i Dansk Industri Mette Rose Skaksen er enig. 
»Alle lande er i konkurrence om at tiltrække dygtige og innovative folk. Her har vi nogle højtkvalificerede folk, vi selv har uddannet i Danmark. Derfor vil det rigtige være, hvis vi tilpassede de ordninger, vi har, så vi kan få glæde af dem, når de er færdiguddannede«. 
I forligskredsen bag den seneste ændring af green card-ordningen er der vilje til at se på sagen. 
»Vi har ikke råd til at tabe iværksætterne mellem to stole, så selvfølgelig skal vi kigge på det«, siger Venstres innovationsordfører Malou Aamund, som vil drøfte sagen med integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) i næste uge.
DF vil diskutere det med integrationsministeren
Også Dansk Folkeparti er positive. 
»Vi har brug for iværksættere, som kan bidrage med gode idéer. Derfor vil vi gerne diskutere det med integrationsministeren, næste gang vi kigger på ordningen. Vi skal bare sikre os, at det ikke kan misbruges«, siger udlændingeordfører Peter Skaarup. 
Det var ikke muligt at træffe Birthe Rønn Hornbech for en kommentar.
