Title: Politiker_Dobbeltmoral_efter_kølledrab
Date: 2008-03-22
Article Type: Danmark
Author: Alle står i kø for at fortælle, hvordan Københavns Kommune skal gøre mere for at undgå voldelige overfald som det, der dræbte et 16-årigt avisbud på Amager i onsdags. 
Men samtidig skal kommunens socialcentre spare på grund af overforbrug. 
Det er dobbeltmoral, siger det socialdemokratiske medlem af Københavns Borgerrepræsentation, Jette Bergenholz Bautrup, der selv er socialrådgiver på Amager, til P4 København. Ingen penge til at hjælpe voldsmænd
Overforbruget i socialforvaltningen er indtil videre opgjort til næsten 70 millioner kroner, hvilket alene i år betyder besparelser på det forebyggende arbejde, herunder ordninger med særlige kontaktpersoner, aflastningsfamilier og familiebehandling, på 20-25 mio. kr.

På Socialcenter Amager er der brugt 21 millioner kroner for meget, så også der, hvor de tre sigtede unge kommer fra, skal der spares. 
Og det vil uvilkårligt ramme det forebyggende arbejde, der netop skal forhindre, at unge som de tre, der overfaldt avisbuddet med en kølle og en ratlås, bliver så afstumpede, siger Jette Bergenholz Bautrup.
Unge skal isoleres og holdes fast
»De kan godt blive anbragt, men de kan komme og gå, som de vil, for der er ikke personale eller penge til at mandsopdække dem. Det kan ikke nytte, at vi skal spare på den ene side, og så kommer alle politikerne og skal spille kloge og sige, hvad man kan og skal. Socialudvalget må forstå, at der skal penge til forebyggelse«, siger Jette Bergenholz Bautrup til P4 København. 
Hun mener også, at landspolitikerne skal afsætte penge til at bygge særlige isolerede døgninstitutioner, hvor man kan holde de unge fast. 
»Der skal sættes massivt ind, så de følelseskolde unge lærer at være mennesker. De har fået ødelagt deres barndom, og nu skal de lære at være ordentlige voksne«, siger S-politikeren.
Kommunen undersøger svigt
Københavns socialborgmester Mikkel Warming (Enh) har tidligere sagt, at han deler frygten for konsekvenserne af besparelserne, men der er ikke andre muligheder.
