Title: Politiet_HK'ere_løser_ikke_problemet
Date: 2008-04-21
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Manglen på betjente på gaden og i patruljevogne løses ikke kun ved at ansætte flere papirnussere til de administrative opgaver. 
Det siger formanden for Politiforbundet Peter Ibsen til politiken.dk om et forslag fra Socialdemokraterne om at ansætte en række HK’ere til at aflaste politiet. 
Formålet er at forsøge at tage brodden af den mangel på betjente, som Rigspolitiet i øjeblikket vurderer til at være på omkring 500 på landsplan. 
»Jeg synes, det er en udmærket ide at ansætte kontorpersonale. Men det løser ikke problemet«, siger Peter Ibsen.
Politiet tror ikke på 2011-målet
De manglende ledige politihænder bliver særligt markant set i lyset af, at der ifølge politireformen gerne skulle være 800 betjente ekstra til at patruljere og efterforske allerede i 2011. 
Et mål, der bliver svært at nå, lyder det fra Politiforbundet. 
»Ingen af os tror på 800 ekstra årsværk i 2011. Hvis jeg skulle sætte tal på, vil jeg tro, at rationaliseringerne i reformen måske frigiver en fjerdedel, altså et par hundrede. Men det er svært at sige«, siger politiformanden. 
På den københavnske vestegn har politiet allerede slået tre nye HK-stillinger op, fortæller formanden for Vestegnens politiforening, Jørgen Jensen. 
Men de skal ikke bruges til at aflaste politiet, men derimod til at varetage nye kontoropgaver, som er landet på politifolkenes bord.
Betjentene tilbage i bilerne
Københavns Vestegn vil derfor fortsat mangle omkring 40 politibetjente – og »der er jo ingen ledige politibetjente, der kan hyres«, siger Jørgen Jensen. 
Et problem, som heller ikke Jørgen Jensen tror på, kan løses fuldstændig ved at ansætte flere kontoruddannede. 
»Men hvis vi havde midler til at ansætte 20 HK’ere, ville vi kunne flytte et næsten tilsvarende antal betjente ud i operative opgaver – det vil sige enten på en lokal politistation eller ud i en patruljebil og dermed styrke vores beredskab. I øjeblikket sidder de inde på stationen og laver administrative opgaver«, siger han.
Flere opgaver
Formanden for Politiforbundet Peter Ibsen efterlyser en politisk debat om, hvor stor politistyrken reelt skal være. 
»Også når man ser på de mange opgaver, der bliver lagt over på politiet efterhånden. Jeg kan nævne visitationszoner, kontrol med skydevåben, voldsramte kvinder, østarbejdere, ulovlig indførsel af varer til kiosker, varetagelse af dyrevelfærd, øget færdselsovervågning og så videre og så videre«, siger han. 
»Det er alt sammen gode ting, men når man beslutter den slags, så må man også tænke ind, hvordan det skal løftes«, siger han til politiken.dk. 
Både Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne er sammen med regeringen, de radikale og SF med i forliget bag politireformen, der blev vedtaget for to år siden, og som trådte i kraft 1. januar 2007.
