Title: Politikens_avisbudselskab_i_strid_med_udlændingeservice
Date: 2008-04-01
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Distributionsselskabet Dansk Avis Omdeling, der blandt andet er ejet af JP/Politikens hus og bringer Politiken og Jyllands-Posten ud om morgenen, er kommet under anklage for ikke at give østeuropæiske avisbude mindst 30 timers arbejde om ugen. Det foreskriver Østaftalen, som et stort flertal på Christiansborg står bag, ellers. Baggrunden for, at østarbejdere skal arbejde mindst 30 timer om ugen, er, at blandt andet avisbudene skal tjene nok til at opretholde en anstændig tilværelse i Danmark. 
Den sag vil udlændingemyndighederne i skikkelse af Udlændingeservice have undersøgt efter to indslag i Danmarks Radios magasin ’21 Søndag’. Det seneste blev sendt søndag aften. 
»Vi har fået oplysninger, der tyder på, at der kan være nogle problemer. Derfor vil vi have sagen undersøgt«, siger informationschef Morten Bo Laursen, Udlændingeservice, til Politiken. Informationschefen luftede i ’21 Søndag’ muligheden for en politianmeldelse af Dansk Avis Omdeling, men i første omgang er der aftalt et møde mellem Dansk Avis Omdeling og Udlændingeservice i starten af april. »Der kan ikke gives dispensation for 30-timers reglen. Der kan være tale om forskellig arbejdstid fra uge til uge, men det skal udlignes over en kortere periode«, siger Morten Bo Laursen, som ikke ønsker at uddybe, hvad der er en kortere periode. 
Det fremgik af indslaget i DR, at Dansk Avis Omdeling havde søgt dispensation for 30-timers reglen, men det afviser ledelsen i selskabet på det bestemteste. 
»Vi har aldrig haft nogen dispensation for 30-timers reglen, og vi har aldrig påstået, at der har været nogen dispensation«, siger bestyrelsesformand Bjarne Munck, Dansk Avis Omdeling. 
Stridens kerne mellem Udlændingeservice og Dansk Avis Omdeling er, hvor lang en periode arbejdstiden skal beregnes over. Sædvanligvis bliver arbejdstiden beregnet over fire uger, så den gennemsnitlige arbejdstid skal være mindst 30 timer ugentligt i løbet af en periode på en måned. 
I øjeblikket beregner budselskabet arbejdstiden over 12 uger, så avisbudene fra Østeuropa skal arbejde mindst 360 timer i løbet af 12 uger. Det vil sige, at budene i en uge kan arbejde i 20 timer mod så at arbejde for eksempel 40 timer i en anden uge. 
»Alle er enige om, at der ikke kan dispenseres fra mindstekravet på 30 timer. Spørgsmålet er alene, hvor lang en periode de 30 timer må ses over, idet udlændingeloven åbner mulighed for, at mindre arbejde i en periode kan modsvares af merarbejde i en anden periode, således at de 30 timer er holdt over den samlede periode. Må denne periode være 4 uger, 8 uger eller 12 uger? Det er her, de forskellige svar er dukket op«, siger Bjarne Munck. 
Dansk Avis Omdeling har en introduktionsperiode, hvor selskabet ønsker, at budene arbejder mindre end 30 timer, og spurgte allerede i november 2006 Udlændingeservice, om det var i orden at beregne arbejdstiden over 12 uger. 
»Mange af de udenlandske avisbude begynder deres arbejde med mindre end 30 ugentlige arbejdstimer på grund af oplæring og – eller – utilstrækkelig fysisk formåen. I løbet af de første uger lærer budene jobbet og de danske forhold at kende, så budene normalt allerede i deres tredje arbejdsuge kan udføre minimum 30 timers arbejde ugentligt, og derefter øges timetallet, så det oparbejdede underskud indhentes senest ved udgangen af den 12. arbejdsuge«, siger Bjarne Munck. 
Så sent som i går fik Dansk Avis Omdeling et brev fra Integrationsministeriet. Her hedder det: »Det bemærkes, at den periode, som ligger til grund for beregningen af den gennemsnitlige arbejdstid, normalt ikke kan overstige en måned. Perioden kan være længere end en måned, hvis der foreligger særlige omstændigheder«. 
»Det svar stadfæster vores uskyld, så det vi er meget tilfredse med«, siger Bjarne Munck. 
En række læsere har i forlængelse af DR’s forskellige indslag henvendt sig til Politiken og spurgt til, hvordan de udenlandske bude behandles. Chefredaktør Tøger Seidenfaden siger, at Politiken selvfølgelig forventer, at budene behandles ordentligt og i overensstemmelse med alle gældende regler. 
»Jeg har fået en meget grundig orientering fra de ansvarlige, og alt tyder på, at det er DR, der er galt afmarcheret. En uklarhed om, hvor mange uger en gennemsnitsløn skal beregnes over, burde ikke begrunde så negativ en omtale«, siger Tøger Seidenfaden og tilføjer: 
»Jeg tror, vores distributør får medhold i klagen til Pressenævnet«. 
Dansk Avis Omdeling er nemlig så utilfreds med ’21 Søndag’s indslag, som de mener er behæftet med en stribe fejl, at de allerede efter første indslag 9. marts klagede til DR, som afviste klagen. Klagen er derfor bragt videre til Pressenævnet. Bjarne Munck afventer udfaldet af klagen, inden han foretager sig yderligere.
