Title: Politivold_bag_Nørrebro-optøjer_
Date: 2008-02-12
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Som motiv til de seneste optøjer på Nørrebro med ild i containere, brosten mod politi, brandfolk og ambulancer havde ordensmagten først den overraskende forklaring, at det drejede unge med indvandrerbaggrund, der havde »kedet sig« - men siden er andre oplysninger kommet frem. 
Unge fra Nørrebro hævder derimod, at de reagerede mod politivold, men informationschef, Steen Munch i Københavns Politi afviser ifølge Politiken.dk anklagen: 
»Der har været en episode, hvor en cirka 50-årig mand var i et skænderi med et par betjente. Om det er den sag, der har udløst det her, ved jeg ikke. Men jeg tror mere, det er et påskud for at få gang i gaden.« (
Politiken.dk, 11.2.2008
). 
Nu er det ikke bevist, hvad der er foregået, og derfor kan udenforstående naturligvis ikke vide med sikkerhed, hvad baggrunden for balladen var, men hvad enten der har fundet politivold sted eller ej, er politiets to forklaringer i alle tilfælde minimalt sandsynlige. 
Hvis det var »kedsomhed«, skulle det da være underligt, hvorfor den slags gadeafbrændinger og konfrontationer ikke finder sted hver eneste aften, hvor en håndfuld med invandrerbaggrund »keder sig«, og hvis det bare handler om et »påskud« for »gang i gaden«, er situationen den samme - det er ikke vanskeligt at finde det daglige påskud, hvis man bare skal opfinde en historie ud af den blå luft. 
Der kan næppe være tvivl om, at det er
opfattelsen
af politivold og -chikane i en konkret episode eller over et længere forløb, som har fået grupper af unge til at gå amok. Dermed slet ikke være sagt, at deres vilde overreaktion på nogen måde er rimelig, eller at denne opfattelse nødvendigvis er korrekt (det er påstand mod påstand) - men politiets forklaring er absurd, og for at komme videre er
forklaringer
nødvendige. 
Det er selvfølgelig også indlysende, at et område, hvor forholdet mellem politi og mange unge (med og uden indvandrerbaggrund) er uhyre belastet, og hvor vilkårlige visitationer finder sted og yderligere tirrer mange, er lunten kortere. Det er blandt de faktorer, som tilsyneladende både politi og politikere helst ikke vil erkende, at jo mere der oprustes fra politisk hold, og jo mere hårdhændet ordensmagten griber til regulær chikane eller politivold, desto større frustration og hyppigere sammenstød. 
Sådan er det ganske enkelt - det er en
konstatering
af en ond cirkel, ikke et forsvar for unges vilkårlige brutalitet eller hærværk. 
Ali Hasek, der er gadeplansmedarbejder fra værestedet Gadepulsen udtaler i den forbindelse: »Vores opfattelse herinde er, at det handler meget om de lokale unges utilfredshed over politiets ageren i visitationszonerne. De antaster og stresser de unge, så de føler sig chikaneret. (...) Politiet har ikke handlet særlig hensigtsmæssigt, det her er bare kulminationen.« (Politiken.dk, 11.2.2008). 
Et bud på en mere uddybende forklaring for baggrunden bag historien har Nyhedsavisen gravet frem:
