Title: Politikere_ser_gerne_flere_i_trøjen
Date: 2008-01-14
Article Type: Politik
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Grønne uniformer og store støvler. 
Det kan blive aktuelt for flere unge, for flere forsvarsordførere er positivt stemt for Dansk Folkepartis forslag om at forøge antallet af værnepligtige. 
»Jeg mener, at det er og vil være relevant at se på antallet af værnepligtige«, siger for eksempel den konservative forsvarsordfører Tom Behnke, der vil have en kommende forsvarskommission til at se på spørgsmålet.
20-30 mand mangler
Udmeldingen kommer, efter der igen i dag kom fokus på det stigende antal soldater, som springer fra de internationale missioner. 
Frafaldet fra missionen til Afghanistan er nu så massivt, at forsvaret ikke kan sende en fuld styrke af sted. 
På det hold, som om få dage skal rejse til Helmand-provinsen mangler der 20-30 mand, og styrken kommer derfor til at bestå af mellem 520-530 mand mod planlagt 550 mand.
Flere egnede kandidater
Men det skal en øget værnepligt altså være med til at afhjælpe, mener Dansk Folkeparti. 
Argumentet er, at hvis flere unge snusede til forsvaret, ville flere finde ud af, om det var noget for dem, ligesom forsvaret havde flere unge, de kunne lede efter egnede kandidater blandt.
K og V positive
Og det argument er både Konservative og Venstre positivt stemt overfor. 
»Mange, som kommer i trøjen, bliver positivt stemt og får en stor oplevelse. Nogle af dem kunne jo blive fastansat og tegne kontakt, og befalingsmænd og officerer kunne udpege, hvor der er egnede kandidater«, mener Tom Behnke (K). 
Venstres forsvarsordfører Karsten Nonbo, siger, at han gerne vil drøfte en forøgelse af antallet af værnepligtige, selv om han ikke tror, at det alene kan løse problemet med soldater, som springer fra missionen i Afghanistan. 
Begge ordførere peger på, at der også skal arbejdes med fastholdelsen af soldaterne, så de ikke bryder deres kontrakt, når de bliver udsendt.
S: Løser ikke problemerne
Hos socialdemokraterne er der imidlertid skepsis overfor Dansk Folkepartis forslag, som udenrigsordfører Jeppe Kofod kalder »mærkeligt«. 
»Problemet er ikke, at der ikke er nok, som tegner kontrakt, men at de, som har kontrakt, springer fra«, siger Jeppe Kofod. 
Han er ikke som sådan afvisende overfor flere værnepligtige, men tror blot ikke på at et større rekrutteringsgrundlag vil hjælpe på fastholdelsen af de kontraktansatte. 
Foruden Venstre, Konservative, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti er også de Radikale med i det gældende forsvarsforlig, som løber til 2009.
