Title: Politikere_er_chokerede_over_fortielser
Date: 2008-08-29
Article Type: Politik
Author: Tilliden til integrationminister Birthe Rønn Hornbech (V) når et nyt lavpunkt på Christiansborg.

Sagen om hendes fortielser over for Folketinget i sagen om muligheden for at få familiesammenføring efter EU-retten chokerer Socialdemokraterne og får nu de radikale og SF til at underlægge ministeren en slags parlamentarisk kontrol, skriver Berlingske Tidende. 
Partierne vil kræve skriftlig dokumentation og søge aktindsigt i alt, hvad der kommer fra ministeren i den kommende tid, for hendes svar er ikke til at stole på, mener partierne.
Fik det at vide 15. maj
At Birthe Rønn Hornbech har tilbageholdt vigtige oplysninger over for Folketinget, står ifølge forvaltningseksperter og oppositionspartier klart med den redegørelse fra Udlændingeservice, som Ombudsmanden offentliggjorde forleden. 
I redegørelsen kan man nemlig læse, at ministeren 15. maj i år blev gjort opmærksom på, at to ugers arbejdsophold i et andet EU-land som udgangspunkt er nok til, at man kan få familiesammenføring efter EU-reglerne og dermed slippe for de skappe danske krav. 
Ministeren har tilmed selv bedt om oplysningerne, men i folketingssalen 16. maj valgte hun ikke at bruge dem. Derimod talte hun udenom, når hun blev spurgt om en konkret tidsgrænse.
R:
Folketinget ført bag lyset
»Jeg har formuleret mig på et utal af måder. Alligevel har vi ikke kunnet få det her ud af ministeren, før Berlingske Tidende skrev det 10. juli. Folketinget er blevet ført bag lyset«, siger derRadikales Morten Østergaard, der var med til at fremsætte det beslutningsforslag, som blev førstebehandlet i folketingssalen 16. maj. 
»Vi ville jo have en ordentlig vejledning til borgerne om EU-reglerne. Det var derfor, hun skulle i salen. Det er jo ikke uvæsentlige oplysninger, hun holder tilbage for os. Fremover må jeg bede om skriftlig dokumentation for alt, og jeg må søge aktindsigt i alt, for ministerens svar er jo ikke til at stole på«, siger Morten Østergaard, der vil have placeret et ansvar i sagen. 
Han afventer Ombudsmandens redegørelse i sagen. Når den er kommet, vil han indkalde ministeren til en forespørgselsdebat for at »teste, om et flertal fortsat har tillid til hende«.
SF og S er stærkt kritiske
SF's medlem af Folketingets Udvalg for Forretningsorden Ole Sohn kalder sagen »meget alvorlig«. Med støtte fra det radikale udvalgsmedlem Margrethe Vestager vil han have undersøgt, om ministeren har brudt ministeransvarsloven.
