Title: Politikere_Flere_NATO-soldater_til_Helmand
Date: 2008-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Politikere fra flere partier vil have Danmark til at presse andre NATO-lande til at tage mere ansvar i den farlige Helmand-provins.
Med morgenens tab har i alt 13 danske soldater mistet livet i Afghanistan, og nu reagerer forsvarsordførere på Christiansborg: 
»Vi skal hele tiden presse på, og det må ske på udenrigsministerniveau. Han må gerne bruge hårdere retorik i forhold til de koalitionspartnere, vi har«, siger Dansk Folkepartis forsvarsordfører Ib Poulsen. 
Den radikale forsvarsordførere Morten Helveg Petersen er enig: 
»Vi må kræve af danske ministre, at de rejser diskussionen og presser på. Situationen bliver mere og mere alvorlig, og det tilsiger at tonen skærpes. Det her er kolossal alvorligt«.
Hjælp fra flere kan redde liv
Flere NATO-soldater i Afghanistan vil ikke kunne forhindre drab, men det vil forbedre chancen for at få ro og stabilitet i landet, påpeger Tom Behnke, forsvarsordfører for regeringspartiet de konservative. 
»Det ville være hensigtsmæssigt, hvis nogle af de store lande bidrog. Hvis flere lande var til stede, ville det betyde, at vi hurtigere får styr på situationen, og det ville redde liv«, siger Behnke. 
Ib Poulsen fra DF peger på Tyskland, der i øjeblikket kun operere i det nordlige Afghanistan. 
»Tyskerne kunne være oplagt. De sidder jo på hænderne deroppe, hvor der ikke sker noget. De må snart vise, at de kan noget«, siger Ib Poulsen.
Canadisk trussel duer ikke
I sidste uge truede Canada, der har 2.500 soldater i Afghanistan, med ikke at forlænge mandatet for deres styrker, hvis ikke flere NATO-lande tager del i missionen. Så vidt vil danske politikere dog ikke gå. 
»Der kommer snart 1.000 franske soldater til Kandahar og Helmand. Canada har fået noget ud af deres ultimatum, men generelt er NATO et sted, hvor vi taler os til rette«, siger den socialdemokratiske forsvarsordfører John Dyrby og fortsætter: 
»Jeg tror ikke, at vi kan tvinge nogle derned. Vi kan snakke med tyskerne om, om de ikke snart er klar til at tage nogle af de skarpere opgaver«.
Danmark kan ikke tåle »massive tab«
Ordførerne bag Afghanistan-mandatet mener fortsat, at missionen er rigtig. De minder om, at soldaterne hjælper lokalbefolkningen. Således var de de to danske soldater, som blev dræbt i dag, ude for at arbejde på nogle skoleprojekter. Langt flere afghanske børn kommer nu i skole, også piger der tidligere var helt afskåret fra skolegang. 
Ingen vil sætte tal på, hvor store tab Danmark kan holde til i Afghanistan. Men uanset fremskridtene er der en grænse for, hvor mange dræbte Danmark kan leve med: 
»Hvis der dør 10 soldater i næste uge og 10 i næste uge igen, så er vi nødt til at tage mandatet op til revision. Vi kan ikke tåle massive tab, så ryger opbakningen i befolkningen, men den situation er vi ikke i endnu«, siger John Dyrby (S).
