Title: Politiken_-_nu_med_neger!
Date: 2008-03-22
Article Type: Bøger
Author: Hjalte Tin

I 1894, 46 år efter at slaveriet officielt blev afskaffet i Dansk Vestindien, købte Henrik Cavling en negerdreng for 2 dollar. Cavling er på vej ud i en båd, der skal bringe ham hjem til Danmark.
På kajen ser han en kvinde og en dreng og får ideen til en sjov historie. »Jeg rakte den kærlige Moder to Dollars, og Drengen sprang henrykt ned i Baaden. Det var en ægte Negerdreng, en halv Snes Aar gammel, sort som en Støvle, med kridhvide Tænder og krøllet kulsort Haar. Drengen var Sebastian, som senere Hvermand kom paa Fornavn med i København. Desuden havde jeg købt en Skildpadde, som laa og sundede sig i et Kar. Den døde dog, da vi kom ud i rum Sø«. 
Som Thorkild Hansen før ham har Alex Frank Larsen taget fat om vores fælles fortid og klemmer til, lige dér hvor det gør ondt: Danmark som slaveholdernation. 
»Cavling tager drengen med som en umælende hvalp for at gøre ham til et københavnsk mediestunt. Politiken – nu med neger! ... Han øjner ikke den historie, som Sebastian på Sankt Thomas er et tavshedens offer for: dansk kolonialisme, racisme og slavehandel«. 
Det er dén historie, Alex Frank Larsen har brugt adskillige år på at opspore. Hans greb er at følge nogle få slægter hele vejen fra nutidens efterkommere slægtled for slægtled helt tilbage til dengang, den sorte var den hvides slave. Vi hører om husslaven Hans Jonathan som deltager i slaget på Reden og ender som bonde på Island, der er Anthony, greve Ahlefeldt-Laurvigs elegante taffeldækker, der er beretningen om barnet Victor Cornelins som udstilles i et bur på Emma Gads koloniudstilling i Tivoli og ender som berømt viceskoleinspektør i Nakskov. Og mange, mange flere af de cirka 100.000 slaver Danmark nåede at eje. Frank Larsen ruller sine historier op i al deres gru og menneskelige kompleksitet, baseret på egen research og efterkommernes ihærdige slægtsforskning i Danmark, Island og på De Dansk Vestindiske Øer.
Et øjenåbnende parløb
Alex Frank Larsen er en passioneret og dygtig fortæller. Slaveslægternes forunderlige og gribende historier væves elegant sammen med Danmarks florissante historie. Resultatet er et øjenåbnende parløb mellem nogle af Danmarks rigeste og mest indflydelsesrige familier og enkelte slaver, som takket være kvindelig ynde fik en plads i huset, sengen og historien. 
Alex Frank Larsenvil ikke kun fortælle historier. Han har en politisk dagsorden, og bogen er et skarpt angreb på dansk kolonialisme, racisme og slavehandel. Omdrejningspunktet er den »tabubelagte« fortielse af Danmarks slavehistorie. Men ikke kun slaverne er blevet skrevet ud af vores fælles nationale historie. Alle underklasser er skrevet ud. Frank Larsens fokus på slaverne får ham til at glemme, at de kun var en af mange ufri grupper i det danske klassesamfunds historie. Hvis der er et tabu, er det større end racismen, kolonialismen og slavehandlen.
