Title: Politikere_Indkøb_i_forsvaret_skal_strammes_op
Date: 2008-05-21
Article Type: Politik
Author: Julie Elver

Rigsrevisionens kritik af forsvarets helikopterkøb er helt korrekt, mener forsvarsordførerne. 
»Har man ikke haft eksperter til at kigge kontrakterne efter, så er det klart, at det er kritisabelt«, siger den socialdemokratiske forsvarsordfører John Dyrby Paulsen. 
Det bakker hans kollega Morten Helveg Petersen (R) op om. 
»Det er en relevant kritik og selvfølgelig noget, vi må følge op på«, fastslår han.
Søgte ikke juridisk bistand
Rigsrevisionen kritiserer forsvaret i en endnu ikke offentliggjort rapport for ikke at have søgt eksternt juridisk bistand, inden de langede godt tre milliarder kroner over disken til de skandaleombruste EH 101-helikoptere. 
Hidtil har helikopterne tilbragt mere tid på værkstedet end på vingerne. 
Derudover brugte de en gammel kontrakt, fra engang forsvaret købte transportfly.
Køb af kampfly inden længe
Et nyt stort indkøb i forsvaret står for døren, når det inden 2012 skal indkøbe nye kampfly som erstatning for de udtjente F-16-jagere. 
Og inden da skal indkøbsproceduren strammes op, meddeler politikerne. Flere fejlindkøb i en så stor størrelsesorden er ikke acceptabelt, lyder meldingen. 
Nogle af de ting, begge ordførere peger på, er at sikre, at uvildige eksperter kigger kontrakterne igennem. 
»Det er ren og skær god købmandskab«, siger John Dyrby Paulsen (S).
Uvildigt beslutningsgrundlag
Men der er håb forude for næste indkøb, forklarer Morten Helveg Petersen. 
»Vi vedtog ved folketingsbeslutningen (om indkøb af kampfly, red.), at der skal være et uvildigt beslutningsgrundlag, netop for at sikre at der er flere vurderinger af det her, at det ikke kun er en enkel myndighed, som går ind og anbefaler og vurderer på det«, siger han. 
Og denne ordning venter forsvarsordføreren sig meget af. 
»Det kan kun styrke os i beslutningsprocessen«, fastslår han. 
Forsvarsminister Søren Gade ønsker ikke at udtale sig, før at Rigsrevisionens rapport officielt bliver offentliggjort.
