Title: Politiet_er_klar_til_kamp
Date: 2007-08-29
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Der skal store lønstigninger på bordet, hvis ikke det skal være landets politibetjente, som opfordrer til kamp.
I hvert fald er kampiveren for at sikre en højere løn, når overenskomstforhandlingerne skydes i gang til foråret, usædvanligt høj, siger formanden for Politiforbundet, Peter Ibsen. 
»Jeg har ikke i min tid i Politiforbundet oplevet nogle medlemmer, som er så kampklare, som det er tilfældet denne gang. Der er en klar forventning til, at vi skal have mere i lønningsposen denne gang. Og som vi tidligere har udtalt, så handler det ikke om 100-krone sedler, men 1.000-krone sedler«, siger Peter Ibsen. 
Kravene vokser ved udsættelse 
Af samme grund hamrer han en pæl gennem Danske Regioners forslag om at udskyde overenskomstforhandlingerne et år. Politibetjentene vil have forhandlinger nu, og skulle politikerne få den idé at udskyde dem, så vil det kun føre flere problemer med sig. 
»Jeg kan ikke se, hvad det skulle hjælpe. De her forventninger er kommet for at blive, og får man yderligere et år til at snakke, så vil kravene kun blive endnu højere«, siger Peter Ibsen.. 
Regionerne er urimelige 
Også hos Fag og Arbejde (FOA), som huser en del af de lavestlønnede i den offentlige sektor, ønsker man forhandlingerne skudt i gang som planlagt. Formand Dennis Kristensen siger, at det er en helt urimelig tankegang, at en af parterne skal have mulighed for at udskyde forhandlingerne, fordi den føler sig presset. 
»Vi har her en overenskomstpart, Danske Regioner, som for første gang nogensinde skal deltage i forhandlingerne. Dem indleder de så ved at sige, at det skal udskydes. Jeg kan ikke andet end tolke det som om, at de ikke føler, at de kan magte opgaven«, siger Dennis Kristensen. 
»Og den tankegang kan jeg simpelthen ikke følge. For hvis det skal være sådan, at ene part kan trække sig, fordi der er pres på, betyder det så også, at vi kan udskyde forhandlingerne næste gang, vi ikke lige føler, at forholdene er ideelle for os«, siger Dennis Kristensen.
