Title: Poliltikere_vil_tjekke_lov_efter_bank-kollaps
Date: 2008-08-25
Article Type: Økonomi
Author: Lovgivningen skal ses efter i sømmene, så historien om Roskilde Bank ikke gentager sig. Det mener et bredt udvalg af Christiansborgs politikere med økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) i spidsen. 
 »Vi har her oplevet dårlig kredithåndtering, og vi bliver efterfølgende nødt til at se på, om det giver anledning til at ændre på reglerne«, siger Bendt Bendtsen. 
 Som udgangspunkt lægger ministeren ikke op til, at Finanstilsynet kan kritiseres. 
 »Det er Finanstilsynets opgave at sikre, at de gældende regler bliver overholdt. Det er bankens ledelse, der har hovedansvaret«, siger ministeren, der af hensyn til sin tavshedspligt ikke komme nærmere ind på en vurdering af Finanstilsynets arbejde. S vil pille ved Finanstilsynets tavshed
Den manglende åbenhed om Finanstilsynets arbejde er netop et af de store kritikpunkter i kølvandet på Roskilde Banks kollaps. Blandt andet Socialdemokraternes Klaus Hækkerup vil have dele af tavshedspligten ophævet. 
 »Ikke 100 procent, der er meget, som skal være fortroligt. Men vi er nødt til at have så meget indsigt i Finanstilsynets arbejde, så offentligheden og Folketinget kan føle sig trygge ved det«, siger Klaus Hækkerup. Hvor ofte har Finanstilsynet besøgt banken?
Klaus Hækkerup har stillet flere spørgsmål til Bendt Bendtsen, og socialdemokraten er langt fra tilfreds med svarene. 
 »Jeg har for eksempel spurgt om, hvor mange gange Finanstilsynet har besøgt Roskilde Bank inden for de sidste fire-fem år før 1. juli sidste år, hvor de blev tilkaldt. Har de været på rutinemæssige besøg, og hvad har det givet anledning til? Det kan jeg ikke få noget oplyst om, og det er jo det centrale i det her«, siger han. 
Også SF’s finansordfører, Ole Sohn, mener, at der er behov for skrappere tilsyn med bankerne. 
DF: Gabestok kan være forebyggende
 En ophævelse af tavshedspligten vil kræve en lovændring, og det bakkes op af formanden for Folketingets Finansudvalg, Kristian Thulesen Dahl, som også er finansordfører for Dansk Folkeparti. 
 »Finanstilsynet er i dag omgærdet af en meget høj grad af tavshedspligt, når de vurderer en banks situation. Men kan vi ændre reglerne, så Finanstilsynet i højere grad kan offentliggøre oplysninger, så kunne det også have en præventiv effekt. Bankerne vil så gøre endnu mere for at undgå at komme i den gabestok, det vil være, hvis Finanstilsynet melder ud, at solvenskravet til banken ændres. Markedet vil vide, at det gør man kun, hvis der er noget galt«, siger han.

Venstres erhvervsordfører Jacob Jensen opfordrer til at slå koldt vand i blodet og afvente undersøgelsens konklusioner.
