Title: Polsk_firma_betaler_millionbod
Date: 2008-04-30
Article Type: Økonomi
Author: Polske firmaer skal ikke slippe af sted med at underbetale deres medarbejdere i Danmark - og så efterfølgende true dem til at tilbagebetale pengene, når danske fagforeninger har skaffet dem overenskomstmæssig løn. 
Det er budskabet fra fagbevægelsen efter, at Arbejdsretten i dag idømte det polske byggefirma Gal-Met en bod på 250.000 kroner for forsøg på at bryde det danske overenskomstsystem.

Firmaet underbetalte medarbejdere i Danmark og indvilgede ved et forlig i det arbejdsretslige system i at efterbetale en polsk maler 86.000 kroner i manglende løn. Efterfølgende fik firmaet ved en byretssag i Polen dom for, at medarbejderen skulle tilbagebetale beløbet til firmaet.
Dom kan ikke omgøres
Her viste det sig at være et problem, at de tilkendte efterbetalinger til Gal-Mets medarbejdere blev truffet af mæglings- og organisationsmøder og ikke af en dommer. 
 Men dagens afgørelsen i Arbejdsretten fastslår, at en byret i Polen ikke på denne måde kan omgøre en dansk afgørelse i det fagretslige system, fastslår Bo Rosschou fra Malernes Fagforening, der har ført sagen for den polske maler. 
»Det er nu fastslået, at vi kan fortsætte vores praksis med at afgøre sager om underbetaling af polske arbejdere ved almindelig fagretslig behandling i Danmark, uden at den polske arbejder skal frygte, at en afgørelse i Danmark efterfølgende omgøres i Polen«, siger Bo Rosschou.
Truede de ansatte
Det polske firma har også netop måttet betale 800.000 kroner som led i et forlig med Forbundet Træ-Industri-Byg (TIB) efter et forlig i en sag om brud på overenskomsten i forbindelse med polsk arbejde på byggepladsen Dortheavej 5-7 i København NV. 
Her forsøgte den polske virksomhed, efter at der var indgået forlig med fagforening om merbetaling til de ansatte at true dem til at betale pengene tilbage. 
»Forliget sender et klart signal til udenlandske firmaer om, at den danske fagbevægelse ikke giver op, selv om vi for eksempel underkendes af en polsk dommer«, siger TIB’s Bygningsgruppeformand, Peter Hougård Nielsen. 
 De 800.000 kroner udgør ifølge Peter Hougård Nielsen cirka 50 procent af det samlede beløb i den oprindelig sag.
