Title: Popquiz_ude_af_takt
Date: 2008-04-23
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

»Everything changes but youuuuu … everything changes but youuuu«.
Sådan skråler fire friske fyre fra Manchester. Håret perfekt, og klorinsmilene stærke nok til at oplyse hele stadioner. Sangen er ’Everything Changes’, bandet Take That – men hvem er så lige spilleren foran skærmen? 
En 15-årig 1. g’er? Hans 9-årige lillesøster? Deres forældre? Quizspil som ’Buzz’ er en speciel størrelse, der kan tilgives mangt og meget, hvis blot det grundlæggende er i orden: spørgsmålene. 
’Pop Quiz’ er den seneste inkarnation af den tilsyneladende uendelige række af ’Buzz’-spil, og denne gang er emnet det kønsløst udefinerbare ’pop’. Der springes fra spørgsmål om Guns ’N Roses-guitaristen Slash til goth-poptøsen Avril Lavigne, fra Daniel Beddingfield-falset til australsk Wolfmother-rock. En definition af pop bred som en amerikansk soulmama, og med det resultat, at man slet ikke overraskes, da også electronica-eneren Aphex Twin pludselig rubriceres som popmusiker. 
Opbygningen er forudsigelig: Lyt til en lille lydbid og gæt sangtitel, gruppe eller album. Nogle gange med hurtighed i højsædet, andre gange med fokus på at lytte efter. I ny og næ serveres der godbidder som førnævnte Take That-musikvideo. 
20-30-årige med øre for ’Absolute Music’-skiver og med lidt for mange timers glaning af MTV i 90’erne på samvittigheden vil være bedst rustet til ’Pop Quiz’. De vil til gengæld også være dem, der hurtigst vender det ryggen. For hvilken 25-årig, der lytter til ’Of Montreal’ og læser ’PitchforkMedia’ vil indrømme, at hun kender den britiske
one-hit-wonder
-gruppe Republica? Endsige ønske at blive quizzet i det? 
Ældre quizzere vil være tabt bag en lydmur, mens yngre spillere vil blive frustreret over, at der for hvert spørgsmål om Justin Timberlake, er ét om East-17. Øst-hvad-for-noget? I en tid, hvor de unge og endnu yngre glemmer bands, det sekund deres YouTube-berømmelse falder, er beslutningen om at inkludere 80’er-boybands i bedste fald bizar. En regulær fejlvurdering af målgruppen og tegn på, at selve quizserien med sin femte udgivelse er i identitetskrise.
