Title: Portræt_Rohde_med_den_store_mund
Date: 2007-11-10
Article Type: Politik
Author: Det blev lidt kedeligere på Christiansborg, da Venstres politiske ordfører Jens Rohde forlod Folketinget i 2006 efter ni år for i stedet at sætte sig i direktørstolen på TV2 Radio. 
Men Jens Rohde fortsatte som medlem af Venstre. Noget, som den nu tidligere TV2-direktør Per Mikael Jensen ikke kunne se problemer i - ikke i første omgang i alt fald. 
Per Mikael Jensen og resten af TV2’s ledelse kom nemlig på andre tanker, da Rohde i det bare få måneder varme direktørsæde kom med provokerende politiske udtalelser om Helle Thorning-Schmidts (S) politiske evner.

Jens Rohde slap for videre påtale, men Per Mikael Jensen gav efterfølgende Rohde en advarsel - og udsigten til en fyring, hvis noget lignende gentog sig. 
Sjofel gadedreng 
Lørdag gav TV2’s konstituerede direktør, Anders Kronborg, foreløbigt Jens Rohde med den store mund en mundkurv på og sendte ham hjem til efter valget. 
 Med iltert temperament - men også mange smil på læben - har 37-årige Rohde som politiker ofte optrådt i rollen som en rød klud for oppositionen og som den frække slagterhund, der kunne tage slagsmålene for sin partiformand og statsminister i folketingssalen og i medierne. 
 Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, måtte første gang lægge ryg til ironi i februar 2006, da Jens Rohde sagde de senere så berømte ord: 
 »Med et glimt i øjet kan jeg sige, at hun endnu har til gode at se mit missil«. 
 Forud var gået socialdemokratisk vrede over gentagne skarpe angreb fra Rohde på S-ledelsen under Muhammed-krisen, hvilket fik Helle Thorning-Schmidt til at kalde Rohde for et "løsgående missil". 
Rohdes missilreplik fik omgående S til at karakterisere ham som en »sjofel gadedreng«. 
Lynafleder 
For statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har Jens Rohde ofte loyalt virket som lynafleder, men selv sin partiformand har han ikke været bange for at bringe sig på kollisionskurs med. 
Det sås ikke mindst i spørgsmålet om Fogh Rasmussens krav om, at ministre skal oplyse ikke kun om egne, men også om ægtefælles/kærestes økonomiske forhold. 
 »Det vil jeg aldrig gøre«, erklærede Rohde og afskrev sig dermed ifølge politiske iagttagere muligheden for selv at blive minister. 
På kant med kirken 
Jens Rohdes temperament kom også til udtryk, da han efter julen for to år siden med fynd og klem meldte sig ud af folkekirken. Det skete i protest mod, at et par hundrede præster brugte julegudstjenesten til at skælde ud på regeringens flygtningepolitik. 
 »Kirken bruger som institution prædikestolen som en talerstol«, sagde Jens Rohde. 
 At han i mange henseender er helt sin egen sås også, da han gik imod flertallet i sin partigruppe og stemte for lesbiske og enlige kvinders ret til at blive kunstigt befrugtet. Den beslutning indbragte ham i august Landsforeningens for Bøsser og Lesbiskes Laksepris. 
 En anden hjertesag for Jens Rohde har været mediepolitikken og rollen som Venstres medieordfører, hvor han har været en varm fortaler for privatiseringen af TV2.
