Title: Postmonopolet_afskaffes_i_2011
Date: 2007-07-11
Article Type: Danmark
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Om fire år skal europæerne frit kunne vælge, hvem der skal levere kærestebrevet til den udkårne. 
Det synes et stort flertal i Europaparlamentet, der har givet grønt lys for en betænkning, der liberaliserer postmarkedet fra 2011 for alle forsendelser, der vejer under 50 gram. 
Dermed får medlemslande som Danmark to år ekstra til at åbne deres postmarkeder i forhold til forslaget fra Kommissionen. Her hed det fri konkurrence på postmarkedet allerede fra 2009.
Monopoler i 200 år
Ordfører på området, den konservative Markus Ferber, hilser liberaliseringen velkommen. De nuværende postmonopoler er ganske enkelt forældet: 
»Vi har haft monopoler i mere end 200 år. Monopoler er ikke i stand til at løse de problemer, som postsektoren står over for. De problemer kan kun løses, hvis der er en fair konkurrence, som tager hensyn til dem, der arbejder i branchen og arbejdsvilkårene«, sagde Ferber under parlamentsdebatten i Strasbourg.
Forringelser bliver værre
Anderledes skeptisk er danske Søren Søndergaard, medlem af EU-parlamentet for Folkebevægelsen mod EU. Han mener, at dagens vedtagelse vil føre til forringelser af postservicen i Danmark. 
»Parlamentets vedtagelse bekræfter endnu engang, at EU sætter markedet først. Totalliberaliseringen af postservicen handler om at forbedre forholdene for de private postkoncerner og store erhvervskunder, men på bekostning af forbrugerne, de ansatte og miljøet«, skriver han i en pressemeddelelse. 
»Som forberedelse til liberaliseringen er der sket en række forringelser af postservicen i Danmark. Dette vil nu blive endnu værre«, fortsætter Søren Søndergaard.
Posten til alle
De to års udskydelse af liberaliseringen er del af et kompromis, som giver landene og postselskaberne mere tid til at sikre et stabil udbringning både nationalt og i andre EU-lande. Samtidig kan nye EU-medlemslande og lande med en særlig vanskelig topografi vente med en fuld liberalisering til år 2013. 
Endelig indeholder betænkningen en såkaldt befordringspligt, så også de tyndt befolkede områder kan sende og modtage breve til en overkommelig pris. 
Således skal breve fortsat leveres og indsamles mindst en gang om dagen, fem dage om ugen for alle EU-borgere, både på fastlandet og på øerne.
Dansk støtte
Den danske regering har støttet Kommissionens forslag om en åbning af markederne i 2009. 
Og også Post Danmark, der i dag har monopol på håndteringen af breve under 50 gram, støtter en liberalisering, så længe det sker på »fair og lige konkurrencevilkår«, sagde Post Danmarks direktør Bjarne Wind til politiken.dk i juni. 
Parlamentets betænkning blev vedtaget med 512 stemmer for, 155 imod, mens 13 undlod at stemme.
