Title: Privatdetektiven_pa_plejehjem
Date: 2008-04-19
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Öland – Sveriges svar på Langeland – består for en stor del af kalksten, som på øens midte både mod nord og syd er dækket af uopdyrket græsslette med lave enebærbuske og med betegnelsen
Alvaret
:
Her kan
al
le
være
, altså et fællesareal som en dansk
fælled
– og ikke at forveksle med
allvar,
selv om det også kan være ramme alvor derude på steppen. Især når tågen ruller ind fra Kalmar Sund og hele Østersøen som i åbningsscenen her, september 1972, hvor en lille dreng træder ud af mormors og morfars have – og møder en meget stor mand i tågen.
Siden da har ingen set drengen, men tyve år senere er hans mor, Julia, stadig et nedbrudt menneske af uvished – og kronisk sygemeldt sygeplejerske.
Hendes far, Gerlof, som er pensioneret skipper og morfar til den forsvundne purk, er nok på det lokale plejehjem med sin invaliderende gigt, men stadig skarp i pæren og handlekraftig. Gerlof vil opklare gåden, og Julia skal hjælpe ham.
En anden mulig hjælper, en af hans jævnaldrende venner, dør. Men faldt han selv i stenbruddet, eller blev han skubbet?
Aktuel grådighed og hævntørst
På egnen går det rygte – især når der fortælles skrøner i skumringstimen – at en vis Nils Kant, der som ung arving til stenbruddet i 1945 dræbte to tyske soldater på flugt plus en lokal politimand, slet ikke har ligget i sin grav siden 1963, men stadig huserer ude på
alvaret
. Er han skyldig i både drengens forsvinden dengang og stenhuggerens død i romanens nutid?
I korte kapitler krydsklippes der mellem halvfemser-’nutiden’s opklaringsarbejde og optrævlingen af begivenhederne i fyrrerne og senere, da denne lokale voldsmands liv blev formet af tilfældigheder og uheld og især af hans nærmest medfødte sociopati: Mangel på indlevelsesevne er parret med overudviklet stolthed til en studs og netop
kant
et facon, der yderligere afsondrer ham fra fællesværdier og i hans egne øjne legitimerer udbruddene af iskold brutalitet.
Men Theorin har mere i posen end denne interessante karakterstudie, der bestemt ikke er forbeholdt fortidige øsamfund. Far-datter-teamet maser sådan på med opklaringen af fortidsgåden, at nye overraskelser kommer for dagen – også om helt aktuel grådighed og hævntørst i det Ölandskab, hvis topografi og sociologi vi får grundig omvisning i. Lige lovlig grundig, ligesom den forklarende psykologi stedvis er demonstrativt pædagogisk.
Holder bedst i teorien
Det er et sindrigt plot, det svenske ’Deckarakademi’ sidste år belønnede den 45-årige manuskriptforfatter og Göteborg-journalist Johan Theorin med debutantprisen for, men det holder nu også bedst i teorien (undskyld!): Eftertankens praksisprøve gør faktisk nogle af personernes tidlige reaktioner noget usandsynlige, set i opklaringens lys.
Men selv om politiromanen fylder meget på tidens krimihylder og ikke mindst de svenske – se BØGERS krimitema den 5. april – ja, så er privatdetektiven altså endnu ikke nogen uddød art. Han er bare flyttet på plejehjem på Öland.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Ingen humoristpris til bind tre om stenbruddet
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
