Title: Problemer_med_fantasien_Sa_ring_til_Dr._Seuss
Date: 2008-03-15
Article Type: Bøger
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Kim Skotte
Amerikas mest elskede børnebogsforfatter fik sit ’rigtige’ navn efter et drikkegilde.
I 1925 var Theodor Geisel chefredaktør og flittig skribent på Dartmouth Colleges studenterblad ’Jack-O-Lantern’. Det var imidlertid i Forbudstiden, og efter en våd fest på studenterbladet fik Geisel forbud mod at deltage i alle aktiviteter, der ikke havde med pensum at gøre. Men snart begyndte en flittig pen, der blot underskrev sig ’Seuss’, at dukke op i spalterne på ’Jack-O-Lantern’. Helt nidkære har de strenge professorer næppe været, for navnet Seuss var ikke helt uigennemskueligt Theodor Geisels mellemnavn og hans mors pigenavn. 
Da Geisel seks måneder efter veloverstået eksamen debuterede som skribent i den store verden, skete det under navnet Dr. Seuss. Doktortitlen var en kærlig hilsen til Theodors forældre, der var mere end en smule skuffede over, at sønnen vendte hjem fra et studieophold i Oxford uden et doktorat i bagagen. Til gengæld havde han sin nye engelske hustru Helen Palmer med hjem, og i det lange løb var der ingen grund til at hænge med ørerne for den lille doktors ambitiøse forældre. Ikke mindre end 16 af de 44 Dr. Seuss-børnebøger figurerer på alle tiders Top 100 over amerikanske børnebøger. Og der er tale om seriøse salgstal. Ved årtusindskiftet var der solgt 7,2 millioner eksemplarer af ’The Cat In The Hat’. Da Dr. Seuss døde 87 år gammel i 1991, antog man, at der var solgt mere end 200 millioner af hans bøger!
Horton den godhjertede elefant
Så i USA er Dr. Seuss en institution, der på vores breddegrader ville svare til, at Jørgen Clevin og Thorbjørn Egner havde slået kludene sammen. Fem af doktormandens bøger er udkommet på dansk mellem 1964 og 1992 (’Horton ligger på æg’), uden at Seuss er blevet det helt store sus herhjemme. Men de senere år er der kommet gang i filmatiseringerne, og film er et mere internationalt medie. Ron Howards vellykkede ’Grinchen – Julen er stjålet’ (2000) med Jim Carrey blev dog desværre fulgt af floppet ’The Cat In The Hat’ med Mike Myers. Men nu prøver man igen med andre metoder. Det er folkene bag ’Ice Age’, der har forvandlet ’Horton og støvfolket’ til en computeranimeret fabel. Filmen havde dansk premiere i går, og i den anledning har Forlaget Vandkunsten udgivet billedbogen om elefanten Horton, der prøver at redde det mikroskopiske støvfolk fra udslettelse. Også selv om alle de andre dyr – der er ret rå i deres socialdarwinistiske livsforståelse! – vil gøre kort proces og sende Horton på den lukkede. Men Horton holder på sit: »De store skal hjælpe de små – det er klart« for »småfolk og store har samme værdi!«. 
Hortons klare udmelding er typisk for Dr. Seuss, der var poet, pædagog og propagandist i én. ’Horton og støvfolket’ er fra 1954, hvor tolerancen ikke havde de allerbedste vilkår i den kolde krig og McCarthyismens USA. Det var ikke første gang, Dr. Seuss talte Roma midt imod og opponerede mod råheden og snæversynet i et samfund, der hylder friheden som ideal, men dyrker økonomi som en kampsport uden pardon. Ikke at han var antikapitalist i praksis. I ti år var han reklametegner for Standard Oil, og han var manden bag sloganet ’Quick Henry! The Flit!’, der i 1930’erne gjorde sprøjtegiften Flit til et lige så populært og folkekært produkt som Kellogg’s Corn Flakes. 
Det var ikke kun en hustru, Seuss hjembragte fra ungdommens dannelsesrejse til Europa. Han vendte hjem som indædt modstander af amerikansk isolationisme og fik spædet sit internationale udsyn op på mange transatlantiske rejser. Han blev en af Roosevelts faste støtter og gik som karikaturtegner tidligt i kødet på Hitler og Mussolini. Anden Verdenskrig tilbragte han først som karikaturtegner på en venstrefløjsavis og siden hen som filmmand i den amerikanske hærs propagandamaskineri.
Læse-let til besværede læseheste
Kunsten at kunne kommunikere klart i en kombination af ord og billeder kan bruges til at sælge insektgift og bekæmpe fjenden. Men også til at opdrage nye generationer til at kunne læse og bruge indholdet til noget fornuftigt. I midten af 1930’erne var Seuss på vej hjem på det gode skib ’Kungsholmen’, da han fik øre på maskinens rytmiske dunken. Rytme og rim. Det endte med børnebogen ’And To Think I Saw It On Mulberry Street’, der i 1937 blev rost for sin indlevelsesevne i barnets verden og for at være lige så god som en kulørt tegneserie uden at være belastet af den medfølgende folkelige vulgaritet. 
Børnebogsfænomenet Dr. Seuss var født for alvor. Fortællestilen betegnede han selv som logisk vanvid, og også tegnestilen med de gennemført skæve former og mærkelige dyr med aparte behåring og hængende, langstrakte lemmer havde han en god forklaring på: »Mine dyr ser ud, som de gør, fordi jeg aldrig har lært at tegne«. 
Men vanviddet var afbalanceret med opbyggelige moralske pointer og en strengt økonomisk farvelægningspolitik. Rim og remser var ikke kun for sjov. Dr. Seuss rimede ganske konsekvent i ret så strenge metre. Sproget var fjollet og opfindsomt, men begrænset til et ordforråd, der gjorde hans bøger lette at læse og lytte til. Og netop læse-let var en vigtig indgang for Dr. Seuss. I 1960 lavede han sin uhyre populære ABC, men allerede i 1957 var han draget i krig mod analfabetismens trist plirrende drage. Life Magazine havde lavet en rystende rapport om mange amerikanske skolebørns manglende læseevne. Seuss’ forlægger gav ham 400 ord, som han anså for vigtige at lære. Seuss skulle så selv skære listen ned til 250 ord. Han endte med at bruge de 220 til ’The Cat In The Hat’, der efter udgivelsen i 1957 skulle blive hans næstmest populære børnebog. 
På det tidspunkt var Dr. Seuss allerede et etableret navn. Det var nemlig i 1950’erne, at han fra sin nye base i La Jolla i Californien skrev og tegnede mange af de bøger, der skulle blive uopslidelige bekendtskaber for generationer af små amerikanske læseheste og deres velmenende forældre. At Dr. Seuss’ aparte og lettilgængelige univers på trods af sin lidt gammeldags stil stadig har relevans, kan let aflæses af det stigende antal filmatiseringer. Efter den blandede fornøjelse med ’The Cat In The Hat’ vender man altså nu tilbage til et animeret univers. For elefanten Horton er der tale om lidt af et comeback og en personlig triumf. For allerede tilbage i 1942 lavede Warner Brothers en tegnefilmversion af ’Horton ligger på æg’. Nu gælder det for påpasselige Horton om at redde det diminutive støvfolk: 
»Så fat mod, lille nullermand, vær ikke bange!« 
Han suged med snablen som støvsugerslange 
Og fangede fnugget og lagde det ned 
I en kløverblomst lige ved vandhullets bred. 
(Dr. Seuss i Jacob Andersens oversættelse).
