Title: ProTouren_indledt_med_massespurt
Date: 2008-01-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Australieren Mark Renshaw (Crédit Agricole) erobrede sæsonens første ProTour-point, da han slog til i massespurten på den 129 km lange 1. etape fra Mawson Lakes til Angaston i Tour Down Under. 
Et langt tremands-udbrud med franskmændene Dimitri Champion (Bouygues Telecom) og Mickael Buffaz (Cofidis) samt Richie Porter fra det australske landshold prægede to tredjedele af etapen, men tre kilometer fra mål havde sprinterholdene sørget for kontakt. 
Renshaw henviste spanieren José Joaquin Rojas (Caisse d’Epargne) og australieren Graeme Brown (Rabobank) til de to øvrige pointgivende pladser, mens Team CSC’s bedste bud på en samlet sejrherre, den tidligere dobbelte vinder af løbet Stuart O’Grady blev nr. 6. 
Alle CSC’ere i hovedfeltet 
Dermed fik Tour Down Under den ventede optakt, og det må forudses, at de hurtige afsluttere får et stort ord at skulle have sagt også de kommende dage. 
Renshaw åbnede spurten 300 meter fra stregen, og selv om det var vel langt ude, lykkedes det ham at holde hjem. 
Team CSC havde sine øvrige seks deltagere – Nicki Sørensen, Lars Bak, Kasper Klostergaard, Allan Johansen, Matthew Goss og Kurt Asle Arvesen – med i det store hovedfelt, som talte i alt 122 af de 132 startende. Blandt de få distancerede var sidste års nr. 2 sammenlagt australieren Karl Menzies, der satte næsten otte minutter til. 
I den samlede stilling topper Renshaw, men de tre udbrydere trængte sig ind i top 10 i kraft af indkørte bonussekunder undervejs, hvilket indebærer, at O’Grady er at finde som nr. 9. 
Tidligere juniorverdensmester 
Som så mange af de andre skrappe australiere, der tjener deres levebrød på et landevejshold i Europa, har Mark Renshaw en fortid som banerytter. 
Han har således hjemført tre titler ved junior-VM – to i holdsprint og en i 1000 m på tid – og det er på velodromerne, han har oparbejdet sin hurtighed. 
I 2004 blev han professionel hos Francaise des Jeux, men efter de obligatoriske to år, som alle begyndere er sikret, skiftede han til Crédit Agricole. 
Vandt kriteriumsserie 
Han har ofte været placeret langt fremme i massespurterne, men indtil i dag var det kun blevet til sejre i to mindre franske løb. At formen er trimmet til Tour Down Under beviste han for et par uger siden i den traditionelle australske kriteriumsserie Geelong Bay Classic. 
Den hører ikke til de pointgivende arrangementer på den internationale terminsliste, men giver altid glimrende indikationer af, hvem der er parat til at blande sig i afgørelserne i det efterfølgende etapeløb. 
Renshaw vandt et af løbene i denne serie og sluttede ligeledes også som nr. 1 sammenlagt, hvilket var en gentagelse af sidste års bedrift. 
I søndagens gadeløb i Adelaide, Down Under Classic, der er appetitvækkeren til Australiens største cykelarrangement, var han også tæt på triumf, men måtte se sig henvist til andenpladsen af tyskeren Andre Greipel (Team High Road).
