Title: ProTour_førertrøjen_til_suveræn_tysker
Date: 2008-01-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om et bredt udvalg af de sprintere, der senere på sæsonen vil være med til at præge massespurterne også på de europæiske landeveje, var til stede i det australske Tour Down Unders første udgave som ProTour løb, formåede tyskeren André Greipel (Team High Road) at dominere begivenheder i imponerende grad. 
Således kan han efter dagens afsluttende gadeløb i Adelaide drage fra Australien med fire etapesejre ud af seks mulige samt den samlede gevinst, og dermed er han årets første indehaver af af ProTourens hvide førertrøje, som først skal forsvares i begyndelsen af april i Flandern Rundt. 
Allan Davis udfordrede forgæves 
Den 25-årige skrappe afslutter var inden det 88 km lange kriterium – 16 omgange á 5,5 km – først og fremmest truet af den australske landsholdsrytter Allan Davis, som med et minus på syv sek. i klassementet havde bebudet, at han ville give tyskeren kamp til det sidste. 
Det førte han ud i livet ved at vinde den første af de to indlagte bonusspurter, men Greipel sørgede for status quo ved at snuppe den anden, og i finalen viste tyskeren sig endnu engang som en anelse bedre end de øvrige sprintere. 
Han henviste landsmanden Robert Förster (Gerolsteiner) til andenpladsen, mens Rabobanks Graeme Brown blev nr. 3. Allan Davis, der nu også sætter kursen mod Europa, idet han på torsdag stiller op i det københavnske seksdagesløb sammen med landsmanden Milos Olman, blev kun nr. 8 i spurten og fik således ikke andel i bonussekunderne. 
Det betød, at Greipel sluttede 15 sek. foran australieren, mens spanieren José Joaquin Rojas (Caisse d’Epargne) erobrede den sidste podieplads med et minus på. 33 sek. 
O’Grady sluttede som nr. 10 
Team CSC’s bedste var endnu engang den lokale helt Stuart O’Grady, der blev nr. 13 på etapen, men sikrede sig et bonussekund undervejs. Dermed avancerede han til tiendepladsen i slutstillingen, hvilket lige netop bragte ham ind på en pointgivende placering i ProTour sammenhæng. 
Lars Bak, Nicki Sørensen, Kasper Klostergaard og Kurt Asle Arvesen sluttede som henholdsvis nr. 45, 47, 50 og 52 – alle med et minus på 1.39 min, mens Allan Johansen blev nr. 88 med et tidstab på 7.44 min. Den unge australier Matthew Goss sluttede 10 pladser og knap fem minutter længere agterude. 
Det danske mandskab, som kollektivt har toppet ProTour ranglisten de tre foregående år, måtte i sæsonens første kappestrid tage til takke med otte point for 13.-pladsen i Tour Down Unders holdkonkurrence. 
Den vandtes af Francaise des Jeux, som altså er det første, der er nr. 1 på 2007-ranglisten.
