Title: Præsidents_parti_sejrer_i_Kasakhstan
Date: 2007-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Som ventet vinder præsident Nursultan Nasarbajevs parti formentlig lørdagens parlamentsvalg i Kasakhstan. 
 En exitpoll viser, at Nasarbajevs parti, Nur Otan (Det Strålende Fædrelandsparti), fik en jordskredssejr med 77,3 procent af stemmerne. 
 Valget i det olierige Kasakhstan blev af mange iagttagere set som en test på Nasarbajevs, den enerådige og mangeårige præsidents, demokratiske sindelag. 
Valg baner vej for genvalg 
 Nasarbajev har udskrevet valget to år før tiden, efter at han fik gennemført en række grundlovsændringer, der blandt andet giver parlamentets to kamre mere magt. Parlamentet har nu beføjelse til at udpege premierministeren. Parlamentet får desuden flere medlemmer. Det er begge krav, som oppositionen har fremført. 
 Men reformerne indebærer også, at Nasarbajev kan blive genvalgt som præsident. Denne post har han haft, siden Kasakhstan blev selvstændig efter Sovjetunionens opløsning i 1991. Der er nu ikke længere nogen begrænsning for, hvor mange gange en præsident i det centralasiatiske land kan genvælges 
 Det største oppositionsparti, Det Samlede Nationale Socialdemokratiske Parti (ANSDP), ville ifølge samme valgstedsmåling opnå 6,86 procent af stemmerne. Det er akkurat ikke nok til at blive repræsenteret i parlamentet. Spærregrænsen ligger på syv procent. 
Valgresultat ventes søndag 
 Iagttagere har betegnet det som afgørende for valgets legitimitet, at ANSDP kommer ind i parlamentet, kaldet Masjilis. 
 Derimod synes partiet Ak Sjol, et moderat parti, som ikke er kritisk over for Nasarbajev, netop at klare spærregrænsen, idet det står til 7,06 procent af stemmerne. 
 Prognosen er udarbejdet af organisationen ASIP og blev offentliggjort i et mediecenter, som Kasakhstans udenrigsministerium har oprettet til valget. Der forlød intet om, hvor stor en fejlmargin denne valgstedsmåling har. 
 Den Centrale Valgkommission vil søndag komme med foreløbige resultater af stemmeoptællingen.

