Title: R_&amp;_S_Drop_behandlingsgarantien
Date: 2007-10-04
Article Type: Politik
Author: Liv Mygind

Mennesker med åreknuder og skelen på øjnene skal vente længere på behandling. 
Det siger sundhedsordfører i Det Radikale Venstre, Charlotte Fischer. Hun mener ikke, det kan passe, at mennesker med hjertesygdomme skal vente på behandling, fordi der er indført behandlingsgaranti for alle sygdomme. 
»Ikke alle sygdomme skal have behandlingsgaranti. Det er tiden slet ikke til. Det er en form for luksustænkning, som vi slet ikke har personale til. Vi bliver nødt til at prioritere meget skarpt lige nu. Derfor siger vi kræft, hjerte og de allermest syge patienter, det er dem, vi skal koncentrere os om«, siger Charlotte Fischer.
Kræft har overhalet hjertet
Hun mener, der skal gøres noget nu. 
»Hvis vi ikke gør noget nu, så risikerer vi, at der kommer en yderligere skævvridning, hvor man er tvunget til at behandle patienter med små skavanker som skelen på øjnene og åreknuder først. Så kommer hjertepatienterne i klemme«, siger hun. 
Kræft er blevet opprioriteret på bekostning af hjertesygdomme, mener den radikale sundhedsordfører. 
»Hjerte- og kræftsygdomme er de to helt store livstruende sygdomme. Lige nu går det rigtigt stærkt med kræft, og det er godt. Men vi glemmer hjerteområdet, som er en meget alvorlig livstruende sygdom. Det er slet ikke godt nok i dag«, siger Charlotte Fischer.
S: Løkke har svigtet
Hos Socialdemokraterne er man enig i, at man skal droppe behandlingsgarantien på en måned for alle sygdomme. Ikke-livstruende sygdomme skal ifølge sundhedsordfører Jens Peter Vernersen (S) have en behandlingsgaranti på to måneder indtil, der er kapacitet til andet. 
Han mener, at sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen har svigtet på hjerteområdet. 
»Vi har ser ventetiden for en livstruende sygdom fordoblet på to år. Det siger alt om, hvor galt det står til i sundhedssektoren. Derfor er det ikke nok, at Lars Løkke går rundt og siger, at alt er bedre, end det nogensinde har været. De hjertepatienter, der ikke bliver behandlet, risikerer jo at dø på ventelisten«, siger Jens Peter Vernersen. 
Han synes, det er ’tåbeligt’, hvis nemme patienter bliver behandlet før de akut syge, fordi man har en behandlingsgaranti, der vil have så mange i behandling uanset sygdommens karakter: 
»Hvis man behandler de lette sygdomme først, så viser det kun i al sin voldsomhed, hvor tåbeligt det har udviklet sig under Lars Løkke«, siger han.
