Title: R_venter_pa_skatteinvitation
Date: 2007-08-30
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

De radikale går og venter. 
De venter på, at regeringen skal indkalde dem til forhandlinger om den skattepakke, der skal sikre skattelettelser til alle danskere. 
For siden den første forhandlingsrunde i fredags har de radikale ikke hørt noget fra finansminister Thor Pedersen. 
Indrømmelser er påkrævet 
»Vores linje er fuldstændig uændret. Der skal flere ambitioner ind, når der kommer til den grønne del af skattepakken, ligesom der skal være et højere ambitionsniveau i forhold til at skaffe den nødvendige arbejdskraft til Danmark. Så glæder vi os til, at regeringen inviterer, så vi kan høre, hvad de har tænkt over siden sidst«, siger den radikale folketingsgruppes næstformand, Morten Østergaard. 
De radikale holdt tidligere i dag gruppemøde, hvor partiet blandt andet skulle diskutere skattespørgsmålet. Men diskussionen bragte ikke noget nyt – der skal stadig indrømmelser på bordet, hvis der skal radikale stemmer til en aftale om en skattepakke. 
»Altså det forslag, der ligger, er jo underfinansieret, og det vil vi ikke være med til. Så vi har selvfølgelig en stribe krav, som vi allerede har lagt frem, for de tager sit udspring i vores politik. Og det regner vi selvfølgelig med, at regeringen går og tygger på«, siger Morten Østergaard. 
Regner med invitation
Men har I en fornemmelse af, om regeringen ønsker at lave en aftale med jer, eller om der allerede er indgået en aftale med Dansk Folkeparti?
»Vi regner bestemt med, at vi bliver indkaldt igen. Og vi håber da, at regeringen lytter så meget, at det ikke bare er Pia Kjærsgaard, som kommer til at bære det her igennem. Men realiteten er, at det er regeringen, der inviterer, og indtil videre har vi ikke hørt noget«, siger Morten Østergaard. 
I Finansministeriet ønsker man i dag ikke at sige noget om forhandlingerne.
Ifølge Politikens oplysninger er dagen dog afsat til »uformelle kontakter« først og fremmest med de radikale, da Ny Alliance er optaget af partiprogramsfremlæggelse, mens Dansk Folkeparti heller ikke skal til forhandlinger i dag. 
»Det kan jeg ikke sige noget om. Jeg kan bare konstatere, at vi endnu ikke er inviteret til forhandlinger«, siger Morten Østergaard.
