Title: R_vil_have_europæiske_patientrettigheder
Date: 2007-11-12
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

Danmark skal gå i spidsen i EU og indføre europæiske patientrettigheder. 
Det foreslår Det Radikale Venstre. Partiet mener, det er for svært for borgerne at gennemskue, hvad man har ret til uden for Danmarks grænser. Det er politikerne, der har svigtet på området, siger folketingskandidaten Charlotte Fischer (R): 
»Borgerne har ret til information. Og det forsømmer vi i dag, hvor det kun er de virkelig EU-kyndige danskere, der kender deres rettigheder. Systemet vender den tunge ende nedad«, siger Charlotte Fischer. 
Hun mener, man fra EU’s side »pakker det ind i tåger, hvad patienter har ret til uden for landegrænserne«. 
Det vil hun lave om på.
Løse danske problemer
Derfor vil hun have et sæt klare og tydelige europæiske rettigheder, så borgerne ved, hvad de kan få støtte til, når de skal behandles i udlandet, købe briller i andre EU-lande eller anskaffe sig medicin på et apotek. 
Ved at gøre reglerne klarere, mener Charlotte Fischer, at det blandt andet kan afhjælpe flere af de aktuelle problemer i sundhedssektoren. 
»Det er vigtigt, at vi i en tid med lange ventelister at åbne op for, at patienter har muligheder for at blive behandlet uden for landets grænser«, siger hun.
Urimelig lang tid
Ved at åbne mulighederne for, at patienter kan blive behandlet i udlandet, mener Charlotte Fischer, man kan løse en række problemer på de danske sygehuse. 
»Hvis patienterne for eksempel har ventet i urimelig lang tid på at blive handlet, så har de ret til at vide, hvor de kan gå hen i stedet. Og det kan gøre behandlingstiden kortere«, siger hun.
Hvor lang tid er ’urimelig lang tid’?
»Det vil jeg ikke lægge mig fast på. Men landene lister uden om den her diskussion, fordi de er bange for, at patienterne finder ud af, hvor meget de har ret til«, siger Charlotte Fischer. 
Efter folketingsvalget vil de radikale tage emnet med i debatten om kvalitetsreformen, hvor blandt andre Socialdemokraterne vil indføre patientrettigheder i Danmark.
