Title: R_vil_overhale_S_pa_klimapolitikken
Date: 2007-11-04
Article Type: Politik
Author: Rasmus Emborg

Med et nyt klimaudspil midt i valgkampen udfordrer de radikale enigheden med S.
Udspillet overtrumfer både regeringens og Socialdemokraternes klimapolitik og lægger op til at bruge nogle af Helle Thorning-Schmidts velfærdsmilliarder til at betale for ny energi. 
Den radikale miljøordfører Martin Lidegaard kalder det for »Danmarkshistoriens mest ambitiøse klimaudspil«. Partiet skruer blandt andet voldsomt op for målsætningerne for vedvarende energi og reduktion af drivhusgasser. 
To procent om året 
»Planen overgår ikke blot regeringen, men også de andre oppositionspartiers målsætninger. Det gør vi ikke for at lave overbud, men fordi vi ønsker at tage anbefalingerne fra FN’s klimapanel seriøst«, siger Martin Lidegaard. 
De radikale ønsker at sænke energiforbruget med hele to procent om året. 
»Den største forskel på os og de andre er, at vi lægger så stor vægt på energibesparelser. Der er ingen tvivl om, at det er den billigste måde at få CO2-udslippet ned på«, siger Lidegaard. 
Auken: Man skal aldrig tage modet fra folk 
Den socialdemokratiske miljøordfører Svend Auken vil ikke kritisere de radikale for at have høje klimaambitioner. Men han henviser til, at både energiforbruget og CO2-udledningen er stigende i disse år. 
»Man skal aldrig tage modet fra folk. Jeg har før været med til at opleve mirakler, men de er sjældne på energiområdet«, siger Svend Auken.
Så du mener, at det kræver et mirakel?
»Ja, det vil det gøre. Selvfølgelig er der en baggrund for, at SF og vi har lagt os på de samme mål. Hvis vi troede, man kunne komme endnu videre, havde vi gjort det. Vi har lagt os så ambitiøst som muligt«, siger den tidligere miljøminister. 
Martin Lidegaard (R) afviser, at partiet har mistet jordforbindelsen: 
»I så fald har FN’s klimapanel også mistet jordforbindelsen. Efter min bedste overbevisning er det her helt realistisk«.
Kamp om oliemilliarder
De radikale foreslår samtidig, at de ekstraordinære olieindtægter fra Nordsøen samles i en klimafond, der skal være med til at betale for energi fra blandt andet vindmøller og biogasanlæg. 
»Det kan vise sig at være århundredets bedste investering«, siger Lidegaard, der anslår, at der vil være tale om 4-5 milliarder kroner om året. 
Øremærket til velfærd 
Men de ekstra oliemilliarder har Socialdemokraterne øremærket til finansieringen af partiets store slagnummer – ekstra milliarder til velfærdsinvesteringer. 
»Vi er parat til at diskutere, men vi skal jo tænke på den samlede husholdning«, siger Svend Auken, der kategorisk afviser de radikales forslag om at nedsætte en klimakommission: »Vi har haft kommissioner nok. Nu gælder det handling«. 
Med udspillet sætter de radikale prisen op for at indgå i en langsigtet energiplan. Transport- og energiminister Jakob Axel Nielsen (K) kalder det »overbud i valgkampen«. 
»Folk kan jo godt lide at høre ’den grønne tale’. Men jeg er sikker på, at alle de grønne også gerne vil have, at der kommer strøm, når det ikke blæser og når der ikke er vand i de norske elve. Og det er mit ansvar«, siger ministeren.
