Title: Rabobank_fik_ogsa_succes_i_Polen
Date: 2007-09-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Næsten samtidig med at det hollandske Rabobank mandskabs russiske stjerne Denis Menchov stillede sin overlegenhed til skue i Vuelta a Espana, triumferede hans australske holdkammerat Graeme Brown i det andet igangværende ProTour-løb Polen Rundt. 
Den 28-årige spurtspecialist var nemlig hurtigst, da 124 ryttere kom samlet til mål i Olsztyn, og eftersom resultatet af søndagens indledende 3 km holdkørsel i Warszawa annulleredes på grund af alt for risikobetonede forhold på ruten, topper Brown nu også det samlede klassement. 
Han afviste på stregen belgieren Wouter Weylandt (Quick Step) og franskmanden Said Haddou (Bouygues Telecom), mens Fränk Schleck som Team CSC’s bedste var i mål på en 19.-plads.
Tre danskere langt bagude
Matti Breschel styrtede, da feltet kom ind på den afsluttende rundstrækning, men meldingerne fra CSC-lejren lyder på, at han er sluppet forholdsvis billigt fra mødet med asfalten. 
Han nåede til vejs ende i en større gruppe, der noteredes for et minus på 7.03 min., og her havde han i øvrigt selskab af landsmændene Frank Høj (Cofidis) og Brian Vandborg (Discovery Channel). Den danske trio sluttede sidst i dette felt og havde kun yderligere to rivaler bag sig, som havde sat endnu mere tid til. 
Den eneste anden CSC-rytter, som ikke var med hovedfeltet hjem, var den schweiziske enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara, der mistede 1.17 min.
Farvel til Jakob Piil
For Jakob Piil blev dagen et trist bevis på, at det heller ikke ved denne lejlighed skulle lykkes ham at bevise, at han er på vej tilbage mod tidligere storhed. 
T-Mobiles dansker var nemlig en af to ryttere, der måtte sige løbet farvel allerede på dette tidlige tidspunkt. 
I Storbritannien Rundt fulgte hjemmebanehelten Mark Cavendish sejren på den korte prolog op med at demonstrere sine sprinterkvaliteter, da 57 ryttere kom samlet hjem. 
Englænderen henviste belgieren Steven Caethoven (Chocolade Jacques) og Team CSC’s argentiner Juan José Haedo til de følgende pladser. Dermed nåede Cavendish op på 10 sejre i år, hvilket er yderst imponerende i betragtning af, at der er hans første sæson som professionel.
