Title: Rader_Prins_Joachim_over_en_passende_bolig_
Date: 2008-04-11
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

Er Marie Cavallier selvforsørgende? Råder Prins Joachim over en passende bolig? Og kan man være sikker på at Marie vil blive integreret i det danske samfund?
Det er altid dejligt at rejse ud i verden og møde nye mennesker. Nogle gange kan det ske, at man bliver forelsket på sin ferie. I Enhedslisten er vi vældig glade for, at Joachim – for anden gang – har fundet kærligheden i udlandet. Vi har stor forståelse for hans ønske om, at den kommende prinsesse kan bosætte sig i Danmark og få fulde borgerrettigheder. Langdistanceforhold er for langt de fleste mennesker yderst svære at få til at hænge sammen.
Ulykkelig kærlighed
Når kærligheden bliver grænseoverskridende, som det er sket for Joachim og Marie, så er de i samme lykkelige situation som tusindvis af andre danskere. Desværre ender historien ikke lykkeligt for alle danskere. For i dagens Danmark er kærligheden blevet gjort politisk. Kærligheden er kort og godt taget som gidsel i kampen mod indvandring. Den slags bryder jeg mig ikke om. 
Jeg bryder mig heller ikke om, at en særlig gruppe borgere har særlige privilegier. Hvorfor ikke behandle Marie præcis lige som alle de tusinder af andre, som har været så letsindige at forelske sig i en person fra Danmark? Skal man have særlige privilegier bare fordi man forelsker sig i en (ægte) prins? Hvis Marie og Joachim blev behandlet som alle andre, skulle der tages stilling til en række interessante betingelser. Det er nemlig ikke ligetil til at få familiesammenføring. 
Begge parter skal være over 24 år. Jeps, det er de. Derudover skal den herboende have lovligt ophold. Det har Joachim. Begge skal i øvrigt underskrive en integrationserklæring hvori de forpligter sig til, at de ”efter bedste evne vil sørge for Maries integration i det danske samfund”. Jeg er ikke blevet informeret om, hvorvidt de to har underskrevet en sådan erklæring – men mon ikke de villige.
Hvem betaler Marie og Joachims lommepenge?
Så langt så godt. Men nu begynder der at komme problemer. Den herboende – altså Joachim – skal nemlig påtage sig at forsørge vedkommende for at hun ikke kommer til at ligge det offentlige til last. Jeg går ud fra, at ideen med dette krav er, at indvandreren ikke skal være en belastning for de danske skatteydere. Og nu begynder det at knibe med at leve op til reglerne for Joachim og Marie! Jeg er alvorligt bange for, at det vil blive skolelærere, pædagoger og gartnere der kommer til at betale Maries lommepenge. 
Men det er ikke kun den person der kommer udefra, der skal være selvforsørgende. Den herboende (Joachim) må nemlig heller ikke ligge det offentlige til last. Det gør Prinsen sådan set dagligt. Faktisk har manden og hans familie deres helt egen post på finansloven. 
De vordende brudepar skal i øvrigt også råde over en bolig af passende størrelse. All right, godt nok har jeg aldrig været på Schackenborg, men jeg er temmelig overbevist om, at familien ikke lider under pladsproblemer.
Tvangsægteskab?
Det næste spørgsmål er om der mon er tale om et tvangsægteskab. Ja ja, godt nok har dele af den kongelige familie givetvis været inddraget i beslutningen om at arrangere bryllup, men det kan næppe betegnes som betænkeligt. 
Det var et par eksempler på de betingelser man skal opfylde for at få familiesammenføring – med mindre man altså gifter sig med en prins forstås. Derudover kommer så de konkrete betingelser man skal opfylde for at få statsborgerskab – og dermed fuldgyldige borgerrettigheder. 
Afgivelse af loyalitetserklæring overfor Danmark, afkald på tidligere statsborgerskab, ubegrænset ophold i ni år, ingen kriminel fortid eller aktuelle sigtelser, ingen gæld til det offentlige, man skal være selvforsørgende, man skal bestå danskprøve tre og indfødsretsprøven.
Èn ud af mange – og tillykke
Med andre ord; i Danmark er det overordentligt vanskeligt at få fuldgyldige rettigheder hvis man kommer fra et andet land. I Enhedslisten har vi valgt at stemme blankt til forslaget om at lave en særlov af hensyn til den kommende Prinsesse. Vi mener ikke, at man skal behandle mennesker forskelligt alt efter om de forelsker sig i en prins eller i en hvilken som helst anden borger, men vi vil naturligvis ikke stå i vejen for den grænseoverskridende kærlighed mellem Joachim og Marie. Jeg opfordrer hermed Regeringen til at se denne kærlighedshistorie som én ud af mange – og dermed tænke over de voldsomme konsekvenser som de nuværende regler har for alle dem, der hverken forelsker sig i (ægte) prinser eller (ægte) prinsesser. Og i øvrigt: Herfra skal naturligvis lyder et stort tillykke til Marie og Joachim.
