Title: Radikale_rækker_handen_ud_til_Fogh
Date: 2007-07-07
Article Type: Danmark
Author: Mikael Børsting

Nilas Heinskou
EU-korrespondent
Det Radikale Venstre bløder nu op over for statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
For et år siden betegnede partiets daværende leder, Marianne Jelved, statsministeren som en »farlig mand«. Men det ordvalg ligger meget langt fra Margrethe Vestagers opfattelse af Fogh. 
Hun betegner derimod statsministeren som en pragmatisk politiker, der er ved at bevæge sig ind mod midten i dansk politik. 
»Anders Fogh er i bevægelse. Jeg ved ikke, hvor dybt det rækker ind i Venstres rækker, men statsministeren har taget konsekvensen af alle de målinger, der viser, at VKO ikke har flertal efter næste valg. Hvis han ikke har sit flertal, så må han finde en anden måde at operere på. Og det er her, Fogh har vist sig som en pragmatisk politiker«, siger Margrethe Vestager. 
Flere politiske iagttagere har vurderet, at det mest sandsynlige er, at de radikale vælger at støtte en socialdemokratisk ledet regering efter næste valg, men det afviser Vestager over for Politiken. Hun vil heller ikke vurdere, om partiet er nærmere S end V. »Alt er muligt«, siger hun.
Ingen fine fornemmelser
I den forgangne uge er kritikken haglet ned over Socialdemokraterne fra både fagbevægelse og SF-formand Villy Søvndal, der mener, at det gamle arbejderparti fører en alt for defensiv velfærdsstrategi. 
Selv om Vestager ikke vil komme med en direkte kritik af Socialdemokraterne, så erkender hun, at »der ikke er noget stærkt alternativ til en VK-regering« i øjeblikket, og at Fogh er blevet styrket, efter at Ny Alliance blev dannet. Derfor har de radikale ingen betænkeligheder ved at samarbejde med V og K, da det ikke kan hjælpe noget at have »fine fornemmelser« over, hvem man vil samarbejde med. 
»Vi skal jo gribe mulighederne for, at der bliver ført en anden politik. Vi skal skubbe til væggene, fordi der åbner sig nye politisk rum, i og med at VKO ikke ser ud til at få flertal efter næste valg. Hvis man får et andet politisk landskab, så kan man ikke lægge tingene døde. Så gælder det om at kende sin politiske besøgelsestid«, siger Margrethe Vestager.
Anders Fogh Rasmussen holder ferie og kan ikke kommentere åbningen fra R, men Venstres politiske ordfører, Troels Lund Poulsen, glæder sig over signalerne fra Vestager. Han er dog skeptisk over for, om de radikale vitterlig er klar til at løsrive sig fra Socialdemokraterne. 
»Hvis Vestagers melding er holdbar til efter et valg, så er det en ny linje og et interessant budskab. Men vi kommer først til at se Det Radikale Venstres politiske vilje til at søge indflydelse, når vi efter sommerferien skal til at diskutere kvalitetsreform og finanslov«, siger Troels Lund Poulsen. 
Hos Socialdemokraterne deler gruppeformand Carsten Hansen ikke Vestagers vurdering af det svage alternativ til en VK-regering: 
»De radikale er hårdt presset af Ny Alliance, så de lægger sig mere ind på midten. Men jeg glæder mig over, at Margrethe Vestager siger, at alt er muligt. Luften risikerer at gå ud af Ny Alliance. Så det gælder om at bevare hjertet varmt og hovedet koldt. For der er store kræfter i befolkningen, der gerne vil have et andet flertal«.
