Title: RapportageArcade_Fire_nærmer_sig_toppen_og_KB-Hallen
Date: 2007-11-01
Article Type: Musik
Author: Peter Krogholm

Paris 2005: Mod slutningen af Arcade Fires koncert på Nouveau Casino begiver den canadiske gruppe sig fra scenen ned gennem publikum og ud på gaden. Et stunt, de har udført så mange gange før, og som har været medvirkende til at opbygge canadiernes ry som fabelagtigt liveband og givet dem en dedikeret fanskare, der har antaget nærmest kultiske dimensioner. 
Men denne aften i Paris følger publikum overraskende nok ikke med. Det afskrækker dog ikke Arcade Fire, der fortsætter ufortrødent ned ad gaden, stopper foran en tilfældig lejlighed og spiller en sang for en undrende familie, som sidder midt i aftensmaden.
Ikke decideret politiske
»Det er kun godt at være engageret. Da vi invaderede Irak, var stemningen nærmest ligegyldig blandt flertallet. Det har været en brat opvågning, men det skal til engang imellem«, siger Will Butler, men understreger, at han ikke betragter sig selv og Arcade Fire som decideret politiske. 
»Jeg har aldrig kunnet finde hoved og hale i storpolitik. Det handler altid om at finde et kompromis, og jeg har svært ved at se, hvad der er rigtigt og forkert – især fordi det hele virker forkert lige nu«. 
Derfor føler en stor del af verdens musikstjerner også en forpligtelse til at bruge den opmærksomhed, vi giver dem, til at gøre godt. Hvor Coldplay har kastet sig ind i kampen for fair trade med den tredje verden, har Arcade Fire vendt blikket mod de syge blandt verdens fattigste. 
»Det kræver så lidt at bruge opmærksomheden, at det næsten er kriminelt, hvis vi i det mindste ikke bare nævner nogle af de ting, der er galt. På denne turné har vi hævet billetprisen med 1 dollar (10 kr. i Danmark, red.), som går til organisationen Partners In Health, der hjælper fattige på Haiti. På den måde er vi med til at sikre en generations fremtid, og folk er jo ligeglade med, om de skal betale 39 eller 40 dollar for en billet«, konstaterer Will Butler.
