Title: Rasmussens_russer_er_en_værdifuld_hjælper
Date: 2007-07-19
Article Type: Tour de France
Author: Russeren Denis Menchov, som er gledet noget bag af dansen i det samlede Tour de France-klassement, viste sig på en ret usædvanlig og uventet måde som en værdifuld hjælper for Michael Rasmussen på dagens etape fra Marseille til Montpellier. 
For da det kasakhisk dominerede Astana-mandskab med godt 65 km til mål satte voldsomt tempo i front og splittede feltet, var den danske indehaver af den gule førertrøje og hans Rabobank-holdkammerater helt indstillet på, hvad der var i vente. 
»Menchov forstår jo kasakhernes sprog, og han havde opsnappet lidt af, hvad de talte om undervejs, så han havde forberedt os på, at der var noget i gære«, fortæller Michael Rasmussen. 
Slap af med rival 
»Derfor kom det ikke som nogen overraskelse, at de pludselig skruede farten voldsomt op, men det var da en kæmpefordel at være forberedt på det. Nu var vi jo i forvejen det meste af tiden tæt på fronten, så vi havde nogenlunde overblik over, hvad der foregik, men der var da andre, som helt tydeligt blev meget overraskede«, konstaterer Michael Rasmussen. 
Her hentyder han først og fremmest til franskmanden Christophe Moreau (Ag2r), der udover at være styrtet tidligere på etapen også blev fanget bagude, da Astana tændte for turboen. 
Det betød, at Moreau aldrig fik tilslutning med de øvrige topnavne igen og dumpede fra sjette- ned til 14.-pladsen, hvor han nu har et minus på 6.38 min. til Michael Rasmussen. 
Tæt på ny CSC-triumf 
Moreaus fald blev også en fordel for Team CSC’s Carlos Sastre, der overtog franskmandens sjetteplads. Til gengæld var der ærgrelse i den danske lejr over, at Team Barloworlds sydafrikaner Robert Hunter lige netop hindrede Fabian Cancellara i at erobre sin tredje etapesejr. 
»Fabian satsede meget kraftigt på denne spurt, og han var uhyre skuffet over at have været så tæt på uden at vinde«, siger Team CSC’s sportsdirektør, der måtte sige farvel til endnu en rytter i dag. 
Amerikaneren David Zabriskie krydsede nemlig målstregen som nr. 169 og sidste mand med et minus på 31.26 min. til Hunter, og det betød, at han overskred tidsgrænsen med cirka seks minutter. 
»Det kom lidt bag på mig, at David ikke kunne følge med. Han blev sat i en større gruppe, da feltet blev splittet, og så troede jeg faktisk, at han blot ville klare sig i mål sammen med de andre uden de store problemer«, fastslår Kim Andersen. 
»Men han kunne ikke holde tempoet og måtte som den eneste fortsætte helt alene. Allerede 20 km fra mål var vi klar over, at det ville blive kritisk for ham, og det kom jo desværre til at holde stik«.

