Title: Rasmussen_fik_maksimal_opbakning_fra_Rabobank
Date: 2007-07-24
Article Type: Tour de France
Author: Advarslen fra Den Internationale Cykelunion, som Michael Rasmussen modtog i slutningen af juni for ikke i tide at have givet oplysning om sit opholdssted, kostede ham en bøde på 75.000 kr. 
Det beløb blev for første gang offentliggjort, da den danske indehaver af den gule Tour de France førertrøje i eftermiddag mødtes med medierne på hviledagen i Pau. 
Handlede kun om doping 
Men ellers bød denne ekstra begivenhed ikke på ret mange andre oplysninger end de seneste dage, og det forekommer stadig, som om der er vidt forskellig opfattelse af, hvad sagen egentlig indeholder. 
Pressemødet er en traditionel seance for hovedpersonen i verdens førende cykelløb på hviledagen, men det usædvanlige ved den, der udspilles i Palais Beaumont, var, at den udelukkende handlede om de dopingmistanker, Michael Rasmussen er blevet udsat for, efter at Danmarks Cykle Union for en uge siden bekendtgjorde, at han er udelukket fra det danske landshold. 
Ledsaget af bodyguards 
Også Lance Armstrong var i sit syvårige Tour-herredømme genstand for talrige beskyldninger, som fyldte meget på disse pressemøder. Men ikke i en udstrækning, så det sportslige forløb kun blev nævnt med nogle ganske få bemærkninger, som tilfældet var i dag. 
Michael Rasmussen ankom ledsaget af to hærdebrede bodyguards ad en bagdør, og ellers ville han også have haft vanskeligt ved at trænge sig igennem det massive medieopbud. 
De første 30 tv-kameraer var på plads foran bordet, hvor hovedpersonen tog plads sammen med Rabobanks manager Theo De Rooy og hovedsponsorens advokat Harro Knijff samt en tolk, der tydeligvis havde sine problemer og i hvert fald blev nøje overvåget af De Rooy, som et par gange måtte gøre opmærksom på unøjagtigheder i oversættelsen. 
Testet 14 gange 
Michael Rasmussen indledte med at understrege, at han havde begået en klar fejl ved ikke at sørge for, at de nødvendige dokumenter, som redegør for hans opholdssted, var kommet UCI rettidigt i hænde, og at han da også havde accepteret den bøde, som holdet havde idømt ham. 
»Jeg er meget ked af, at denne affære er brudt ud midt under Tour de France, men det har jeg ikke være herre over. Jeg bakker fuldstændig op om holdets meget klare antidopingpolitik, og jeg kan da oplyse, at jeg i forbindelse med Touren er blevet testet 14 gange, og at alle resultater har været negative«, konstaterer Michael Rasmussen. 
Men bortset fra den administrative smutter, som han erkender, mener han absolut ikke, han har gjort noget, som berettiger til det postyr, der har været omkring hans person i den seneste uge. 
Anerkender ikke advarsel 
Advokaten Harro Knijff fremhævede, at den advarsel fra sidste år, der indgår i de fire, som Michael Ramussen er blevet tildelt, ikke anerkendes af holdet. Og Knijff gjorde en del ud af at forklare, at der er stor forskel på en skriftlig og en registreret advarsel. 
»Der var tale om, at Michael fik en skriftlig advarsel i slutningen af marts 2006. Det er at betragte som en påmindelse om, at han skal se at få orden i sine papirer. Det gjorde han, men en enkelt dag for sent«, konstaterer Harro Knijff. 
»En telefonopringning til UCI godtgjorde, at sagen dermed skulle være ude af verden. Men nu optræder den altså pludselig som en registreret advarsel«. 
»Jeg vil godt have lov til at bestride, at det kan lade sig gøre, uden at hverken holdet eller rytteren har fået meddelelse om det, og det er ikke sket. Derimod anerkender vi fuldt ud den registrerede advarsel, som UCI oplyste os om 29. juni«. 
Advokat betvivler dansk kompetence 
»Vi hævder ligeledes, at der ikke er grundlag for den advarsel, der ifølge Anti Doping Danmark er tildelt, efter at Michael ikke kunne findes på sit angivne opholdssted 6. maj. Her drejer det sig om en administrativ fejl fra UCI’s side«. 
»I det hele taget vil jeg gerne sætte spørgsmålstegn ved, om Anti Doping Danmark overhovedet har kompetence til at teste Michael udenfor Danmark, når han ikke har en dansk licens«. 
Advokaten sluttede af med at fremhæve, at UCI-præsidenten Pat McQuaid for åben mikrofon i hollandsk tv mandag aften havde erklæret, at der ingen begrundelse er for, at Michael Rasmussen ikke skulle kunne blive i Tour de France. 
Ingen antydning af ulovligheder 
Også Theo De Rooy tog sin rytter kraftigt i forsvar og påstod, at der utvivlsomt er mange ryttere i Tour de France-feltet, som kører rundt med advarsler. 
»Det er der bare ingen, der ved noget om, fordi der i den slags sager er pålagt meget streng tavshedspligt ifølge reglerne. Men de er ikke blevet fulgt i Michaels tilfælde, og det er fuldstændig uacceptabelt«, konstaterer Theo De Rooy. 
»Vi fører meget nøje kontrol med alle ryttere, og der er absolut intet i de test, vi har foretaget, der antyder, at Michael skulle have foretaget sig noget ulovligt. Og vi har fuld opbakning i denne sag fra vores sponsor«. 
En usand historie 
Michael Rasmussen blev spurgt om sit kendskab til sagen med den amerikanske mountainbikerytter, der påstår, at han af danskeren blev bedt om at tage en skotøjsæske med dopingmidler med til Europa. 
»Jeg aner ikke, hvordan eller hvorfor han har fundet på den historie. Den er fuldkommen usand«, svarede danskeren. 
»Jeg har lagt alle kendsgerninger frem, og nu håber jeg, der resten af tiden vil blive fokuseret på løbet, som jeg selv gør det. 
Dermed var det godt tre kvarter lange pressemøde forbi, og danskeren blev atter gelejdet ud til Rabobank-bilen, som førte ham tilbage til hotellet.

