Title: Regeringen_og_S_afviser_stramninger_for_ledige
Date: 2007-11-25
Article Type: Danmark
Author: Ledige skal ikke presses med dagpenge i en kortere periode og skrappere sanktioner, når de ikke tager anvist arbejde. 
 Det mener både beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) og Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører, Thomas Adelskov. 
 Begge afviser et forslag fra Dansk Arbejdsgiverforening (DA), fordi virksomheder ikke kan få besat 58.000 stillinger, skønt 138.000 går ledige. Det er 86.000 på dagpenge, 22.000 på kontanthjælp, der kan arbejde samt 30.000 aktiverede. 
Voldsom mangel på arbejdskraft 
 Derfor bør dagpenge forkortes fra fire til to et halvt år, og der bør gives seks ugers sanktion til ledige, som afviser et formidlet job, siger DA’s direktør, Jørn Neergaard Larsen, til Morgenavisen Jyllands-Posten. 
»Vi oplever så voldsom en mangel på arbejdskraft, at regeringen nu i højere grad er nødt til at bringe de lediges økonomiske forhold i spil. Det er måske forståeligt, at folk ikke er motiveret til at arbejde, når de ikke har en økonomisk tilskyndelse til at gøre det. Men så må man ramme dem på pengepungen«, siger han. 
Hjort efterlyser handling fra a-kasserne 
 Beskæftigelsesministeren vil ikke stramme reglerne, men efterlyser handling fra a-kasserne. 
»Jeg erkender, at det er et paradoks med ubesatte job samtidig med, at vi stadig har mange ledige. Men jeg mener ikke, at der er noget galt med rådighedsreglerne, som de er i dag. Jeg tror, at der har været nogle slappe holdninger i a-kasserne til, at det er ok at gå ledig. Dem forventer jeg, at a-kasserne gør op med«, siger Claus Hjort Frederiksen til avisen. 
Adelskov: Problemet ligger både hos arbejdsgivere og jobcentre 
Thomas Adelskov afviser også at stramme dagpengereglerne, som DA foreslår. 
»Det er fuldstændig uacceptabelt. Man får i forvejen en ret høj bøde, hvis man vægrer sig ved at tage arbejde. Sanktionerne er tilstrækkeligt høje«, siger han til Ritzau. 
 Problemet ligger både hos arbejdsgiverne og jobcentrene, hvor Arbejdsformidlingen er slået sammen med kommunale centre for ledige. De har hovedansvaret for, at virksomheder angiveligt ikke kan besætte job, skønt folk går ledige, mener Thomas Adelskov. 
»Arbejdsgiverne indberetter ikke deres ledige stillinger til jobcentrene. For nylig viste tal fra Aalborg, at under 20 procent af stillinger formidles over jobcentre. Jobcentrene er den anden synder. De har hele året stået på standby, fordi de har haft kæmpe problemer med it og logistik med manglende telefoner efter sammenlægningen«, siger Thomas Adelskov.

