Title: Regeringen_Vi_skal_have_Verdensudstillingen
Date: 2008-06-12
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Strøyer

Regeringen bakker op om Københavns Kommunes ide om at trække Verdensudstillingen til hovedstaden i 2020. 
Dermed er kommunens verdensomspændende tanker om at trække den såkaldte Expo-udstilling til byen ikke skudt i sænk, før de er blevet søsat.
Det er nemlig den danske regering, der søger om at få værtskabet til landet. Derefter inviterer statsministeren en by til at deltage. 
Og i dette tilfælde har København nærmest budt sig selv indenfor. Men byen har heldigvis ikke gjort regning uden vært 
»Det lyder interessant, og regeringen vil gerne med til at løse denne opgave i fællesskab med kommunen. Der venter store opgaver med at huse 25 millioner turister, og så er der selvfølgelig en meget stor økonomisk udfordring, der skal løses«, siger økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K).
152 mulige stemmer
Han og resten af regeringen har endnu ikke set planerne for, hvordan en verdensudstilling skal blive virkelighed i København, men han ser frem til at mødes med Københavns Kommune. 
Kommune og stat har også noget at se til. Selv om selve udstillingen ligger 12 år ude i fremtiden, skal Danmark melde sig som officiel ansøger i 2011. Den endelige afgørelse træffer International Exhibitions Bureau (BIE), der består af delegerede fra 152 lande. BIE kan sammenlignes med, hvad IOC er for de olympiske lege. 
Næste verdensudstilling er i Shanghai 2010 og i Milano 2015. Begge byer har et budget på over 23 milliarder kroner, og det er et beløb i den størrelsesorden, København og Danmark skal forvente at spendere, hvis verden skal til hovedstaden.
Store begivenheder altid velkomne
Bendt Bendtsen vil ikke forholde sig konkret til, hvordan udstillingen skal finansieres, men understreger, at han er positiv over for alle store internationale begivenheder, Danmark kan tiltrække. Han glæder sig bl.a. allerede til IOC-kongressen og klimatopmødet i 2009, som kan være med til at sætte yderligere fokus på Danmark. På den gode måde, forstås. 
Regeringen har blandt andet sat 412 millioner kroner af til at markedsføre Danmark indtil 2012, og det er ikke utænkeligt, at en net sum af disse penge kunne bruges på den kampagne, der skal sælge København i den ganske verden. Eller i hvert fald over for de 152 medlemslande, der kan stemme. 
Senere i dag vil Ritt Bjerregaard løfte det officielle slør for hovedstadens planer for at huse den første verdensudstilling på dansk jord.
