Title: Regeringen_har_kendt_til_CIA-fly_i_arevis
Date: 2008-02-06
Article Type: Politik
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Allerede i maj 2005 oplyste Statens Luftfartsvæsen til regeringen, at et lille amerikansk tomotorers fly med halenummeret N379P 12 gange havde fløjet gennem dansk luftrum i de forudgående fire et halvt år. 
På det tidspunkt var det velkendt, at den amerikanske efterretningstjeneste CIA ofte benyttede netop dette fly til sine omstridte fangeflyvninger. Blandt andet havde det svenske dokumentarprogram ’Kalla fakta’ året forinden i en udsendelse, der vakte international opsigt, påvist, at CIA fløj to egyptiske mænd fra Sverige til Egypten i dette fly. 
Udsendelsen dokumenterede også, hvordan flyet formelt var ejet af det private flyselskab Premier Executive Transport Service Inc., men blev lejet af CIA. Ved at benytte et fly, der på papiret var et almindeligt privatfly, kunne CIA nemlig undgå opmærksomhed. 
Senere i 2005 dokumenterede Politiken på baggrund af materiale fra Enhedslisten, at fly, der formelt var ejet af private selskaber, men ifølge internationale medier og menneskerettighedsorganisationer blev lejet af CIA til at udføre fangeflyvninger, 64 gange havde benyttet dansk luftrum. 
To år senere – i januar 2007 – kunne Enhedslisten offentliggøre yderligere materiale, som på baggrund af oplysninger fra luftfartsmyndighederne dokumenterede, at private fly, der var sat i forbindelse med CIA’s fangeprogram, var landet 39 gange i Danmark og 34 gange i Grønland – samt at der havde været et stort antal overflyvninger begge steder. 
Dette materiale blev omtalt i flere danske medier.
Stor forundring
Da DR i onsdags i et dokumentarprogram påviste, at CIA-fly i en række tilfælde var landet i Grønland, gav udenrigsminister Per Stig Møller (K) udtryk for stor forundring. 
Samme aften sagde han til TV-avisen: 
»Nu ligger der nogle indicier, som jeg ikke har set før. I viser med indicier, at amerikanerne har brugt privatfly som statsfly. Det er klart, at det er uacceptabelt, og det må vi tale med amerikanerne om. Hverken det grønlandske eller danske luftrum må anvendes i strid med konventionerne«. 
Menneskerettighedsaktivister har skarpt kritiseret CIA’s fangeprogram, fordi det går ud på at bortføre mistænkte terrorister og uden rettergang flyve dem til hemmelige fængsler, hvor de risikerer tortur. 
Efter DR’s udsendelse har regeringen for første gang accepteret at »se« på, om CIA-fly har benyttet danske lufthavne og dansk luftrum. 
Politiken ville gerne have talt med Per Stig Møller om, hvorfor regeringen ikke har villet undersøge CIA’s flyvninger tidligere, i betragtning af at regeringen i årevis har vidst, at fly sat i forbindelse med CIA’s fangeprogram har brugt danske lufthavne og dansk luftrum. 
Det har kun været muligt at få en skriftlig kommentar fra Per Stig Møller. Her henviser han til, at DR’s udsendelse stærkt sandsynliggjorde, at en pilot, der var landet med sit fly i Grønland og overnattet på et hotel, arbejdede for CIA. 
»Med DR’s dokumentarprogram blev der fremlagt en sammenhængende kæde af indicier, som sandsynliggjorde, at der er en forbindelse mellem et fly, der er mellemlandet i Grønland, og personer med tilknytning til CIA. Dermed adskiller disse nye oplysninger sig afgørende fra de påstande, som har været grundlaget for tidligere debatter«, skriver Per Stig Møller i en mail. 
Per Stig Møller har efter DR-udsendelsen understreget flere gange, at han nu vil kontakte de amerikanske myndigheder.
Per Stig krævede svar i 2005
Imidlertid udtalte Per Stig Møller allerede i november 2005, at han ville bede USA om at kommentere CIA’s påståede flyvninger over Danmark. 
Det skete, efter at Politiken havde dokumenteret, at fly sat i forbindelse med CIA’s fangeprogram havde benyttet dansk luftrum 64 gange. 
»Nu må vi have klarhed over det her. For søren, det er jo også i amerikanernes egen interesse at få det her ud af verden. De kan da ikke leve med sådanne beskyldninger«, sagde Per Stig Møller dengang. 
Politiken spurgte sidste år gentagne gange Udenrigsministeriet, hvad USA havde svaret på den danske henvendelse, men Udenrigsministeriet vendte aldrig tilbage. 
Efter at Politiken i denne uge på ny har spurgt, har Udenrigsministeriet sendt en mail til Politiken, hvoraf det fremgår, at USA ikke har svaret konkret på den danske henvendelse. I stedet henviser Udenrigsministeriet til en tale, som USA’s udenrigsminister, Condoleezza Rice holdt i december 2005. 
Her forsvarede hun generelt CIA’s brug af bortførelser på baggrund af »forespørgsler fra Den Europæiske Union, Europarådet og fra flere individuelle lande angående medierapporter om den amerikanske opførsel i krigen mod terror«. 
Men hun kom ikke ind på, hvorfor fly, der sættes i forbindelse med CIA’s fangeprogram, er landet i danske lufthavne. 
Udenrigsministeriet gør også opmærksom på, at Condoleezza Rice under et efterfølgende besøg i Europa udtalte, at USA respekterer andre landes suverænitet. Udenrigsministeriet oplyser til Politiken, at Per Stig Møller tog det som udtryk for, at USA ikke anvendte danske lufthavne eller dansk luftrum til flyvninger, der strider imod de internationale konventioner.
Sagen op i Folketinget i dag
Frank Aaen fra Enhedslisten er meget forundret over Per Stig Møllers optræden. Han vil tage sagen op i dag, hvor Folketinget skal diskutere CIA’s fangeflyvninger. 
»Jeg ville ikke acceptere det svar fra USA. Hvis Udenrigsministeriet ikke har fulgt op på sådan et svar, har det helt åbenlyst accepteret, at det ikke har fået et egentligt svar«, siger han. 
Morten Østergaard fra de radikale er enig. 
»Man spørger en nær allieret om noget konkret og får intet egentligt svar, og det mener man ikke giver anledning til at undersøge sagen. Jeg synes, det her viser, at udenrigsministeren ikke har haft lyst til at få et egentligt svar«, siger han og fortsætter: 
»Det er påfaldende, at regeringen først tager skeen i den anden hånd, efter at DR tager sagen op, når der tidligere har været flere anledninger«.
