Title: Regeringen_hæver_børnechecken_uden_DF
Date: 2007-11-30
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

De danske børnefamilier kan se frem til at få flere penge mellem hænderne allerede fra januarudslagets begyndelse. 
Et alternativt flertal vil nemlig hæve børnechecken for familier med børn under tre år med 2.000 kroner årligt. DF stemmer imod forslaget, så regeringen vedtager i stedet loven sammen med S, SF og Enhedslisten. 
Det fremgik af dagens forhandlinger i Folketinget. Jacob Jensen, skatteordfører for Venstre, er tilfreds med situationen. 
»Jeg er glad for, at der tegner sig et flertal, men jeg har da noteret mig, at de radikale og DF har sat sig imod«, siger han uden at kommentere yderligere på DF’s negative melding.
DF vil vente
Mikkel Dencker, skaffeordfører for DF, siger at de »udelukkende stemmer imod på grund af processen«. Han mener ikke, regeringen skal tage lovforslaget ud af den samlede finanslov, som det ellers var en del af. 
Han mener, at regeringen bør vente til finanslovsforhandlingerne med at forhøje udgifterne. 
»Det er forkert, at man stiller det som et lovforslag og får det vedtaget med det flertal, der nu er«, siger Mikkel Dencker. 
Regeringen argument for at tage børnechecken uden om finansloven er, at man genre vil udbetale de højere checks allerede fra januar. Og for at nå det, skal lovændringen gennemføres hurtigt. Ellers kommer børnefamilierne til at vente endnu et kvartal med at få deres penge. Men det argument køber DF ikke: 
»Hvis det nu blev en del af finansloven, så kunne man betale pengene med tilbagevirkende kraft. Folk går jo ikke og regner med at få 2.000 kroner ekstra fra 1. januar«, siger Mikkel Dencker.
Regeringen skylder pengene
Blandt de partier, der kommer regeringen til undsætning, er SF. Skatteordfører Jesper Petersen (SF) kalder det »som et plaster på såret for at regeringen skar ned på børnechecken i 2004«. 
Han mener, ordningen burde tilrettelægges bedre, så de fattige familier får flere penge end rige. Men alt andet lige, så ser Jesper Petersen og SF regeringens lovforslag som »et skridt i den rigtige retning«.
Ingen forbedring
Nick Hækkerup (S), skatteordfører, beskriver forslaget som »helt banalt«. 
»Det fylder to linjer«, smågriner Nick Hækkerup. 
Han ser det som et forslag, som udelukkende retter op på tidligere besparelser fra regeringens side. 
»Og det kalder regeringen en forbedring. Regeringen har sparet 1,2 milliarder på området. Nu genopretter man situationen, som den var før regeringen og DF kastede sig over børnefamilierne«, siger Nick Hækkerup. 
»Der er for lidt reel bekymring for børnefamilierne«.
