Title: Regeringen_ønsker_strategi_for_Afghanistan_frem_til_2012
Date: 2007-11-22
Article Type: Politik
Author: Liv Mygind

Jeppe T. Findalen
Danmark skal have en plan for Helmandprovinsen inden udgangen af 2007 og en samlet ’Afghanistan Strategi’ i løbet af 2008. 
Det skriver regeringen i regeringsgrundlaget ’Mulighedernes Samfund’, som netop er blevet offentliggjort.
Samlet plan i 2008
I 2008 vil regeringen have sin ’Afghanistan Strategi’ klar. Den skal gælde fra 2008 til 2012, og den kommer til at ligge i forlængelse af den nuværende strategi for 2005-2009.
I regeringsgrundlaget anmoder regeringen samtidig Dansk Institut for Internationale Studier om at analysere den civile og militære indsats på baggrund af de erfaringer, danskerne har gjort sig i Irak og Afghanistan. 
Planen for Helmandprovinsen i det sydlige Afghanistan vil komme til at indeholde pejlemærker for den militære indsats inden for den NATO-ledede operation. Og den vil omfatte hele den danske indsats i provinsen. 
Den nuværende gruppe partier bag den danske deltagelse i Afghanistan er S, radikale, K, DF og V. Og det kan blive problematisk at nå til enighed om en ny strategi.
Åbner for fly
Hvis det i nær fremtid bliver et ønske fra NATO’s side, at Danmarks skal indsætte F16-fly i Afghanistan, vil det ske med opbakning fra forsvarsminister Søren Gade (V). 
»Der skal være den luftstøtte, der er nødvendig hverken mere eller mindre. Hvis Danmark engang kommer i betragtning er det fordi, det er en rotation – at for eksempel hollænderne eller andre skal have deres fly hjem«, siger Søren Gade. 
»Der er ikke tale om, at der skal komme dobbelt så mange fly. Men det er da klart, at hvis der på et tidspunkt kommer udsigt til, at der skal mange flere soldater til Afghanistan, så kommer der også flere fly derned. Det er klart«, siger han. 
Og netop den holdninger, skiller vandene mellem forligspartierne.
De skal selv oprustes
Socialdemokratierne mener nemlig, den nuværende indsats er problematisk, og især med hensyn til at indsætte danske F16-fly i Afghanistan. 
»Der er ikke enighed om strategien, og det er ikke alle lande, der deltager på lige fod«, siger Mogens Lykketoft (S) om det, han anser som det største problem i NATO’s indsats i Afghanistan. 
Han kritiserer, at Søren Gade åbner op for, at Danmark skal indsætte F16-fly. 
»Det er jeg ikke tilhænger af, at man gør i nogen forudsigelig fremtid. Det er jo i sig selv en diskussion, om bombardementer fra stor højde ikke er mere skadelige end gavnlige, fordi de udløser så store civile tab. Det er jo noget Afghanistans præsident har kritiseret før«, siger han. 
Han mener i stedet, man skal bruge ressourcerne på at genopbygge landet og opruste de lokale styrker til at overtage ansvaret. 
»Det er et spørgsmål, om man i tilstrækkelig grad gør det, som er det eneste langsigtede holdbare: nemlig at udruste og opruste afghanerne til selv at klare deres problemer. Man kan ikke forestille sig, at fremmede styrker står derude i forreste linje i mange år frem«, siger Mogens Lykketoft.
