Title: Regeringen_De_rige_kræver_for_meget
Date: 2008-05-17
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Venstres chefideolog, Claus Hjort Frederiksen, lægger op til et opgør med en stor del af regeringens eget vælgerkorps, som ifølge Hjort har en tendens til at kræve alt for meget ind uden at spørge, hvad de selv kan gøre. 
Som optakt til en storstilet kampagne om det personlige ansvar, som regeringens topministre søsætter i morgen, opfordrer beskæftigelsesministeren direkte samfundets bedst stillede borgere til at tage ansvar i stedet for at opfatte den offentlige sektor som et stort tagselvbord. 
»Der er en tendens i tiden, hvor det er samfundets mest velbjærgede, som kræver ind. Den tendens skal vi have brudt«, fastslår han og bruger selv »manden i firhjulstrækkeren« som et billede på den udvikling.
Klassisk socialdemokratisk synspunkt
Samtidig erklærer Hjort Frederiksen sig fuldstændig enig i, at det er de bredeste skuldre, som har det største ansvar over for samfundet. Et klassisk socialdemokratisk standpunkt. 
»Evner forpligter. Har man evner, skal man udvise et stort ansvar, så personer med færre muligheder kan blive hjulpet. Det nytter ikke noget, at vi alle sammen kræver, at der skal tages hånd om os«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
Siden magtskiftet i 2001 har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og Claus Hjort Frederiksen gentagne gange forsøgt at sparke gang i debatten om det personlige ansvar. 
I sin tale ved Folketingets åbning i 2003 gav Fogh en opsang til danskerne, da han blandt andet talte om et ’noget for noget’-samfund, hvor en særlig indsats bliver anerkendt, men hvor borgeren skal mærke konsekvensen, hvis man ikke lever op til sine forpligtelser.
En af regeringen flanker
Sidste år forsøgte Claus Hjort Frederiksen igen at få det personlige ansvar på den politiske dagsorden, da han sagde, at man selv burde male hos sin gamle mor på plejehjemmet, hvis der trængte. 
Men Hjort erkender, at regeringens hensigter hver gang er blevet udlagt som et forsøg på at minimere den offentlige sektor, og derfor går han nu skridtet videre og placerer det største ansvar hos regeringens egne vælgere. 
»Jamen, det er da i vidt omfang vores vælgere. Det er ikke bare mig selv-A/S, det her handler om«, siger han. 
»Debatten om det personlige ansvar er en af regeringens flanker. Det er her, kritikerne vil påstå, at vi smyger uden om og forsøger at lave en mindre offentlig sektor. Til dem vil jeg bare sige. Det er fuldstændig udelukket. Vi har ingen planer om at reducere den offentlige sektor«. 
Foruden beskæftigelsesministeren deltager fem af regeringens tungeste ’værdiministre’ i kampagnen. Fra Venstre er det Bertel Haarder og Karen Jespersen, mens de konservative stiller med Per Stig Møller, Brian Mikkelsen og Connie Hedegaard.
Meier Carlsen: Det er et klogt træk
Ifølge politisk iagttager Erik Meier Carlsen, som har et indgående kendskab til Socialdemokraternes historie, er regeringens nye opråb rendyrket socialdemokratisk politik. 
»Hjorts udspil indeholder en direkte forbindelse til Nyrups »Ingen rettigheder uden pligter«, som Mette Frederiksen relancerede i sine ni teser for nylig. Hjorts appel er et utrolig vigtigt moment i vælgernes massive opbakning til velfærdsstaten«, siger Erik Meier Carlsen. 
Han kalder Claus Hjort Frederiksens udmelding for et »klogt træk« og mener, at beskæftigelsesministerens støtte til udsagnet om, at de stærkeste skuldre skal bære mest, er en helt naturlig udløber af den politiske kursændring, som Venstre foretog, da Anders Fogh Rasmussen overtog partiet og valgte at bakke op om en stor offentlig sektor.
Engell: Der kan også være en anden agenda
Også politisk kommentator Hans Engell siger, at Hjort Frederiksen taler direkte til de socialdemokratiske vælgere. 
»Han slår jo fast, at Venstre ikke bare holder med de danskere, som betaler topskat. Tværtimod«, siger Engell. Han mener dog, at Claus Hjort meget vel også kan have en anden agenda. 
»Regeringen har brug for at kunne sætte en dagsorden, som ikke kun handler om Birthe Rønn Hornbech, Lars Løkke og Foghs EU-kandidatur«, siger Engell.
Hækkerup: Udspillet er kold strategi
Socialdemokraternes næstformand, Nick Hækkerup, anser primært regeringens udspil som kold strategi fra Venstres side for at lokke vælgere fra Socialdemokraterne. 
»Vi har hjertet det rette sted, og erfaringen viser, at Venstres ideologi ikke er den samme som vores, når det kommer til stykket. De vil ikke det bedste for velfærdssamfundet«.
