Title: Regeringen_vil_stoppe_udenlandsk_salmonella-kød
Date: 2008-08-05
Article Type: Forbrugerkemi
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Regeringen strammer kontrollen med kød fra udlandet. 
Det sker, efter at Politiken gennem sommeren har dokumenteret en række huller i kontrollen af importeret kød, der indeholder flere farlige salmonellabakterier end dansk kød, og som gør et stigende antal danskere syge. 
»Konsekvensen af den skærpede kontrol skulle gerne blive, at færre danskere bliver syge af den mad, de spiser«, siger fødevareminister Eva Kjer Hansen (V).
Intens overvågning
Importører af kød med farlige salmonellabakterier kommer nu under intens overvågning.
Hvis de én gang er blevet taget i kontrollen, vil Fødevarestyrelsen tage prøver af de næste tre sendinger kød, som importøren modtager. 
Håbet er, at det vil få importørerne til at stille krav til slagterierne i udlandet om, at der ikke er salmonella i kødet. Samtidig skal der tages flere stikprøver af kød hos importørerne. 
Fødevareministeren vil også alliere sig med supermarkederne og informere forbrugeren om risikoen ved importeret kød. Tanken er, at en pjece fra Fødevarestyrelsen skal ligge ved køledisken, så forbrugerne får informationen, når de har brug for den – nemlig når de køber ind.
Kylling og kalkun kommer fra udlandet
Hver anden solgte kylling i Danmark og stort set samtlige kalkunfileter stammer fra udlandet. Og det er især, når danskerne køber importeret fjerkræ, at de risikerer at få en salmonella-infektion med i købet. 
Mens bakterien sjældent findes i danske kyllinger, så indeholder hver tiende importerede kylling så mange farlige bakterier, at den bliver stemplet »sundhedsskadelig« af Fødevarestyrelsen. For importeret kalkun er tallet endnu værre. 
Fødevareministeren vil også rejse sagen i EU og arbejde for, at medlemslandene vedtager klare grænser for, hvor store mængder bakterier der må være i kødet. Det skal tvinge producenterne til at arbejde intensivt for at bekæmpe salmonella og campylobacter.
Planen kritiseres
Men fra begge sider af folketingssalen lyder der allerede nu hård kritik af regeringens plan. Fødevareordfører Bjarne Laustsen (S) henviser til, at Fødevarestyrelsen bruger to uger på at analysere kødet, og det betyder, at varerne er solgt og spist, inden myndighederne trækker dem tilbage fra butikkerne. 
»Hele kunststykket består i, at kød med salmonella slet ikke kommer ud i butikkerne. Det kan hverken pjecer eller skærpet kontrol sikre«, siger han. 
Eva Kjer Hansen (V) siger, at testen ikke kan gøres hurtigere, og understreger, at den skærpede kontrol sammen med offentliggørelsen på Fødevarestyrelsens hjemmeside skal tvinge importørerne til at vælge leverandører, der sælger kød uden bakterier. 
Jørn Dohrmann (DF) mener, at importørerne selv bør kontrollere hvert parti kød, inden de sælger det videre til butikkerne.
