Title: Region_Hovedstaden_Der_kommer_flere_patienter_pa_gangene
Date: 2007-11-07
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

Der vil komme til at ligge flere patienter på hospitalsgangene, hvis regeringen ikke ændrer kurs på sundhedsområdet. 
Det siger Vibeke Storm Rasmussen, regionsrådsformand i Region Hovedstaden. Hun mener, problemerne skyldes, at regionen skal spare penge og samtidig er i personalemangel. 
»Hvis der ikke bliver gjort noget, så vil problemerne med pladsmangel blive større. Der skal investeres mere i de fysiske forhold de kommende år, for det er jo ikke rimeligt, folk skal ligge på gangene. Men der er altså ingen, der kan stampe senge op af jorden«, siger hun.
Brug pengene bedre
Da Politiken i går dokumenterede, at der flere steder i landet ligger kræftpatienter på gangene, kritiserede indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) især Region Hovedstaden for ikke at bruge deres penge godt nok. 
»De skulle i stedet tænke mere i nybyggeri og andre arbejdsmetoder«, sagde han og henviste til, at der er afsat 25 milliarder i regeringens finanslovsforslag. 
»Jeg ved ikke, hvorfor han vil i valgkamp med mig«, siger Vibeke storm Rasmussen og påpeger, at der flere steder i Region Hovedstaden
er
blevet bygget nyt de senere år. Problemerne skyldes et for lille budget og mangel på arbejdskraft.
Koster 14 milliarder
Vibeke Storm Rasmussen forklarer, at problemerne med patienter på gangene opstår, fordi sygehusene har et antal senge, der svarer til det gennemsnitlige antal patienter. Og når de for eksempel oplever en influenzaepidemi, er der ikke plads på stuerne. 
»Vi prøver at finde andre steder at placere patienterne. Man vi kan ikke trylle på det her område. På kort sigt vil vi prøve at hjælpe, så det ikke er alle, der skal indlægges, og vi prøver også at få folk udskrevet tidligere«, siger Vibeke Storm Rasmussen. 
Som en løsning på problemet har Region Hovedstaden fremlagt en hospitalsplan til 14 milliarder kroner. En plan, som alle andre partier i Folketinget end Venstre støtter. Til stor skuffelse for Vibeke Storm Rasmussen: 
»Vi har en realistisk plan, hvor vi vil bruge 14 milliarder hen over de næste fem år. Hospitalsplanen laver ikke enestuer til alle, men den højner behandlingen på en række områder, hvor vi halter bagefter«, siger hun.
Svensk barriere
I regeringens jobplan skal problemerne med manglen på arbejdskraft løses ved blandt andet at hente udlændinge til Danmark. Og det initiativ, hilser Vibeke Storm Rasmussen velkommen. 
Især fordi de i regionen flere gange har forsøgt at hente arbejdskraften i Sverige. Uden held. De oplever nemlig flere gange, hvordan de danske regler kommer i vejen for at få hjælpen over Øresund: 
»Det er frustrerende, når vi på den anden side af broen har en arbejdskraft, men er afskåret fra at bruge den«, siger hun.
Efterslæb på kræftområdet
Et andet af de store problemer i Region Hovedstaden er på kræftområdet. Vibeke Storm Rasmussen siger, at en sparerunde har gjort det endnu sværere at følge med. 
»Jeg bliver nødt til at sige det: vi har et efterslæb på kræftområdet og en lang række andre områder. Sådan ser det ud, og det kan jeg hverken trylle med eller ej. Jeg mener ikke, partierne kan leve med at acceptere den lave vækst i sundhedssektoren«, siger Vibeke Storm Rasmussen. 
Hun påpeger, at Region Hovedstaden er blevet bedt om at spare 120 millioner på forskning og 400 millioner på psykiatrien. Og det ud af et budget på 2,3 milliarder kroner. 
»Når vi skal spare 120 millioner på forskning og i forvejen kæmper for at undgå forskerflugt, så er det svært. For når vi fjerner 120 millioner, så stiller vi et sparekrav ud på resten af systemet«, siger Vibeke Storm Rasmussen.
