Title: Regler_stopper_sma_vindmøller
Date: 2008-08-22
Article Type: Økonomi
Author: Martin Justesen

Det er slut med at købe en lille mølle og sætte den op i sin baghave.
Det er konsekvensen af et nyt regelsæt, som er trådt i kraft og nærmest sidestiller reglerne for store vindmøller med de private minivindmøller. 
Kravet om typegodkendelse gør det ifølge producenter og importører så kostbart og besværligt at sælge minivindmøllerne, at de danske producenter nu vender blikket mod udenlandske markeder, samtidig med at importen af møller er stoppet. 
»Det er en fantastisk niche, som vi kunne sætte rigtig godt skub i her i Danmark, men lige nu er det gået totalt i stå, selv om der er en stor interesse«, siger Jane Kruse, informationschef i Nordisk Folkecenter for Vedvarende Energi.
Minivindmøller er ikke typegodkendt
Med det nye regelsæt skal alle vindmøller – uanset størrelse – typegodkendes. Foreløbig er ikke én eneste minivindmølle blevet typegodkendt, og derfor er det ikke længere muligt at købe dem i Danmark. 
»Salget gik udmærket på grund af de stigende energipriser og den grønne bølge, hvor det handler om at være miljøbevidst og lave vedvarende energi. Men skal møllerne typegodkendes, tager det et halvt år og koster 70.000 kroner. Samtidig skal møllerne serviceres én gang om året. Det kalder jeg at stoppe markedet«, siger Ib Ahm Nielsen, direktør i Grenaa Marine Solar, der har indstillet importen af minivindmøller.
Har stoppet energieventyr
Hos firmaet DVE Teknik er man i gang med at udvikle en minivindmølle, men det har ikke kunnet lade sig gøre at prøve erfaringerne af i Danmark. 
»Vi kan ikke få lov at stille møllerne op. Det er forbundet med væsentlige omkostninger, at vi er baseret i Danmark og har markeder i Tyskland, Frankrig, Spanien og andre steder«, siger direktør Thomas Slivsgaard. Han er især fortørnet over, at regelsættet blander store og små møller sammen, fordi det gør kravene til de små møller urimelige. 
»En lillebitte vindmølle skal gennem landzonetilladelse, byggetilladelse og er typisk et projekt, der tager et halvt år«, siger han.
Relative dårlige vindforhold
Det er Risø, der sammen med en del af vindmøllebranchen har udviklet det nye regelsæt for Energistyrelsen, og her genkender man ikke udlægningen af, at det er besværligt at få typegodkendt minivindmøllerne. 
»Det er en meget simpel procedure, og jeg vil ikke tro, det koster 70.000 kroner, selv ikke for dem, der skal starte næsten forfra«, siger chefkonsulent Jørgen Lemming. Han erkender dog, at markedet lige nu er ikke-eksisterende. 
»Men det har ingen reel betydning, for det var i forvejen ikke noget stort marked; rent energimæssigt giver møllerne ikke et stort bidrag«, siger han og henviser til, at vindforholdene ofte vil være relativt dårlige. Der skal altså produceres rigtig meget energi, før udgifterne til møllen er tjent ind. 
Så enkelt er det bare ikke, siger Lars Camprad, leder af Energitjenesten Syd. 
»Det virker, som om logikken er, at de så ligeså godt kunne kvæle det marked, der var. De glemmer, at de små møller vil medføre en dobbelt så stor besparelse som den el, de egentlig producerer, fordi det vil få folk til at tænke over deres energiforbrug«, siger han.
Ærgelse over udviklingen
Samme pointe har Jane Kruse fra Nordisk Folkecenter for Vedvarende Energi. 
»Der er ingen tvivl om, at de familier, der sætter en mindre vindmølle op, forærer det danske samfund en energisparer. Når man selv producerer sin strøm, vil der komme et stort fokus på, hvordan man i øvrigt forbruger energi«, siger hun. 
Lars Camprad ærgrer sig over udviklingen, fordi den har stoppet det, han kalder et nyt fremstormende energieventyr. 
»Markedet var ved at komme i gang, da det blev slået ned i fødslen. Men det kan blive kæmpestort, hvis man giver folk mulighed for at komme i gang med det i stedet for at sætte barrierer op«, siger han og peger på nogle af perspektiverne: Hvis man kobler møllen på elnettet, og det bliver tilladt at lade ens elmåler løbe baglæns, ligesom man gør med solceller, og hvis reglerne bliver gjort lempeligere, så er der typer af vindmøller på det udenlandske marked, der vil kunne levere strøm nok til at dække en hel husstand. 
»Et overskud af fri energi vil sætte mange tanker i sving hos danskerne«, siger han.
Bekymret for sikkerheden
Men foreløbig er ingen minivindmøller typegodkendt, og reglerne sætter nogle snævre grænser for størrelsen på de små møller, hvilket begrænser udbyttet af energi. 
Enkelte producenter er dog glade for udviklingen. 
»Jeg klapper i hænderne over, at de useriøse produkter ikke får lov at få fodfæste. Det sikrer den nye lovgivning, og det er til forbrugernes bedste. Små vindmøller er ikke noget for alle og enhver, det er noget, der skal være ordentlige vilkår for«, siger Hans Sonne, direktør for Vind & Sol. 
Klimaminister Connie Hedegaard (K) har tidligere villet undersøge muligheden for at lade de små minivindmøller tælle baglæns på elmåleren, men foreløbig er der ikke sket noget. Nu kræver Karsten Lauritzen, folketingsmedlem for Venstre, handling: 
»Det er tankevækkende, når Danmark vil være et grønt land, at det er så besværligt for enkeltpersoner at bidrage, og man i stedet drukner i bureaukrati og regler, der ikke hænger sammen«, siger han.
