Title: Rejsen_til_Saturn
Date: 2008-08-07
Article Type: Kultur
Author: Søren Vinterberg

Det så meget des mere, som Claus Deleuran (1946-96) i sin helt egen streg indbefatter de fleste tidligere danske humoristiske tegnere plus en del udenlandske.
Hans bladtegninger til Politisk Revy, Studenterbladet, Corsaren, Ekstra Bladet og hans øvrige serier – 'Thorfinn', 'Pirelli & Firestone' (sammen med broren Jesper D.), 'Mikkeline på Skattejagt' og 'Illustreret Danmarkshistorie for Folket' 1-9 – var en slags hulspejle for alle de 'store årganges' billedbrug siden barndommen, lige fra Tarzan til Lille Sorte Sambo, fra Ole Bole til Lorenz Frölich.
Claus Deleuran havde den evne, at hans rotring-tuschpen kunne gengive enhver anden tegners stil, han i sit liv havde set – om end indarbejdet i hans egen. Skal stregen sammenlignes med nogen på verdensscenen, ligger den tre år ældre underground-tegner Robert Crumb vel nærmest med sin blanding af syret kartoffeltudskarikatur og dreven dybdeskabende skraveringsteknik.
'Rejsen til Saturn', der nu er lige på trapperne som dansk tegnefilm, er i mine øjne hans bedste enkelthistorie – et destillat af den spæde fynske tegnerspires modermælkserstatninger: Harry Nielsens 'Villy på eventyr', Alex Raymonds 'Jens Lyn' og Storm P.s 'De tre små mænds rejse til Solen' (og senere nok også Hergés 'Tintin – Månen tur/retur', som de bind før hed).
Men der er også spor af Hieronymus Bosch, Albrecht Dürer og såmænd Gunnar Hansens vittighedsserie 'Molboerne', når rumraketten med de bajerdrikkende danske værnepligtige når til Saturn, Pluto (planeten, men også Disney-hunden, den sælger hotdogs (!) dér på stedet) og Himmeriges port, før de vender hjem igen til Margrethes og Anker Jørgensens Danmark i en flyvende tallerken med den Helligånd som brændstof.
Kristeligt Folkeparti forsøgte i 1980 – forgæves – at hindre indkøb af serien til bibliotekerne i Ringkjøbing Amt, men det er uvist, om årsagen var, at rakettens kommandant lignede partiformand Jens Møller, eller det skyldtes overtrædelsen af billedforbuddet (2. Mosebog, kap. 20, v. 4) med afbildningen af både Vorherre, Jesus, Reservejesus, Sankt Peter og Fanden selv. Muhammed tegnede Deleuran i 1992, 'Illustreret Danmarkshistorie', s. 62 i bind 5.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
