Title: Rektorer_Helge_Sander_kan_sende_os_ud_af_verdenseliten
Date: 2008-01-09
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

Danmark må droppe ud af den internationale uddannelseselite, hvis regeringen ikke punger ud med flere penge til universiteterne. 
Formanden for Rektorkollegiet, Jens Oddershede, advarer videnskabsminister Helge Sander (V) mod at sende dem ekstraregningen for den danske deltagelse. 
»Hvis vi selv skal betale, kan vi ikke være med i Erasmus Mundus – ikke med den nuværende form«, siger Jens Oddershede.
Frygter for fremtiden
Tidligere i dag sagde Helge Sander, at det er universiteterne, der kommer til at tilbagebetale penge til de studerende, der uretmæssigt har betalt op mod 50.000 kroner. Penge, de har betalt for at få en toårig kandidatuddannelse på Erasmus Mundus, der er et internationalt universitetssamarbejde. Men ekstraregningen kan give problemer på sigt, mener rektorformanden: 
»Det vælter ikke noget for de enkelte universiteter, hvis de skal tilbagebetale penge til nogle få studerende nu. Jeg mere bekymret for fremtiden«.
Handlede i god tro
Brugerbetaling er ulovligt ifølge universitetsloven, og derfor er Videnskabsministeriet i øjeblikket ved at finde ud af, om de studerende skal have deres penge tilbage. Men det er nu ikke så indlysende, hvem der skal betale, som Helge Sander lægger op til, mener Jens Oddershede: 
»Videnskabsministeriet har jo godkendt Erasmus Mundus-uddannelserne. Spørgsmålet er, om vi så ikke rent faktisk har handlet i god tro. Ministeriet burde vel vide, hvad de har sagt ja til«.
Eneste mulighed
Grunden til, at universiteterne har opkrævet penge for Erasmus Mundus, er, ifølge Jens Oddershede, at de er langt dyrere end almindelige universitetsuddannelser. Statens taxametertilskud dækker ikke den ekstra udgift. Så uanset hvad ministeriet når frem til på kort sigt, vil det få fatale følger, mener Oddershede: 
»Den danske stat skal betale for uddannelse af danske borgere – det må også gælde for Erasmus Mundus, som er dyrere. Jeg kan ikke se, at den løsning ligger i strid med de nuværende regler på området«.
Ridderne skal bestå
Han opfordrer regeringen til at gå i forhandlinger med universiteterne, så det ikke ender med, at Danmark må melde sig ud af Erasmus Mundus. 
»Vi har slået os til riddere på, at vi vil have internationale uddannelser. Scenariet med, at vi ikke kan deltage, det synes jeg ikke er tiltalende, og det
kan
regeringen heller ikke lade passere«, siger Jens Oddershede.
