Title: Ringe_gevinst_ved_at_køre_pa_diesel_lige_nu
Date: 2007-12-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
I øjeblikket er det lidt af en klam fidus at køre i dieselbil. I hvert fald hvis meningen var, at det skulle være meget billigere end at køre på benzin. 
Det plejer det at være, men lige for tiden er en liter diesel kun cirka 60-70 øre billigere end en liter 95 oktan benzin. En dieselbil er en hel del dyrere end en tilsvarende benzinbil, og mange har i den seneste tid købt dieselbil i tiltro til, at der ville være en forskel på omkring 1,50 kroner mellem de to typer brændstof. 
Og når der ikke er det, så kan det vare rigtig længe, inden en dieselbil har tjent sig selv hjem igen. Op til 20 år, viser Politikens udregninger af udgiften ved at vælge en dieselvariant af fire populære biler i Danmark (se boksen). 
Diesel dyrere om vinteren 
Forklaring på den ringe forskel på prisen mellem diesel og benzin kan findes i et ord: Vinter. På denne årstid er der øget efterspørgsel på fyringsolie, og det er med til at drive prisen på diesel i vejret. Det samme gør den stigende efterspørgsel efter dieselbiler overalt i Europa, så det er nok helt håbløst at drømme om, at afstanden mellem benzin og diesel igen bliver to kroner, som den var for nogle år siden. 
De, der vil gøre et godt dieselkøb, skal derfor studere prislisterne nøje. Typisk er der en forskel på cirka 25.000 kroner mellem en dieselbil og den tilsvarende benzinbil, men det kan sagtens være både mere eller mindre. Se f.eks. de udvalgte eksemplarer af Fiat Grande Punto og Ford Mondeo her i skemaet. 
Underskud ved dieseldrift 
Men se også Peugeot 107, hvor det ved 15.000 km om året er
dyrere
at køre i dieseludgaven, når man ser på de rene driftsudgifter samt den årlige ejerafgift – og det skyldes især, at benzinudgaven har et helt ekstremt godt forbrugstal på 21,7 km/l og dermed lavest tænkelige ejerafgift på 520 kroner om året. 
Beregningerne er foretaget en dag, hvor en liter diesel kostede 9,50 kr. og en liter 95 oktan benzin 10,10 kroner. Ved udregningen af den mulige årlige besparelse ved at køre diesel har vi medtaget udgifterne til brændstof og årlig ejerafgift. Renteudgifter er ikke taget med i regnestykket, ligesom vi heller ikke har prøvet at regne på bilernes værditab.
