Title: Rocky_19._feb._2008
Date: 2008-02-18
Article Type: Rocky
Author: Nikolaj Lauta

Projektleder / Journalist
Morten Jastrup
Planen var sådan set skarp nok. Klokken otte mandag morgen skulle Vædderen i dok på Rosenberg skibsværft i Stavanger. 
Klokken tretten skulle dokken være tømt, og så skulle reparationen af Vædderens skrue starte. Med lidt held og lidt knofedt skulle Vædderen være på vej ud af dok og på kurs mod Færøerne nogenlunde samtidig med, at avisen her rammer morgenbordene. 
Men så begyndte tingene at gå skævt. Klokken otte var dokken ikke klar. Det tog lige en time ekstra. Ikke nogen voldsom forsinkelse, men en irritation. Men så viste var det det, at værftet ikke have spil til at holde Vædderen på plads i dokken. Al manøvrering med skibet skulle ske med skibets egne trosser, der ikke er nær så præcise. 
»Og vi har udstyr under bunden, som gør, at vi skal dokke meget præcist, hvis det ikke skal blive skadet. I dette tilfælde betyder ti centimeter meget«, forklarer skibschef Carsten Schmidt. 
Derfor tog det knap fem timer før vandet kl. 13.45 endelig begyndte at fosse ud af dokken. Langsomt. Man skulle jo være sikker på, at skibet stod ordentligt på sine støtteklodser på bunden af dokken.
Hælder til bagbord
Det gjorde det, sagde dykkerne og tog hjem, og så blev der pumpet løs til cirka ti minutter i fire. Der var der stadig et par meter vand i dokken, men skibet lænede sig så voldsomt mod afstivningen i bagbords side, at det risikerede at få trykket skibssiden ind. 
Der måtte mere vand i, så trykket på skibssiden kunne lettes, mens man fandt en løsning. Ved redaktionens slutning arbejdede Rosenbergs folk med at lave en afstivning, der fordelte trykket mere over skibets side. 
Og der er endnu ikke sat tidspunkt på, hvornår dokken er tør og teknikerne fra Rolls Royce og Søværnet, der er fløjet til Stavanger kan komme til skruen. 
»Det har taget betydeligt længere end jeg har oplevet ved tidligere dokninger, Det er da møgirriterende, g dokken lever ikke op til vanlig standard. Men man må huske, at dette er en nøddokning. Det betyder, at vi må tage, hvad vi kan få. Og Nordmændene har på deres side jo ikke haft fjorten dage til at forberede vores ankomst«, siger skibschef Carsten Schmidt.
Gunstig isudsigt
Togtleder Minik Rosing mener, at ekspeditionen stadig kan nå at gennemføre det videnskabelige program til Færøerne på tilfredsstillende vis, ved at ankomme senere til Torshavn og hente tid igen på turen videre. 
»Vi kan måske skære programmet på Færøerne ned til de tre timers formidlingsprogram, vi havde planlagt. Og så er isudsigten gunstig for at vi kan vinde tid ved Grønland«, siger Minik Rosing. 
Direktør for Dansk Ekspeditionsfond Morten Meldgaard, vil dog gerne afvente hvordan reparationerne går, før han tager stilling til, hvad der skal ske på Færøerne.
