Title: Rocky_14._feb._2008
Date: 2008-02-12
Article Type: Rocky
Author: Nikolaj Lauta

Projektleder / Journalist
Søren Olsen
I de fleste fodboldkampe er der mest fart og tænding på i de første 45 minutter. 
Forsvarerne er meget koncentrerede og omhyggelige med opdækningen, angriberne bliver holdt i kort snor, og holdorganisationen er, som regel, på plads.
Hektisk forestilling
Men når mange kræfter er brugt et stykke ind i anden halvleg, så svigter koncentrationen af og til i defensiven, der opstår flere løse chancer - og så kommer målene. 
Det skete også i Herning, og selvfølgelig var det FC Midtjyllands superindskifter Christian Olsen, der afgjorde sagen med 1-0-sejrstræfferen. 
I en målløs første halvleg i tv-kampen fra SAS Arena mellem to af de ubesejrede hold i Superligaen var der mere fart på, megen hektik over foretagendet på den glatte og dyngvåde bane, end der var poleret kombinationsspil med kontrolleret spilopbygning.
Stærk svensker i AaB
Alligevel kunne man glæde sig over detaljer - f.eks. ved at nærstudere AaB's og superligaens topscorer Rade Prica. 
Han viste nemlig, at han ikke 'kun' er en afsluttertype, men også en god fodboldspiller. 
Han kunne gå tilbage i banen og lægge bolden af til medspillerne, og han havde et par fremragende gennembrud med skarpe træk. Og det var uheldigt, at han sendte bolden på overliggeren i stedet for at score efter en flot aktion.
Gode redninger af Rasmussen
FCM-målmand Anders Rasmussen var på toppen før pausen (og brillerede bl.a. med en lynhurtig blokerering fra den frie Prica), da AaB'erne var bedst. 
I anden halvleg faldt aalborgensernes spil noget fra hinanden. 
Det blev mere tilfældigt og ustruktureret, og Rade Prica forsvandt ligesom ud af billedet.
Midtjyder trådte frem
Simon Poulsen på hjemmeholdets venstrekant blomstrede op, og den nye højreforsvarer Kolja Afriyie demonstrerede, at han kan blive en gevinst midtjydernes opspil. 
Afriyie gør ofte, som man skal i fodbold: Afleverer og løber i position igen med det smame, så manden med bolden kan komme af med den, og der kommer bevægelse i spillet. 
Det var der, da sejrsmålet blev produceret med kvikt fremspil midt opad banen, hvor Christian Olsen placerede sig rigtigt, modtog bolden og med en fræk yderside lirkede den forbi Jimmy Nielsen.
Lige blandt topscorerne
Og så står det uafgjort i toppen af topscorerlisten: Olsen fem mål, Prica fem. 
Og FCM rykkede på tabellen lige op i hælene på AaB, der efter otte superligasejre på stribe kom ned på jorden efter en lang succesperiode.
