Title: Rockens_levn_og_legender_i_close_up
Date: 2008-05-17
Article Type: Bøger
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Dorte Hygum Sørensen
Midt i en beattid’ er en af den slags bøger, der ikke kan laves i dag, og det skærper fascinationen af den betydeligt.
288 billedtunge sider består den af. Med et materiale fra dengang i perioden 1964-1974, hvor rocken for alvor indtog Danmark og resten af den vestlige verden. Og hvor fotografer kunne færdes backstage med Jimi Hendrix, Phil Ochs, Bob Dylan, Jefferson Airplane og alle de andre, der optrådte i Danmark uden nutidens fotokontrakter, hvor der typisk kun må tages koncertbilleder under de tre første numre.
Tilgængeligheden var en helt anden dengang, og Jan Persson brugte den godt. Han har taget mange af de rigtig gode fotos fra rockmusikkens unge år i Danmark. ’Midt i en beattid’ gengiver dem fornemt i store formater på groft, mat papir, så øjnene af sig selv leder efter historierne og forundres over, hvor tæt på Persson kunne komme.
En ung Elton John står ved siden af en brandhane og læner sig op ad en københavnsk mur, mens han klør sig i panden og ser uforstillet uskyldig ud i sin ’Elton John’-T-shirt. Ron ’Pigpen’ McKernan læner sig tilbage i Grateful Deads tourbus iklædt mønsterstrikket uldsweater, cowboyhat og en smøg i den ene hånd. Frank Zappa drøner omkring i H.C. Ørstedsparken i 1967, Jefferson Airplane med den cool Grace Slick slapper af i baggården bag Montmartre i Store Regnegade året efter, og Bob Dylan spiller et prøveeksemplar af sit eget dobbeltalbum ’Blonde On Blonde’ på en nyopfundet transportabel grammofon med højttalere i København i 1966.
Midt i en beattid
De udødelige og de af mange glemte legender krydser spor i ’Midt i en beattid’, hvor Jan Perssons unikke billeder er i godt selskab med Torben Billes pen. I dag er Bille redaktionschef på Polfoto. Men engang var han rockskribent og/eller indflydelsesrig rockredaktør på bl.a. Det Fri Aktuelt, Information og M.M. »Torben Bille er Danmarks bedste rockjournalist«, står der i bogens medfølgende pressemeddelelse. Man kan synes, at det statement er lige opulent og tilbageskuende nok, men læs det med et overbærende smil. Bille dæmper nemlig aldrig sit eget lys, og han var virkelig i mange år en af de mest indflydelsesrige rockkritikere, og så er han altså begavet med en usædvanlig let og præcis adgang til sproget og har desuden i denne bog fundet den helt rigtige vinkel.
’Midt i en beattid’ er skrevet i anekdotisk, oplevelsesrig jeg-form. Det klæder billederne, og det gør værket appetitvækkende. Selvfølgelig er der fejl. Man kan, og det ved jeg, ikke skrive sådan en bog uden at lave slåfejl. Et sted bliver Ray Davies’ lillebror Dave kaldt Ray, som om det ikke er nok, at han altid har stået i skyggen af storebror. Og så gentager Torben Bille i afsnittet om Led Zeppelin en gammel dansk myte. Nemlig at Hans Otto Bisgaard og Peter Isaksens klub dannede ramme om Led Zeppelins debutkoncert under navnet The New Yardbirds.
I virkeligheden var koncerten i Brøndby arrangeret af Bisgaard ’kun’ den anden med The New Yardbirds. Den allerførste fandt sted i Gladsaxe samme dag i 1968. Endelig kunne man godt sidst i bogen have brugt en liste over, hvem der var i Danmark hvor og præcis hvornår.
Men når det er sagt, er ’Midt i en beattid’ altså en bog, der fanger en særlig tids rockstemninger og også mange af de nu upåagtede navne i Jan Perssons direkte og Torben Billes personlige, medrivende sprog.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
