Title: Rocken_far_sin_forlystelsespark
Date: 2008-08-22
Article Type: Nordamerika
Author: Ja, rockmusikken er faktisk blevet så voksen, at den har fået sine egne forlystelsesparker. Måske er rocken oven i købet ved at gå i barndom. 
I årevis har vi kunnet slukke tørsten og indtage fast føde på Hard Rock Cafeer verden over, og i juni åbnede kæden sin første rockforlystelsespark, Hard Rock Park på Myrtle Beach i den amerikanske delstat South Carolina, hvor musikelskere kan hvine og skrige på rutsjebaner opkaldt efter rockkoryfæer. Parken har 50 forskellige forlystelser opkaldt efter rockstjerner som Bon Jovi, Moody Blues og Eagles. 
Hard Rock Park praler af at være verdens første og eneste rockforlystelsespark, men hvis det er sandt, får den næppe lov til at beholde titlen ret længe. I flækken Eloy i Arizona mellem byerne Phoenix og Tucson planlægger Marty West en kæmpe rockpark, Decades Music Theme Park, og delstatens guvernør, Janet Napolitano, har underskrevet en lov, som giver parken lov til at »så kærlighedens sæd« i Arizona. Levende monument
Decades Music Theme Park ventes først færdigbygget i efteråret 2013, men så vil den til gengæld dække et areal på ikke mindre end 500.000 kvadratmeter. Til sammenligning dækker Disneys Magic Kingdom i Orlando kun 428.000 kvadratmeter. 
Ifølge Marty West vil Decades både blive »et levende monument for rockmusikken og dens kunstnere og en drøm for alle aldersgrupper, der godt kan lide et gys«. Rockårtierne 1950’erne, 1960’erne, 1970’erne og 1980’erne vil hver få deres område med forlystelser og periodens musik. Fra Hendrix til Pink Floyd 1950’erne vil bl.a. blive repræsenteret af Bill Haley & His Comets med et ’Rock Around the Clock’ pariserhjul og et Jerry Lee Lewis ’Whole Lotta Shakin’ Goin On’-rutsjebane. En Jimi Hendrix ’Are You Experienced’-tur i en gul undervandsbåd hører naturligvis hjemme i 1960’erne, og det samme gælder Creedence Clearwater Revivals ’Green River’-sejltur. 
Supertramp byder med ’Breakfast in America’ på en svimlende tur i roterende kaffekopper, mens besøgende kan passere gennem Pink Floyds ’The Wall’ for at nå frem til 1980’erne med fokus på musikvideoer. Anden fase af parken vil hellige sig 1990’erne. 
Selvfølgelig vil der være masser af restauranter, souvenirbutikker, hoteller og en stor udendørs scene med plads til 16.000 tilhørere. Desuden planlægges et indendørs musikteater, Spirit of the Radio Concert Hall, med plads til 5.000, som især skal huse kopibands og konkurrencer. Eftermælet
I den engelske avis The Guardian undrer Johnny Dee sig over, at rockkunstnerne vil være med. Han forstår godt, at Bon Jovi og Moody Blues vil tjene en ekstra skilling og udødeliggøre sig selv ved at lægge navn til en tivoliattraktion. Men Johnny Dee forstår slet ikke, at f.eks. Led Zeppelin, som i årenes løb har gjort alt for at beskytte gruppens eftermæle, ikke alene vil lægge navn til rutsjebanen ’Led Zeppelin: The Ride’, men også lade Hard Rock Park bruge musikken fra klassikeren ’Whole Lotta Love’ under turen. 
Marty West fra Decades Music Theme Park i Arizona indrømmer, at han ikke har alle tilladelser fra musikerne til at bruge deres navn på plads. Han bør nok sikre sig den gamle Creedence-leder John Fogertys tilsagn. Rocklegenden har brugt den seneste menneskealder på sagsanlæg og blev rasende da Wrangler brugte hans anti-krigssang ’Fortunate Son’ til at sælge cowboybukser i en tv-reklame.

www.decadesusa.com
