Title: Rocky_09._feb._2008
Date: 2008-02-08
Article Type: Rocky
Author: Nikolaj Lauta

Projektleder / Journalist
Christian Hüttemeier
Dopingforsker Rasmus Damsgaard er ikke i tvivl om, at Tour-vinder Floyd Landis var dopet, da han vandt 17. etape i dette års Tour de France. 
For selv om amerikaneren har haft travlt med at bedyre sin uskyld, siden meldingerne om den positive dopingprøve kom frem i sidste uge, så er Landis' testosteronværdier så høje, at de ifølge Damsgaard umuligt kan være naturlige. 
»Jeg har i hvert fald aldrig set eller hørt om værdier, der ligger så højt. Og jeg vil sige det på den måde, at enten var han dopet, eller også har han testikelkræft«, siger Rasmus Damsgaard.
Så højt niveau er ikke naturligt
Ifølge tyske medier skulle Landis' prøve fra 17. etape have vist et testosteronindhold på 11:1. Et normalt menneske ligger på 1:1, mens grænsen for en positiv dopingprøve går ved 4:1. 
»Tidligere var den 6:1, men det ændrede man i 2005, fordi man efter en analyse af mange års prøver var nået frem til, at det var yderst sjældent, at nogen lå over 4:1. Er der så nogen, der ligger over den værdi, så tester man og finder ud af, om det er kunstigt produceret eller ej - og det arbejde er ganske nemt«, siger Rasmus Damsgaard, der dog i de mange år, han har arbejdet med idrætsfolk, aldrig har set nogen ligge over 7:1. 
»Nej, det har jeg ikke. 6:1 er meget højt, så derfor er en værdi som den, Landis angiveligt havde, i min verden fysiologisk umuligt«, siger dopingforskeren.
Landis er orienteret
Hele idrætsverdenen har ventet på resultatet af Floyd Landis' B-prøve, der efter sigende skulle være lige på trapperne. Men intet er sket, og ifølge Politikens oplysninger kan det skyldes, at Landis er stødt ind i nye problemer. 
Landis har, siden det blev offentligt kendt, at han var testet positiv, bygget et forsvar op på, at det skulle være hans egen krop, som har produceret de store ekstra mængder af det mandlige kønshormon. 
Men ifølge Politikens oplysninger skulle Landis være orienteret om, at man har analyseret sig frem til, at det er kunstigt tilført testosteron, man har fundet i hans krop, og derfor skulle Landis end ikke have bedt om at få B-prøven undersøgt.
Rasmus Damsgaard, kan du forklare, hvorfor det netop er testosteron, Landis har benyttet sig af? For det første ved han, at det meget nemt kan spores i en test, og for det andet er der læger, der hævder, at testosteron ikke har en dag til dag-effekt?
»Det er både rigtigt og forkert. Det er rigtigt, at i forhold til en muskelopbyggende effekt mærker man først en virkning i løbet af nogle måneder eller i hvert fald i løbet af nogle uger. Det samme gør sig gældende i forhold til den virkning, som testosteron har på antallet af røde blodlegemer«.
Må have vidst, han blev opdaget
»Men der findes en type testosteron, der giver en amfetaminlignende effekt. Det giver en følelse af, at man er uovervindelig, at man kan klare alt, og så bliver man hverken sulten eller tørstig. Det er blandt andet noget, som er kendt fra rockermiljøet, der bruger det, når de skal kræve penge på en bar eller skal have en person likvideret«. 
»De lægger lige en tablet under tungen, og så får man en effekt i løbet af et minut eller to. Så jeg tror, at Landis har fået et par poser blod (bloddoping, red.) om aftenen eller om morgenen, og så har han fået en pille eller har haft et plaster med testosteron, som har givet ham den her følelse af at være uovervindelig«.
Men han må jo have været klar over, at det ville blive opdaget, for Landis vidste jo også, at en etapevinder altid bliver testet?
»Ja, det er rigtigt. Men faktisk er det sådan, at tager man det i tabletform, så nedbrydes det nogle gange så hurtigt, at han måske kunne være under grænseværdien i løbet af dagen. Så han har måske valgt at sige: »Jeg tager chancen«, og så er et eller andet gået galt. Måske har han fået tabletten for sent ude på ruten. Måske har han ikke været rigtigt doseret. Eller måske har han haft et plaster, som har afgivet mere, end det skulle - det er ikke til at sige«, siger Rasmus Damsgaard.
