Title: Roskilde_stjæler_fra_jazzfestivalen
Date: 2007-07-08
Article Type: cci-import
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Copenhagen Jazz Festival indledes i dag med det cubanske a cappella-kor Vocal Sampling, der giver en gratis udendørskoncert i Kongens Have kl. 16. Festivalen varer frem til søndag 15. juli. Roskilde Festival er i fuld gang og varer frem til søndag 8. juli.I aften spiller funklegenden George Clinton med sine P-Funk Allstars i Tivoli i anledning af Copenhagen Jazz Festival, og omtrent samtidig rapper Beastie Boys på Orange Scene på Roskilde Festival. 
Sammenfaldet mellem to store danske musikbegivenheder er problematisk af flere grunde. Mange ville ønske, at de kunne få begge oplevelser med. Og for Copenhagen Jazz Festival betyder sammenfaldet også, at Roskilde Festivalen løber med mediernes opmærksomhed, de unge publikummer og sågar en stor del af jazzfestivalens egne frivillige. 
Tidligere blev Roskilde Festival afholdt den sidste weekend i juni, og det forhindrede, at de to festivaler lå oven i hinanden. Men i år er festivalen rykket til første weekend i juli af hensyn til de mange studerende fra udlandet, som får ferie senere end de danske studerende og derfor har haft svært ved at nå til Roskilde. 
Copenhagen Jazz Festival er til gengæld altid begyndt første fredag i juli, og det er der flere gode grunde til. For det første er det nødvendigt at passe præcist ind i mosaikken af store europæiske jazzfestivaler for at kunne kapre de største navne. For det andet ligger festivalen godt placeret i begyndelsen af skolernes sommerferie, så den kan nå at fange publikummerne, inden de stikker af på ferie. Derfor er det ikke realistisk at flytte jazzfestivalen, mener festivalledelsen, som heller ikke gør sig håb om, at Roskilde Festivalen flytter sin dato igen. I stedet forsøger jazzfestivalen nu at planlægge sig ud af problemerne. 
»Målgrupperne lapper over, og det har vi tænkt på, da vi lagde programmet, så vi ikke har Future Sound of Jazz (ungt, elektronisk program på jazzfestivalen, red.) samme weekend, som der er Roskilde Festival«, siger Signe Lopdrup, som er leder af Copenhagen Jazz Festival. 
Det er dog ikke alt, man kan planlægge sig ud af for at tilpasse sig det unge publikum. 
»En stor del af vores frivillige tager på Roskilde Festivalen og er altså væk, når jazzfestivalen åbner. Så vi har problemer med bemandingen, og det er hårdt og irriterende«, siger Signe Lopdrup.
To festivaler i træk
Nynne Becker Olsen, 22, er en af de cirka 20 frivillige på Copenhagen Jazz Festival, som er fraværende i åbningsweekenden. Hun vil ikke gå glip af stemningen og musikken på Roskilde Festival, selv om det betyder, at jazzen må vente. 
Men hun er ærgerlig over sammenfaldet – især fordi det tærer på energien med to festivaler i træk. 
»Det er hardcore at komme hjem fra Roskilde Festival og tage direkte på jazzfestival – det tager noget af energien fra Copenhagen Jazz Festival. Det ville være rart med et par musikfrie dage, inden det gik løs igen«, siger Nynne Becker Olsen. 
Men umiddelbart er der ikke udsigt til, at tidspunktet for en af de to festivaler rykkes. 
For Roskilde Festival giver sammenfaldet ikke noget problem, konstaterer talsmand Esben Danielsen, mens jazzfestivalens Signe Lopdrup satser på bedre at udnytte synergien mellem de to festivaler. 
»Roskilde bliver jo betragtet som en del af Storkøbenhavn, så vi kan gøre noget ud af at fortælle tilrejsende musikelskere, at man på det her tidspunkt har et fantastisk musikudbud i området«, siger Signe Lopdrup. 
I dag er det så som så med synergieffekten. I hvert fald oplever jazzfestivalen, at Roskilde Festivalen løber med al opmærksomheden i medierne. 
»Roskilde er i fokus. Sådan er det med de bredere, mere kommercielle ting. Det er vi ikke særligt glade for, men det er svært at lave om på«, siger Lopdrup 
Copenhagen Jazz Festival forsøger dog i år at lokke de unge i Roskilde-segmentet til at fortsætte musikfesten på jazzfestivalen med en ungdomsrabatordning, som gør det muligt at høre de største stjerner for kun 80 kroner mod en normalpris på 5-600 kroner.
