Title: Rovsing_og_Camre_snyder_kun,_nar_de_bliver_opdaget_
Date: 2008-04-24
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

De to Europaparlamentarikere Christian Rovsing og Mogens Camre fra hhv. De Konservative og Dansk Folkeparti har stemt
imod
offentliggørelsen af en svindelrapport i EU. Alle andre danske parlamentarikere stemte for, men sammen med et markant flertal i EU-parlamentet på 422 medlemmer ud af 785 har de to danske politikere altså nedstemt et forslag om at offentliggøre en kritisk revisionsrapport om svindel med de ansattes lønninger - ifølge presseoplysninger skulle den bl.a. vise, at flere EU-parlamentarikere har kanaliseret disse lønninger direkte over i egne lommer. 
Men
den
rapport skal altså ikke offentliggøres, ikke-nikke-nej. 
SF's Margrethe Auken undrer sig af gode grunde: »Hverken de konservative eller Dansk Folkeparti i Danmark går ind for, at de her ting er lukkede. Derfor undrer det mig, at de to har stemt imod her i parlamentet. De har endda begge stor erfaring med parlamentets arbejde.« (Politiken.dk, 23.4.2008). 
Først meddelte Christian Rovsings kontor i Strasbourg, at han ganske enkelt valgte at stemme som sin egen kristendemokratiske gruppe i EU-parlamentet, til trods for at det er imod hans partis holdning i sagen - men så kom han i tanke om noget andet og meddelte personligt senere på dagen, at det hele var "en svipser". I en pressemeddelelse hed det nu: "Der er sket en fejl, og det vil der blive rettet op på. Jeg meddeler parlamentet, at jeg havde til hensigt at stemme for en offentliggørelse af den interne revisionsrapport." (Politiken.dk, 23.4.2008). 
Rovsing var kommet til at trykke på den forkerte knap under afstemningen. Ups. 
Men også Mogens Camre stemte som nævnt imod offentliggørelsen af svindelrapporten. Og hvad var så Camres forklaring på, hvorfor han ikke ønskede svindlen frem i lyset? 
Jo, han var kommet til at trykke på den forkerte knap under afstemningen. Ups. 
Man sidder uvilkårligt tilbage med samme fornemmelse som en scene i tv-serien Matador, hvor familien Varnæs, Oberst Hackel og doktor Hansen spiller Matador. Doktoren (spillet af Ove Sprogø) snyder imidlertid og rykker med vilje for langt frem på brættet, hvorefter følgende lille replikskifte udspiller sig:
