Title: Russiske_bagateller
Date: 2007-07-07
Article Type: Bøger
Author: Marie Tetzlaff

Den russiske forfatter Ljudmila Ulitskaja – ikke at forveksle med sin langt vægtigere kollega Ljudmila Petrusjevskaja, hvis typer og temaer hun dog trækker på – har fået udgivet sin tredje bog på dansk.
De to foregående hed ’Medea og hendes børn’ og ’En munter begravelse’. Ulitskaja, der er født i 1943, fortæller jordbundent-fantastiske skæbnehistorier lige ud ad landevejen med troværdige scener og genkendelige følelser fra især det russiske kvindeliv i den sidste sovjettid. Der er ikke noget nyt, eksperimenterende eller specielt øjenåbnende ved dem; men for en udlænding kan de give en duft af noget russisk. 
Oversættelsen ved Trine Søndergaard flyder fint. (Dog er det omtalte sproginstitut i Moskva opkaldt efter den franske kommunist Maurice Thorez, ikke ’Morris Torez’, og ’de grundlæggende videnskaber’ er vel grundforskning?). 
Russiske intellektuelle rynker på næsen og kalder Ulitskajas storsælgende og eksportegnede prosa for kitsch, og noget er der om det, især i denne samling fortællinger med den danske titel ’Kvinders løgne’.
Løber ud i sandet
Den går ud fra den tvivlsomme præmis, at kvinder har en særlig måde og et særligt talent for at lyve: »Kvinders løgne er et naturfænomen ligesom birketræer, mælk og humlebier«, står der i forordet. Det er ikke god latin hos denne læser, der mener, at kvinders særlige løgne hører den tid til, hvor magtesløse kvinder skulle spille på deres seksualitet for at sikre sig økonomisk og socialt. 
 Nå, men selv om vi lader det ligge, er der noget altmodisch over disse seks fortællinger, hvoraf de fem beskriver forskellige løgnehistorier: fra litteraturlærerinden, der over for en naiv og jævn beundrerinde giver andres digte ud for sine egne, over pigen, der opfinder en bror, til kvinden, der fremkalder overflødig medfølelse på grundlag af en falsk biografi. 
Gennemgående figur er kvinden Zjenja (kælenavn for Jevgenija=Eugenie), som vi følger i forskellige livssituationer, relationer og møder med mere eller mindre løgnagtige, men også sympatiske kvinder. Ulitskaja får tegnet et myldrende og livskraftigt, men overfladisk persongalleri i disse historier, der er underholdende, men underligt pointeløse og med et væld af sidehistorier, der løber ud i sandet.
