Title: Russisk_stortalent_i_flot_tempoopvisning_i_spansk_etapeløb
Date: 2007-08-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en imponerende finalesatsning blev et af den internationale cykelsports største talenter, russeren Mikhail Ignatiev (Tinkoff), i dag indehaver af den første førertrøje i den 29. udgave af Vuelta a Burgos. 
På den 150 km lange 1. etape med start og mål i Miranda de Ebro stak den 22-årige østeuropæer fra et udbrud, da der manglede cirka 12 km, og trods kraftig sidevind lykkedes det ham at holde det hidsigt jagtende felt bag sig. 
Spanieren Daniel Moreno (Relax-Gam), der også havde deltaget i dagens lange fremstød, sikrede sig lige netop andenpladsen 34 sek. senere foran superstjernen Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne). 
Fjerde sejr i år 
For Ignatiev var det sæsonens fjerde triumf, og to af de foregående – på 3. etape i Tour Méditérraneen og i den italienske klassiker Trofeo Laigueglia – blev til på nøajtigt samme måde som i dag på de spanske landeveje. Den fjerde noteredes Ignatiev for på prologen i det hollandske etapeløb Ster Elektrotoer. 
Den unge russer, der har talrige VM-titler bag sig både på bane og landevej som junior og U 23 rytter, kåredes for tre år siden i Athen som olympisk mester i pointløb. 
Han synes med sine mangesidede at gå en storslået fremtid i møde, men han må nok også se i øjnene, at han mister førertrøjen allerede i morgen, når der står skrappe bjergudfordringer på programmet. Og sådanne er ikke lige hans kop te. 
Dobbelttriumf i Frankrig 
I det franske Tour de l’Ain var det hverdag igen for danske Brian Vandborg (Discovery Channel), da feltet i dag konfronteredes med en krævende finale på den 128 km lange 3. etape fra Belley til Le Grand Colombier i Jurabjergene. 
Første mand over målstregen i 1.501 meters højde var franskmanden John Gadret (Ag2r), og han overtog også løbets førertrøje. 
Det var blot Gadrets anden landevejssucces – han vandt tidligere på året det schweiziske Grand Prix Gippingen – efter at han i indledningen af karrieren først og fremmest udmærkede sig i cykelcross.
