Title: Ruth_Evensen_og_Moses_Hansen_i_Folketinget_
Date: 2007-07-07
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Efter Kristendemokraternes kursskifte i abortspørgsmålet har Ruth Evensen meddelt, at hun vil stifte et nyt parti. Der er er endnu intet program, men abortmodstanden synes at være det centrale afsæt: »For eksempel er retten til liv en af de værdier, vi vil kæmpe for. Det er en fundamental kristen værdi, at man ikke må slå børn ihjel, og det bør man stå inde for uden at blinke.« (Politiken.dk, 7.7.2007). 
Evensen går efter navnet Frihedspartiet, der endvidere vil værne om »familiens bevarelse og trivsel, retsbevidstheden og styrkelse af de svagest stillede, herunder gæsterne i vores land.« 
Som vi skal vende tilbage til, forekommer den sidstnævne mærkesag mest overraskende, for ikke at sige usandsynlig. 
Ruth Evensen er som bekendt primus motor i frikirken Faderhuset, hvis store gennembrud i offentligheden er forbundet med købet og nedrivningen af Ungdomshuset på Jagtvej 69. 
Da frikirken oprindelig forsøgte at købe huset i 1999, blev de godt nok afvist af Københavns kommune med den begrundelse, at de ikke kunne karakteriseres som en »seriøs køber«, hvorfor salget i stedet gik til advokat Inger Lofts ukendte selskab, »Human A/S under stiftelse«. 
Københavns Kommune havde betinget sig, at køberen ikke kunne videresælge huset til tredjepart uden først at tilbyde det til kommunen, men den klausul kunne Inger Loft let springe over - hun solgte nemlig ikke formelt Jagtvej 69, men derimod
aktierne
i sit selskab til Faderhuset, og således endte Ungdomshuset altså alligevel hos købere, som kommunen ellers havde afvist. 
Faderhuset forbereder en ny kristen vækkelse i Danmark, der kæmper for »bibelske værdier kontra de humanistiske værdier der er fremherskende i vort samfund« (
Faderhuset.org
). Det indebærer ikke blot at modsætte sig fri abort, men f.eks. også at det er »imod Guds bud at leve den homoseksuelle livsstil ud«, og at den bibelske skabelsesberetning er lige så videnskabelig som Darwins evolutionslære. 
Det skal blive særlig interessant at se det nye partis bud på kirke-, uddannelses- og seksualpolitik. 
Dertil kommer som nævnt, at én af Frihedspartiets mærkesager er at »værne om« dem, hun kalder »gæsterne i vores land«. 
Jeg tillader mig at gætte, at hun hentyder til udlændingepolitikken. Måske vil vi her se genetablereingen af en gammel alliance, nærmere betegnet Ruth Evensens parløb med Moses Hansen for nogle år siden? 
Ruth Evensen var i august 2002 medarrangør af den kontroversielle vækkeselsprædikants korstog mod muslimer på Nørrebro, som han under stort politiopbud gennemførte med sit kors på hjul. Moses Hansen, der havde bedyret, at »islam er skabt i helvede« (Berlingske Tidende, 28.4.2002), hævdede desuden at være i besiddelse af et afslørende dokument om »islams plan om at overtage Nørrebro« - originaldokumentet nægtede han dog at udlevere til pressen. 
Samme Moses Hansen bød i maj 2007 Ny Alliance velkomment ved at kalde Naser Khader for en potentiel »hjørnesten for en islamisk 5. kolonne i Danmark«. Han tilføjede: 
»Naser Khader er øjeblikkets supermand. Hvis han ikke er en døgnflue, kan han på længere sigt blive Danmarks første muslimske statsminister. Han stiftede 'Moderate Muslimer', men i islams erobringsstrategi indgår det netop at være moderat og venlig, til man opnår en magtposition - for så at slå til. Denne strategi har profeten lært sine efterfølgere. Når Khader kunne forlade sit gamle parti for selv at blive partichef, kan han uden tvivl 'vende' en gang til, når han ser, at tiden er moden til at sikre sig en større magtposition.« (Ekstra Bladet, 14.5.2007). 
Ruth Evensens alliance med Moses Hansen er nogle år ældre end Naser Khaders kun månedgamle parti Ny Alliance, men der er intet i Moses Hansens seneste udmeldinger, der er spor mindre radikalt end det, han proklamerede før og under samarbejdet med Ruth Evensen. 
Om vi så ligefrem kan se frem til Moses Hansen som Frihedspartiets kommende udlændinge- eller religionspolitiske ordfører, er antageligt tvivlsomt - der er næppe heller plads til to 'frontfigurer'. 
Men Moses Hansens og Ruth Evensens tidligere parløb giver unægtelig Frihedspartiets løfte om et »værn« om »gæsterne i vores land« en ganske flertydig betydning.
