Title: Rutineret_amerikaner_har_ventet_længe_pa_sejr
Date: 2008-04-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I sin 11. sæson som professionel cykelrytter noteredes den 31-årige amerikaner Christian Vande Velde i dag for karrierens anden sejr, da han var hurtigst på den ni km lange enkeltstart i Circuit Sarthe. 
Og det var meget tæt på, at amerikaneren også skulle være hyldet i løbets førertrøje, men det gik han glip af med et enkelt sekund, og i stedet er det en af de lokale franske helte, Thomas Voeckler (Bouygues Telecom), der kan smykke sig med den udmærkelse. 
Christian Vande Velde, der inden den sæson efter tre år i dansk tjeneste skiftede fra Team CSC til Slipstream, vandt temporæset med så markant en afstand som 10 sek. til franskmanden Benoit Vaugrenard (Francaise des Jeux), mens Voeckler sluttede væsentligt længere bagude med et minus på 20 sek.
Ét sekund fra førstepladsen
Det var dog lige netop tilstrækkeligt til, at den tidligere indehaver af den gule Tour de France-førertrøje kunne holde amerikaneren ét sek. bag sig sammenlagt inden de to sidste etaper. 
Vande Velde har adskillige flotte temporesultater bag sig i karrieren og har eksempelvis også været med til at vinde ProTour-holdløbet i Eindhoven med CSC, men kun én gang tidligere har han prøvet at stå alene øverst på sejrspodiet – da han i 2006 sluttede som samlet vinder af Luxembourg Rundt. 
Inden enkeltstarten afvikledes en etape på knap 100 km, og ligesom i går holdt et udbrud lige netop hjem med franskmanden Samuel Dumoulin (Cofidis) som vinder. 
Det resultat formåede ikke at støde Anthony Ravard (Agritubel) fra tronen, men i kampen mod klokken blev den unge franskmand slået med 55 sek. af Vande Velde og forsvandt dermed ud af billedet.
Sydamerikansk sejr i Portugal
I Portugal er der taget hul på Volta ao Alentejo, og meget synes at være sat på plads efter førstedagens etape 
Et udbrud på tre mand distancerede nemlig det første store felt med næsten fire min., og i spurten var venezuelaneren Jackson Rodriguez hurtigst. 
Den 23-årige sydamerikaner er i gang med sin første sæson for Diquigiovanni-mandskabet, der har base i Italien, men er indregistreret i Venezuela. Holdets manager Gianni Savio er kendt for at finde unge talenter på de kanter, så Jackson Rodriguez kan vise sig at være et af de spændende nye navne på den internationale scene.
