Title: Rygeforbud_breder_sig_kloden_over
Date: 2008-01-04
Article Type: Storbyferie
Author: Allan Graubæk

Journalist
Listen bliver længere og længere, men også i de lande, der ikke har et generelt rygeforbud, strammer reglerne til. Således er der vist langt imellem lufthavne, der tillader ubegrænset rygning. 
Herunder har Vi Rejser forsøgt at skabe et slags overblik over rygeregler rundt om på kloden.
Første land overhovedet til at indføre et rygeforbud var i øvrigt ifølge BBC det lille kejserdømme Bhutan i Himalaya-bjergene. Forbuddet gælder kun rygning af tobak – og langt de fleste bhutanere foretrækker alligevel at tygge tobakken.
Australien:
Et rygeforbud omfatter offentlige bygninger som indkøbscentre, hoteller samt tog og busser. Pubber og restauranter kan dog stadig have rygende gæster, hvis en bestemt procentdel af vægarealet består af vinduer eller døre, der åbner ud mod det fri. Det har medført ganske mange kreative ombygninger, fortæller en Australien-kender.
Belgien:
Allerede sidste år blev der indført rygeforbud på alle restauranter i Belgien. Der er dog stadig nogle undtagelser. Det er stadig muligt for restauranter/barer, der serverer lette måltider, at tillade rygning.
Cuba:
I 2005 blev rygning forbudt i blandt andet forretninger og offentlig transport. Cuba-kendere siger dog, at det overhovedet ikke bliver overholdt. Landets hersker, Fidel Castro, lagde cigaren på hylden i 1986.
Estland:
Indførte sommeren 2007 rygeforbud på cafeer, restauranter, barer etc. – der kan dog indrettes rygezoner. Overtrædelse koster 80 euro (600 kroner).
Irland:
Fra sommeren 2004 har irerne haft rygeforbud på bl.a. pubber og restauranter. Og det har de affundet sig med og går nu i stedet udendørs for at få et hiv.
Italien:
Stop for røg på bl.a. barer og restauranter fra januar 2005. Nogle steder går myndighederne et skridt videre: F.eks. har Napoli indført rygeforbud i offentlige parker og under f.eks. demonstrationer.
Holland:
Rygeforbud på en lang række offentlige steder.
Indien:
Intet rygeforbud, men regeringen har planer om at indføre billeder af kræftpatienter på cigaretpakninger fra næste måned. Tobaksindustrien kæmper dog imod.
Japan:
Her ryges der stadig for fuldt blus alle vegne, og det kan være svært at finde røgfrie lokaliteter. Ifølge loven må der ikke sælges tobak til unge under 20 år.
Kina:
Regeringen har lovet at indføre røgfrie zoner i forbindelse med de olympiske lege til sommer, men et generelt rygeforbud i det nikotinhungrende land er nok en utopi.
Norge:
Ingen rygning på restauranter, barer og cafeer.
Spanien:
Restauranter over 100 kvadratmeter kan etablere rygerum – restauranter under 100 kvadratmeter kan selv vælge, om de vil være røgfrie eller ej, men de skal skilte med forholdene.
Sverige:
Ingen rygning på restauranter, hvor der dog kan indrettes rygerum.
Storbritannien:
Ingen rygning på bl.a. restauranter, hvor der ikke kan etableres rygerum.
Tanzania:
Allerede i 2003 kom der rygeforbud i offentlig transport, skoler og hospitaler, ligesom annoncering for tobaksvarer blev forsøgt begrænset.
