Title: Rytterne_i_Paris-Nice_trues_med_karantæne
Date: 2008-03-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Striden mellem den internationale cykelunion, UCI, og den magtfulde franske arrangørorganisaton Amaury Sport Organisation, ASO, i forbindelse med afviklingen af etapeløbet Paris-Nice, der indledes på søndag, har nu taget en uhyre dramatisk drejning. 
Det er sket, efter at UCI’s præsiden Pat McQuaid har henvendt sig direkte til både sponsorer og ryttere og gjort opmærksom på, hvilke alvorlige konsekvenser, det kan få, hvis den forestående styrkeprøve bliver afviklet efter de retningslinjer, som i øjeblikket er afstukket. 
McQuaid har i den seneste tid offentliggjort flere åbne breve, hvor han fordømmer ASO som en privat virksomhed, der i forretningsmæssig øjemed har til hensigt at underminere cykelsporten ved konsekvent at gå sine egne veje.
Og det giver sig nu udslag i, at Paris-Nice ikke indskrives på den internationale terminsliste, men gennemføres helt og aldeles i regi af det franske cykelforbund FFC.
Både stor bøde og udelukkelse
Men ingen af de foregående proklamationer fra præsidenten har afstukket tilnærmelsesvis så konkrete skrækscenarier som den seneste. 
Rytterne trues således med både et halvt års karantæne, 75.000 kr. i bøde samt udelukkelse fra UCI begivenheder i en ikke nærmere fastsat periode og fratræk af verdensranglistepoint, hvis de stiller til start i Paris-Nice. 
Og for holdet kan der blive tale om både inddragelse af ProTour licensen og UCI-registreringen for et endnu ukendt tidsrum samt en bøde på 75.000 kr. 
Desuden kan der blive tale om ekstraordinære sanktioner for de franske ryttere. Hvis Paris-Nice gennemføres som planlagt udelukkende efter FFC’s regler, agter UCI nemlig at tage forbundets status op til nærmere overvejelse. Hvis det ekskluderes, indebærer det, at ingen ryttere, som kører på fransk licens kan optræde ved eksempelvis VM og OL.
Rytterne er gidsler
Rytterne er dermed i endnu højere grad end tidligere blevet gidsler i sagen, for som det ser ud lige nu, har de ikke noget andet valg end at følge de ordrer, de modtager fra deres arbejdsgivere firmaholdene. 
Og disses internationale sammenslutning, AIGCP, har meddelt, at der er truffet en enstemmig beslutning om at medvirke i Paris-Nice ud fra den betragtning, at bataljerne mellem unionen og ASO ikke skal komme holdene og dermed sponsorerne til skade.
Løber også dopingrisiko
Pat McQuaid understreger i brevet, der er sendt som e-mail, at de forholdsregler, han skitserer, udgør den maksimale strafferamme for de forseelser, som ASO efter UCI’s mening tvinger rytterne til at begå ved at afvikle Paris-Nice som en ren fransk forestilling. 
Han fremhæver ligeledes, at både ryttere og hold løber en meget stor risiko i forhold til antidopingreglementet, eftersom det i Paris-Nice vil være det franske antidopingagenturs forordninger, der er gældende, og disse godkender for eks. ikke de lægelige certifikater, en lang række ryttere har fået udstedt for at kunne behandle kroniske lidelser så som astma, selv om de pågældende medikamenter indeholder forbudte stoffer.
Europæisk opfordring
På kongressen i den europæiske cykelunion, UEC, i weekenden opfordrede forsamlingen kraftigt FFC til at afholde sig fra den tætte alliance med ASO. 
Samtidig vedtoges en erklæring, som anmoder UCI om alvorligt at genoverveje bestemmelserne for ProTouren op til sæsonen 2009. 
Netop dette prestigeprojekt har siden indførelsen i 2005 uophørligt har givet anledning til ballade, og det anses for den væsentligste årsag til stridighederne mellem UCI og ASO.
