Title: Rødstrømper_blokerer_ministerium_med_røde_strømper
Date: 2007-10-30
Article Type: Politik
Author: Liv Mygind

Den gamle rødstrømpe og socialminister Karen Jespersen (V) skal vækkes til live, som den rødstrømpe hun var engang. 
Det er budskabet fra Enhedslistens spidskandidat i København, Johanne Schmidt-Nielsen, der stod i spidsen for en blokade af Socialministeriet i dag. 
»Vi er bekymrede og vrede over vores ligestillingsministers arbejde. Vi står her for at råbe op og sige hallo, du er ligestillingsminister, og det er dit ansvar«, siger Johanne Schmidt-Nielsen. 
8 kvinder, 7 unge og en hvidhåret, taper en tøjsnor op foran døren til Socialministeriet og klemmer røde sokker fast. 
En mand med gråt hår, sorte bukser og taske kigger undrende, dukker sig og får lov til at gå under de røde strømper.
Jespersen er ikke feminist
Johanne Schmidt-Nielsen ved godt, at Karen Jespersen kun har været minister i lidt over en måned, men derfor mener hun stadigvæk, at ministeren kunne være kommet med nogle klare ambitioner. 
»Hun har ikke markeret sig. Derudover er der intet sket noget på ligestillingsområdet de sidste seks år under VK-regeringen«, siger hun. 
Helt konkret er feministerne oppe i det røde felt over, at Karen Jespersen for nylig i et tv-program på DR har sagt til en enlig mor, der har 1.000 kroner om måneden til rådighed, efter at de faste udgifter er betalt, at hun skal tage sig et job. 
»Det har meget lidt med ligestilling at gøre«, siger Johanne Schmidt-Nielsen.
Lønnen er ikke lige
Feministerne mener, at vi i Danmark stadigvæk mangler ligeløn, og at det er vigtigt at få det på dagsordenen før de offentlige lønforhandlinger. 
»Vi ved, at de offentligt ansatte generelt får mindre i løn, og det gælder specielt for kvindefag. Det kan ikke passe, at en sosu-assistent kan gå over på den modsatte side af gaden og få 2.000 kroner mere i løn om måneden som ufaglært fabriksarbejder«, siger Johanne Schmidt-Nielsen. 
Derudover vil de unge feminister gerne vide, hvad Karen Jespersen mener om homoseksuelles rettigheder til adoption. 
Johanne Schmidt-Nielsen peger på, at uligheden i Danmark ikke har været større siden 1965 og
refererer til en undersøgelse fra Center for Alternativ Samfundsanalyse
. 
Hun fortæller, at feministerne vil følge Karen Jespersen rundt i landet for at finde ud af, hvad hendes visioner er på ligestillingsområdet.
Ægte rødstrømpe demonstrerer
Politiker Gunna Starck, der tidligere var VS'er, men som nu er medlem af Enhedslisten, og som er kendt for sine feministiske synspunkter og som flittig demonstrant siden 70'erne, klemte også strømper fast på snoren foran Socialministeriet. 
»Det værste er faktisk, at alle siger, at vi har ligestilling«, siger Gunna Stack, der bestemt ikke mener, at det er tilfældet. 
Otte minutter efter at aktionen er startet, stopper den brat. To vagter med kniv, hvide skjorter og sorte bukser beder demonstranterne om at gå. 
De hiver snoren og sokkerne ned, som demonstranterne dog får lov at få med hjem.
