Title: Rønn_Hornbech_erkender_løftebrud
Date: 2008-01-17
Article Type: Politik
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Det blev ikke et bredt asylforlig, som statsministeren ellers lovede. 
Det erkender integrationsminister Birthe Rønn Hornbech dagen efter aftalen for de afviste asylansøgere kom i hus - udelukkende med Dansk Folkeparti som medspiller. 
Statsministeren har gentagne gange lovet, at der skulle en bred politisk aftale til, og anklager om løftebrud hænger allerede i luften. 
Birthe Rønn Hornbech talte derfor flittigt udenom det betændte ord, da hun efter Venstres gruppemøde mødte pressen.
Asylansøgerne er vigtigst
Én ville vide, om Birthe Rønn Hornbech erkender, at statsministeren har sagt noget, hun ikke har opfyldt - nemlig løftet om et bredt asylforlig. 
»Jeg har fået den aftale på det specifikke område, som står i regeringsgrundlaget, så hurtigt som jeg kunne, og så vægter jeg altså forholdene for asylansøgerne højere«.
End at overholde statsministerens løfte?
»Ja, jeg vægter asylansøgerne højest, og jeg synes, det er rimeligt, at man vægter det højere. Det her er et humanitært synspunkt, og derfor skal man ikke trække pinen ud«, siger Birthe Rønn Hornbech.
Forlig bandt regeringen
Hun betegner desuden aftalen som et kompromis, der har som grundvilkår, at regeringen har forlig på området med Dansk Folkeparti - og at støttepartiet har vetoret. 
Hun anså derfor en bred aftale om umulig. 
Det kunne hun bedømme på de øvrige partiers udmeldinger i pressen.
Forhandlinger opgivet på forhånd
»De har været meget fremme i pressen, hvor jeg netop har været væk, fordi jeg ikke ville forsinke noget og håbede på, at der blev et andet klima«, siger Rønn Hornbech. 
»Jeg har valget mellem at forlænge asylansøgernes ventetid og så føre nogle forhandlinger, som er ørkesløse, og så foretrækker jeg altså, at de mennesker som sidder på asylcentrene får en afgørelse så hurtigt som muligt«. 
Birthe Rønn Hornbech forklarede, at hun havde været i kontakt med de øvrige partier for at høre, hvad de mente, men at hun vurderede, at egentlige forhandlinger med dem ville have trukket en afgørelse ud i en til to måneder.»Her var det ikke muligt med en bred aftale - man kunne ikke være kommet længere. Hvorfor skal man så sidde og udstrække pinen? Det skylder I mig svar på?«. 
Og Birthe Rønn Hornbech siger, at hun er blevet bekræftet i sine formodninger af oppositionens reaktion på aftalen. 
»De kritiserer den sønder og sammen, inden de har set den. De vil ikke være med«, siger hun.
