Title: Rønn_Hornbech_mødes_med_Islamisk_Trossamfund
Date: 2008-02-19
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) har indkaldt Islamisk Trossamfund til hastemøde i ministeriet i eftermiddag.
Mødet kommer efter, at trossamfundet har skrevet til regeringen for at protestere over, at danske medier igen har trykt en af Muhammed-tegningerne. 
Mødet blev indkaldt i går, oplyser talsmand Kassem Ahmad fra Islamisk Trossamfund. 
Islamisk Trossamfund har skrevet til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), udenrigsminister Per Stig Møller (K) og Birthe Rønn Hornbech efter sagen om udvisning af to tunesere, som PET anklager for at ville myrde Jyllands-Postens Muhammed-tegner Kurt Westergaard.
For at række hånden frem til dialog
»I brevet har vi udtrykt vores mening om krænkelse af menneskerettigheder i Danmark og om offentliggørelsen af karrikatur-tegningen«, siger Kassem Ahmed. 
»Vi har udtrykt bekymring for den udvikling, der sker i Danmark. Også når det gælder retssikkerhed i forbindelse med udvisninger og definitionen af terror. Vi har skrevet for at række hånden frem til en dialog og et fordomsfrit samarbejde«.
Kritik fra flere partier
Kassem Ahmad ved ikke, om ministeren også vil snakke om hans deltagelse i en demonstration arrangeret af den yderligtgående muslimske organisation Hizb ut-Tahrir. Flere partier har kritiseret, at en talsmand fra Islamisk Trossamfund deltog i demonstrationen, hvor der i talerne blev fremsat direkte trusler mod det danske samfund og danske politikere. 
»Hvis Islamisk Trossamfund vælger nogle talsmænd, der sympatiserer med Hizb ut-Tahrir og deltager i demonstrationer, hvor sådan noget bliver sagt, mister trossamfundet en stor grad af troværdighed for mig«, siger integrationsordfører Henrik Dam Kristensen (S) til Jyllands-Posten.
Valgte af forlade demonstrationen
Kassem Ahmad oplyser, at han bestemt ikke sympatiserer med Hizb ut-Tahrir. 
»Jeg er uenig med Hizb ut-Tahrir i deres retorik, og jeg forlod demonstrationen midt i det hele på grund af den meget stærke retorik«, siger Kassem Ahmad. 
»Jeg var kun enig med Hizb ut-Tahrir i det budskab, som vi har sendt til hele omverdenen, at vi protesterer mod genoptrykningen af tegningen«.
Sagde nej til at holde tale
Men burde du ikke have forudset, at når Hizb ut-Tahrir havde arrangeret demonstrationen, så ville der også komme nogle mere aggressive taler?
»Nej, det har jeg ikke. Vi fik også tilbud om at holde en tale under demonstrationen, men sagde nej tak, fordi vi ikke ville have, at der skulle sættes lighedstegn mellem Islamisk Trossamfund og Hizb ut-Tahrir«, siger Kassem Ahmad. 
Både Kassem Ahmad og formanden og næstformanden fra Islamisk Trossamfund deltager i mødet med integrationsministeren i dag.
