Title: Røverhistorie_uden_pistolskud
Date: 2008-06-21
Article Type: Bøger
Author: Lars Trier Mogensen

Man kan næsten nå at køre til Palæstina, før cd’erne med Peter Øvig Knudsens lydbog om Blekingegadebanden løber ud.
Men desværre fænger de to ellers fængslende bind om Blekingegadebanden ikke rigtig an som lydbøger. De to cd’er med ’Den danske celle’ og ’Den hårde kerne’ fremstår som en over 30-timer lang P1-oplæsning uden lydeffekter og anden audio-atmosfære. 
Lydbøgerne er sågar oplæst af to forskellige oplæsere. 
Genren er så dokumentarisk i sin stil, at man som lytter hurtigt længes efter at høre de originale stemmer fra de mange oprindelige kilder, der har leveret brudstykkerne til forfatteren Peter Øvig Knudsen. Han har skrevet hundredvis af kilder og vidnesbyrd sammen til en fortælling, der i sig selv er spændende som en krimi og veldokumenteret som en fagbog. Men som lydbog kommer fortællingen desværre til at fremstå for flad og monoton – og sine steder er fortællingen for kompliceret at følge med i, når man ikke har bogen at bladre rundt i og dermed muligheden for selv at fordøje forviklingerne i det politiske kriminaldrama.
Veldrejet dokumentar-journalistik
Det er velfortjent, at Peter Øvig Knudsen fik den journalistiske Cavling-pris for de to bind om Blekingegadebanden. Han har sat en ny standard for undersøgende journalistik i Danmark. Men en veldrejet dokumentar-journalistisk bog skaber ikke nødvendigvis en nydelsesfuld lydoplevelse. Materialet kunne ellers oplagt have været brugt til at skabe en historisk doku-montage om de danske guerillakrigere, der begik røverier – og et mord på en ung politibetjent – for at sende millioner af kroner til terrorbevægelsen PFLP, Folkefronten til Palæstinas Befrielse. 
To konkurrerende filmprojekter om Blekingegadebanden er allerede i gang – en tv-dokumentar og en fiktiv spillefilm. Tidligere har Danmarks Radio også lavet flere montager og radioprogrammer om mændene fra Blekingegade. Rent oplevelsesmæssigt kan de mere end måle sig med denne lydbog. Som røverhistorie og dokumentation er Peter Øvig Knudsens to bøger dog stadig uovertrufne.
