Title: S,_R_og_NA_kræver_skattereform
Date: 2007-11-21
Article Type: Politik
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Socialdemokraterne og de radikale vil sparke skatten ind i drøftelserne om et nyt regeringsgrundlag, når de i dag møder op hos statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
De to partier vil have en skattereform, der sænker skatten på arbejde, og det står også højt på ønskesedlen hos både Ny Alliance og flere konservative.
Dermed lægger S og R grundigt pres på de borgerlige partier, der skal forsøge at enes om en politisk køreplan for de kommende år.
»En historisk chance«
»Det ville være en sjælden situation, hvis en borgerlig regering siger nej til en opposition, der ønsker en skattereform med lavere skat på arbejde«, siger næstformand i den radikale gruppe, Morten Østergaard: 
»Hvis man taler om bredt samarbejde, har vi her en historisk chance for at indlede forhandlinger om en reform, der kan løse nogle af de problemer, vi står over for på længere sigt, hvis velfærden skal bevares«.
S speeder gerne op
Socialdemokraterne har hidtil sagt, at partiet ønsker en skattekommission, der skal analysere, hvilken omlægning der er bedst. Men den er S nu parat til at fravige, hvis de borgerlige vil handle. 
»Vi synes, at Fogh skal indkalde til forhandlinger om en skattereform. Vi kommer selvfølgelig med vores bud, men det er vigtigt med en reform«, siger gruppeformand Carsten Hansen (S).
»Fedterier«
Ny Alliances skatteordfører, Anders Samuelsen, griber bolden fra S og R. 
»Det er fint, at de bringer det ind – ligesom vi har gjort – i forhandlingerne med statsministeren. For vi har behov for at kigge på, hvordan vi skaffer ekstra arbejdskraft, og ingen kan komme uden om, at man skal gøre noget ved skatten. Ellers kommer vi kun til at sidde og lave nogle fedterier«, siger han. 
De konservative gik ligesom Venstre til valg på at fortsætte skattestoppet, der har eksisteret siden 2001. Men Anders Samuelsen efterlyser højere ambitioner hos K.
Ny Alliance: K venter bare
»De konservative taler kun om at sænke skatten. I de sidste seks år har de ikke præsteret at pege på, hvor pengene skal komme fra til at lette skatten på arbejde. De venter bare på, at Fogh finder et råderum, og så siger de, at de har æren for det«, siger han: 
»Jeg ser gerne de konservative komme på banen snart og være med til at pege på, hvordan man skal skaffe pengene til det«.
Viser det ikke, at I har mere til fælles med S og R end med V og K?
»Nej, for det er kun, hvis du bare kigger på overskrifterne. Vi skal jo ned under overskrifterne. Hele S’ indgang til valgkampen var at sige: velfærd frem for skat. Hvor V og K trods alt i valgkampen sagde, at de to ting ikke stod i modsætning til hinanden«, siger Anders Samuelsen.
