Title: S,_R_og_SF_vil_stemme_mod_dansk_udenrigspolitik
Date: 2008-06-11
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Der bliver røde lamper hos SF, socialdemokraterne og de radikale, når der skal stemmes om det såkaldte ’forslag til vedtagelse’, som regeringspartierne Venstre og konservative samt Dansk Folkeparti har fremsat i dag. 
For ingen af de tre oppositionspartier vil stemme for en vedtagelse, som skal sikre regeringen fuld opbakning til den nuværende udenrigspolitik. 
»Vi stemmer i mod, fordi det grundlæggende er en total blåstempling af regeringens udenrigspolitik. Og selv om vi jo er helt enige i Afghanistan-missionen og andre dele af regeringens udenrigspolitik, så er det jo ikke en hemmelighed, at vi var i mod Irak-missionen, og at vi heller ikke er tilfredse med den indsats, regeringen gør i forhold til ulandene«, siger den socialdemokratiske leder Helle Thorning-Schmidt. 
Ingen støtte til Irak og Afghanistan 
SF’s partiformand Villy Søvndal peger også på, at SF ikke kan stå inde for hele regeringens linje. 
»Det er jo ingen hemmelighed, at vi hverken støttede missionen i Irak, ligesom vi heller ikke støtter missionen i Afghanistan. Og derfor kan vi simpelthen ikke stemme for«, siger Søvndal. 
Fremsættelsen af vedtagelsen kommer efter en turbulent uge, hvor de radikales politiske leder, Margrethe Vestager, er kommet i uføre. I forbindelse med terrorbomben mod den danske ambassade i Pakistan i sidste uge luftede Vestager muligheden for, at terrorangrebet kunne give anledning til at diskutere den danske udenrigspolitik. 
S: Vi har ikke taget afstand til Vestager 
Derfor kunne dagens melding om, at både SF og S stemmer i mod regeringen opfattes som støtte til Vestager. Men sådan er det ikke, siger Helle Thorning-Schmidt.
Man kan godt blive en kende forvirret over, at du tog så meget afstand til Margrethe Vestager i sidste uge, når nu du stemmer imod regeringens vedtagelse om udenrigspolitikken?
»Jeg har ikke taget afstand til Margrethe Vestager«, siger den socialdemokratiske leder.
Men du har heller ikke bakket op om hende?
»Jeg har sagt, hvad der er Socialdemokraternes politik. Og Socialdemokraternes politik er, at et terrorangreb på den danske ambassade i Pakistan, er den dårligst tænkelige baggrund til at diskutere dansk udenrigspolitik. Det er socialdemokratisk politik, og det er det, jeg har sagt«. 
Terror ændrer ikke vores kurs
Det vil sige, at det var timingen frem for indholdet i Margrethe Vestagers budskab, som var problematisk?
»Jeg har slet ikke kommenteret på, hvad de radikale har sagt. Jeg har bare sagt, hvad der er Socialdemokraternes holdning. Og Socialdemokraternes holdning er, at terroristerne aldrig skal få indtryk af, at deres terrorangreb gør indtryk på os, på den måde, at vi ændrer udenrigs- og sikkerhedspolitik. Og det mener jeg meget alvorligt – de skal aldrig få indtryk af, at deres terrorhandlinger får os til at ændre kurs«. 
»Men det ændrer ikke ved, at vi selvfølgelig skal diskutere udenrigs- og sikkerhedspolitik. Og vi er jo ikke enig med regeringen i forhold til invasionen af Irak – den uenighed eksisterer jo stadig«, siger Thorning-Schmidt, men SF’s formand Villy Søvndal slet ikke ønskede at kommentere Vestagers synspunkter, eller give udtryk for om det var støtte til hendes ønske om en anden udenrigspolitik eller ej. 
Margrethe Vestager ønskede selvsagt heller ikke at stemme for regeringens forslag til vedtagelse. Og om den manglende opbakning fra oppositionsfællerne, siger hun: 
»Jeg tror, at vi får en udenrigspolitisk debat på et tidspunkt, og jeg vil stadig fastholde, at vi hellere nu end senere bør diskutere dansk sikkerhedspolitik. Vi står overfor globale sikkerhedsproblemer med mangel på fødevare og dårligt klima. Det skal vi selvfølgelig kunne diskutere. Og det kommer vi også til«, siger Margrethe Vestager.
