Title: S_&amp;_SF_Kom_ind_i_miljøkampen_Connie
Date: 2007-10-29
Article Type: Politik
Author: Liv Mygind

Det Konservative Folkepartis nye miljø- og energiudspil skydes ned af oppositionen. 
Den konservative miljøminister, Connie Hedegaard, lancerer i dag på et pressemøde, at fra 2009-2013 skal
miljøet have en miljømilliard
, der skal bruges til genopretning af miljøet. 75 procent af de såkaldte landdistriktsmidler afsættes til natur og miljø. 
Men det udspil imponerer ikke Svend Auken: 
»Der er ikke noget galt i genbrug, det har jeg kæmpet meget for i min tid, men det her er varm luft i en hornlygte, hvis der er noget, der hedder det«, siger Socialdemokraterne miljøordfører under en pressebriefing, der blev holdt umiddelbart efter Det Konservative Folkepartis præsentation af sit miljøudspil.
Connie har ingen magt
Svend Auken synes, at det er godt, at Connie Hedegaard vil gøre noget for miljøet, men tror ikke, det hjælper noget, for hun har ikke Venstre med: 
»Miljøministeren er meget sympatisk, men hun har ikke ret meget magt i en regering med Thor Pedersen og Anders Fogh Rasmussen«, siger han og refererer til, at der er kommet færre penge til miljøet under VK-regeringen. 
»Jeg er personligt skuffet over det her. For de har skåret 30 procent i 2001, og hvis de bare havde mod og kvindehjerte nok til at indrømme, at de har lavet en fejl. Men Fogh er stadigvæk ikke blevet klogere på, hvilke ressourcer der skal til«, siger Svend Auken.
Connie mangler CO2 ambitioner
Connie Hedegaard vil have, at 30 procent af det danske energiforbrug i 2030 skal dækkes af vedvarende energi. 
Det kalder miljøordfører Anne Grete Holmsgaard (SF) for en meget gammel nyhed: 
»Det er ikke en nyhed, det er genbrug fra januar 2007, hvor det mål blev fastsat. Det interessante er, at de har haft otte måneder til at lave en aftale. Men de har misbrugt tiden - der sker hele tiden noget for regeringen, der er vigtigere. Der er hele tiden noget i vejen, så det bliver ikke til noget«, siger hun. 
Hun efterlyser en klar klimaambition. Så man ikke bare har ambitioner for vedvarende energi, men også for reduktion af CO2-forurening.
Connie hvorfor vil I ikke gå i front ligesom Tyskland og Angela Merkel, og sætte jer fast på, at Danmark vil nå 40 procents reduktion i CO2 udslippet i 2020?
»EU er ved at komme med en plan for byrdefordeling, og indtil videre er vores mål, det samme som man har i EU, hvor man vil nå 30 procent i 2020«, siger Connie Hedegaard.
Hvorfor ikke bare gå i front og sætte et ambitiøst mål nu?
»Men det er svært at sætte et konkret tal på nu«, siger Connie Hedegaad, der efterlyser nogle instrumenter til at nå det mål.
Én havvindmøllepark er for lidt
Det Konservative Folkeparti vil have tre nye havvindmølleparker inden 2012, og en af dem skal bygges inden for de næste fire år. 
»De vil kun lave én vindmøllepark i løbet af fire år - de vil aldrig kunne nå deres egne mål med den hast«, siger Anne Grete Holmsgaard, der ikke har kunne finde en eneste ny ting i Det Konservative Folkepartis udspil: 
»Det er lidt panik fra de konservatives side, da man ikke kan blive enige om større ambitioner, så genoptrykker man de gamle, og lader som om det er nyt«, siger hun.
Hvad bliver det til
SF's miljøordfører har regnet på de konservative tal, og hun tror kun på, at med den fart så blive reduktionen af CO2 på 15 procent i 2020. 
Men Connie Hedegaard mener, at de nye tiltag vil føre Danmark i retning af en CO2 reduktion på 30 til 40 procent i 2020.
Er en milliard en milliard
Miljøministeren har tidligere været kritiseret for, at hendes miljømilliard, som hun første gang fik ind i regeringsgrundlaget i 2006, ikke var en hel og rund milliard. Fordi der samtidig med, at hun gav en ekstra milliard til miljøet blev skåret en halv milliard i Fødevareministeriets naturstøtte fra 2000-2006. 
Til det siger Connie Hedegaard: 
»Det er ikke rigtig. Den milliard er gået til miljøet, du kan tage budgettet år for år og se, hvordan pengene er gået til miljø. Det sidste af den milliard er på finansloven for 2008«, siger hun.
Se hele det konservative miljøudspil her
