Title: S_abner_for_særlov_for_de_afviste_irakere
Date: 2007-10-12
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Rasmus Emborg
Jacob Svendsen
Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, åbner nu for første gang for en særlov for de afviste irakiske asylansøgere, som har boet i årevis på asylcentrene.
S er klar til at se på alle muligheder, siger Thorning. 
»Vi har et kæmpe problem her. Vi har familier med børn, der har boet i asylcentre i ti år. Vi er nødt til at spørge os selv: Skal de bo der ti år til. Eller bare to år til. Og hvis regeringen ikke magter at få en hjemsendelsesaftale med den irakiske regering, så bliver vi nødt til at finde på noget andet«, siger Helle Thorning-Schmidt. 
Socialdemokraterne er i bevægelse 
Socialdemokraterne har siden foråret været i bevægelse, når det gælder asylpolitikken. Under Folketingets åbningsdebat i sidste uge tog S endnu et skridt og erklærede sig parat til, at de afviste irakere skal have lov til både at bo og arbejde uden for centrene. 
Og nu åbner partiformanden så for, at S kan gå endnu længere. 
»Det er ikke sikkert, at det er løsning nok. Det bliver vi nødt til at se på hen ad vejen«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Er tiden kommet til, at vi må give dem en anden form for beskyttelse end asyl?
»Det kan godt være, at vi skal det på et tidspunkt. Det synes jeg, at vi skal overveje. Nu vil jeg først give regeringen en chance for at finde en løsning«.
Så for dig er det en mulighed at give dem en anden beskyttelse?
»Vi vil se på alle muligheder. Nu er det vigtigste, at vi anerkender, at situationen ikke kan blive ved med at være som i dag. Der skal findes på noget andet for de mennesker, og det bliver vi nødt til at gøre inden for en meget kort tidshorisont«. 
S har krævet, at regeringen i ugen efter efterårsferien svarer på, om det kan lade sig gøre at få en aftale med den irakiske regering om hjemsendelse af de afviste irakiske asylansøgere. Derefter vil Socialdemokraterne afgøre, hvor partiet skal lægge sig politisk op til en folketingsdebat om de afviste irakere 1. november.
Vanskelig balancegang
Netop politisk er det en vanskelig balancegang for Socialdemokraterne. Partiet har en interesse i at nærme sig de radikale og Ny Alliance – der kræver midlertidigt ophold til irakerne – i asylpolitikken. De to partier kan blive afgørende for, om S har en chance for at vinde magten ved næste valg, og i asylpolitikken står de begge meget langt fra VKO. 
På den anden side risikerer S at åbne en flanke, som regeringen og Dansk Folkeparti kan bruge til at angribe partiet for igen at ville slække på den stramme udlændingepolitik. 
Men irakersagen er heller ikke nem for regeringen. Internt i både Venstre og de konservative har der flere gange været kritik af forholdene for de afviste irakere og især deres børn. Efter endnu en omgang gik statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i foråret selv ind i sagen og pressede Dansk Folkeparti til en aftale, der giver irakerne mulighed for at få uddannelse uden for centrene. Mod at de skriver under på at rejse hjem frivilligt. 
Den mulighed bliver i disse uger præsenteret for irakerne på asylcentrene, og Fogh har i de seneste dages debat holdt sig til at henvise til, at nu skal den plan have lov til at virke. 
Pres fra forskellige steder 
Men det har ikke lettet presset på regeringen. Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech har valgt at gentage sin kritik fra forårets hede debat. Og sit forslag om, at de afviste asylansøgere skal have mulighed for at bo uden for asylcentrene. 
»Der står ikke skrevet nogen steder i loven, at de afviste asylansøgere skal bo på kæmpestore kaserner og have det dårligt«, sagde Rønn Hornbech til TV 2 News. Ligesom hun fortsat åbner for, at irakerne kan komme ud og arbejde. 
Ud over den interne kritik er både V og K presset af Ny Alliance, der målrettet går efter borgerlige vælgere med trang til en mere lempelig asyl- og udlændingepolitik og mindre magt til Dansk Folkeparti. Samtidig med at DF her og nu ikke vil lempe mere for irakerne. 
DF afvsiser enhver tanke om særlov 
DF sætter sin lid til de nye hjemsendelseskontrakter og afviser enhver tanke om særlov. Men partiet frygter, at de nye signaler fra Socialdemokraterne vil gøre det endnu vanskeligere at få irakerne til at rejse hjem frivilligt og sige ja til det nye tilbud om uddannelse og økonomisk støtte til at rejse hjem til Irak. 
»Problemet er, at nogle irakere kan se en interesse i at trække tiden, fordi oppositionen siger, at så får de opholdstilladelse«, siger udlændingeordfører Peter Skaarup (DF). 
»Så kan de bare håbe på, at der bliver et valg, hvor oppositionen vinder. Især nu hvor Socialdemokraterne også spiller med på det«.
