Title: S_fastholder_Asylansøgerne_skal_ud_at_arbejde
Date: 2007-12-14
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Skulle Socialdemokraterne blive inviteret på besøg hos integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) for at diskutere fremtiden for de afviste asylansøgere, så møder partiet frem med et krav om, at asylansøgerne skal have lov at flytte ud af asylcentrene og have muligheden for at arbejde. 
Det siger partiets nye integrationsordfører, Henrik Dam Kristensen, og dermed fastholder han den kurs, som Socialdemokraterne udstak allerede i foråret, og som blev gentaget under valgkampen, hvor partiet også krævede de afviste ud af asylcentrene. 
»Vi har masser af lægefaglig dokumentation for, at familierne bryder sammen. Vi mener, at vi skal tilbyde de her mennesker et anstændigt liv, og det indbefatter bolig og arbejde – ligesom alle andre helt almindelige mennesker«, siger Henrik Dam Kristensen. 
Christmas-Møller vil have bred aftale 
Meldingen fra Socialdemokraterne kommer dagen efter, at løsgængeren Pia Christmas-Møller var til kaffe hos Birthe Rønn Hornbech for netop at snakke om forholdene for de afviste asylansøgere. 
Her benyttede Christmas-Møller lejligheden til at gøre opmærksom på, at hun mener, at en ny aftale om de afviste asylansøgere bør være så bred som mulig – og at ikke mindst Socialdemokraterne og Ny Alliance bør inviteres med, fordi partierne har »vist seriøs interesse for at bære ansvaret«. 
Hidtil er det dog kun forligspartneren på området, Dansk Folkeparti, og altså Pia Christmas-Møller, der har været i Integrationsministeriet, og Henrik Dam Kristensen har end ikke modtaget en invitation til en kop kaffe, siger han. 
»Gode signaler« 
»Vi har ikke hørt noget endnu, men jeg vil da gerne sige, at jeg synes, at Pia Christmas-Møller sender nogle gode signaler. Vi vil gerne være med, og så er det så spørgsmålet, om regeringen for første gang siden 2001 har modet til at lave en aftale, som rækker ud over Dansk Folkeparti«, siger Henrik Dam Kristensen.
Men regeringen har tidligere sagt, at får afviste asylansøgere lov til at arbejde og bo uden for asylcentrene, så bliver Danmark en flygtningemagnet, så derfor kan det spørgsmål slet ikke komme på tale. Er det et ultimativt krav fra jeres side?
»Regeringen kom, kort før valget blev udskrevet, med et udspil, som skulle sikre bedre forhold for cirka 60 familier med særlige behov. Det betragter vi som et oplæg, og det lyder fornuftigt – vi er bare mere ambitiøse. Og så må vi se, hvor langt vi kan komme ved forhandlingsbordet«.
Og hvad med Dansk Folkeparti – kan I overhovedet blive enige om noget som helst med dem på det her område?
Rønn Hornbech vil ikke kommentere 
»Det bliver nok besværligt, men som sagt er det op til regeringen at finde ud af, hvad den vil«, siger Henrik Dam Kristensen. 
Pia Christmas-Møller ønsker ikke at kommentere udspillet fra Socialdemokraterne. Hun siger, at hun ikke forhandler i pressen, og at hun nu foreløbig har sendt det signal, at hun gerne ser Socialdemokraterne som en del af en aftale. 
Integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) vil ikke kommentere opfordringen fra Pia Christmas-Møller og Henrik Dam Kristensen til et bredt forlig.
»Jeg lytter til alle og følger i øvrigt regeringsgrundlaget«, siger hun til Ritzau.
