Title: S_forventer_valg_efter_tidlig_Irak-exit
Date: 2007-07-26
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
De danske tropper trækker sig ud af Irak omkring to uger tidligere end planlagt. 
Det er godt, mener Socialdemokraterne, men det er også udtryk for, at regeringens argumenter for at bringe tropperne hjem er falske. 
Raketterne regner jo ned over den danske lejr, så det er noget vås at bilde befolkningen ind, at sikkerhedssituationen i Basra er blevet bedre, siger partiets udenrigsordfører. 
»Den store trussel over de danske tropper og deres irakiske medarbejdere viser mere end noget andet, at begrundelsen for tilbagetrækningen er falsk. Der er mindre sikkerhed i Basra-området, end da vi kom ind. Vi trækker os kun ud, fordi statsministeren snart vil have valg og Irak-fiaskoen og katastrofen i glemmebogen«, siger Mogens Lykketoft til politiken.dk.
Smøring til valgmaskine
De sidste 150 soldater ud af de oprindelige 400 i Irak er ved at pakke deres grej. Ifølge planerne skulle danskerne først have været ude af Irak omkring 10. august. Samtidig er 200 irakiske tolke og hjælpere nu blevet installeret i to danske asyllejre. 
Alt sammen er smøring til Anders Foghs valgmaskine, mener udenrigsordføreren: 
»Statsministeren har i månedsvis forsøgt at fjerne alle brandbare sager fra sit skrivebord. Derfor skal man til det yderste være forberedt på, at han kan udskrive valg i løbet af den næste måneds tid. Alt, hvad han foretager sig nu, peger i retning af, at han forbereder et valg«, siger Mogens Lykketoft. 
»Denne regering har altid levet af at læse meningsmålinger og fokusgrupper og prøve at tilpasse sin politik til det«, fortsætter han.
Ind og ud med en løgn
Han mener, at det er løgn og latin, når regeringen begrunder tilbagetrækningen med en forbedret sikkerhedssituation og på opfordring fra den irakiske regering. Danmark gik ind i Irak og ud igen på en løgn: 
»At der var masseødelæggelsesvåben i Irak var en dokumenteret løgn. Vi har deltaget i en katastrofalt planlagt invasion, som nu har udviklet sig til en af de større humanitære katastrofer i nyere historie. Og vi går ud med den falske begrundelse, at sikkerhedssituationen er blevet bedre; enhver kan se med det blotte øje, at det er forkert«, siger Mogens Lykketoft.
