Title: S_Fogh_er_hyklerisk_pa_klimapolitik
Date: 2008-06-12
Article Type: Politik
Author: Julie Elver

Der er ikke sammenhæng mellem statsministerens udtalelser og handlinger, mener Socialdemokraterne. 
I går proklamerede Anders Fogh Rasmussen (V) i sin afsluttende tale i Folketinget, at vi måtte have et ambitiøst mål om »at blive helt uafhængige af fossile brændsler som olie, gas og kul«. 
I dag har han sammen med resten af partiet stemt for et lovforslag, der ophæver kulstoppet på to af Danmarks største værker, Avedøre 2 og Skærbæk.
Hård kritik af statsministeren
Og det er dobbeltmoralsk, mener Socialdemokraterne. 
»Det er ren hykleri fra Anders Fogh Rasmussen, når han på Folketingets talerstol i går proklamerede regeringens vision om et kul-uafhængigt Danmark, når regeringen så dagen efter alene sammen med Dansk Folkeparti stemmer en lov igennem, der vil øge Danmarks kulforbrug«, siger partiets energi- og klimaordfører Mette Gjerskov.
V vil udnytte kul fleksibelt
Men selv om Venstre ønsker at trække i en international førertrøje, hvad angår vedvarende og effektiv energiteknologi, så mener partiets ordfører på området ikke, at det er i uoverensstemmelse med vedtagelsen af den lov i dag, som ophæver kulstoppet. 
»Det er helt klart Venstres langsigtede mål, at vi skal være uafhængig af de fossile brændsler. Men det er klart, at det bliver vi hverken i dag, i morgen eller inden for de næste tyve eller tredive år, og derfor er det klart, at indtil vi når det mål, så skal vi sørge for at fremstille energien så effektivt som muligt på de værker, hvor man får mest muligt energi. I dag har vi åbnet op for, at kraftværkerne kan bruge kullene mere fleksibelt, end de kan i dag. På den måde sikrer vi, at kullene bliver afbrændt på de værker, hvor der er den højeste energiudnyttelse«, siger Lars Christian Lilleholt.
Fra klimaminister til kulminister
Men den forklaring er Socialdemokraterne slet ikke tilfredse med, og retter også en skarp kritik af klimaminister Connie Hedegaard. 
»Nu er Danmarks CO2-udslip steget 3 år i træk efter 13 års fald. Energiforbruget er stigende, og nu skal vi så også til at bruge mere kul. Man fristes til at omdøbe klimaministeren til kulminister. Det hænger slet ikke sammen med, at Danmark skal være værter for klimatopmødet i København næste år. Vi burde være et foregangsland, men det er vi ikke mere, for det er jo som bekendt svært at være foregangsland, når man halter bagefter«, tordner Mette Gjerskov.
V’s politik er »realistisk«
Men kritikken gør ikke nærmere indtryk på Lars Christian Lilleholt. Han betegner Venstres klimapolitik for »realistisk« og peger på, at det er regeringens plan næsten at fordoble andelen af vedvarende energi i 2020 fra 17 til 30 procent. 
»Jeg synes, at det er fornuftigt, at man i den resterende andel fra 30 til de 100 procent sikrer, at man fremstiller energien så effektivt og miljørigtigt som overhovedet muligt«, fastslår han.
