Title: S_Forsvarsministers_tavshed_er_bekymrende
Date: 2007-08-15
Article Type: Danmark
Author: Mikael Børsting

Mogens Lykketoft er ikke overrasket over, at forsvarsminister Søren Gade har valgt at forholde sig tavs til den kritik, som regeringen og Forsvarsministeriet bliver udsat for i en uvildig undersøgelse af dokumentarfilmen ’Den hemmelige krig’. 
»Det her med, at forsvarsministeren ikke vil blande sig i sagen, er endnu et forsøg på helt at bestemme, hvad der skal tales om. Og hvordan der skal tales om det. Det er meget bekymrende og meget farligt«, siger Mogens Lykketoft. 
Fogh - en farlig mand 
Dermed lægger den socialdemokratiske udenrigsordfører sig fuldstændig op af den kronik, som han har skrevet i Politiken i dag, hvor han netop betegner statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) som en farlig mand, der bruger medierne til at feje ubehagelige dagsordener af banen 
»Denne her sag kommer til at stå sammen med de kritikpunkter, jeg har rejst af regeringen, som begrunder anvendelsen af ordet farlig om regeringens politik. Der er næppe nogen stærkere case, end al den kraft regeringen har brugt på at gøre Christoffer Guldbrandsen og Nils Giversen til utroværdige og mistænkelige personer i et forsøg på at afspore filmens budskab«, siger Mogens Lykketoft. 
Mediekrig 
Også SF-formand Villy Søvndal kritiserer regeringens hårde mediestrategi. 
»Når regeringen sætter spin-folkene og embedsværket på massivt overarbejde for at flytte fokus fra det centrale i filmen, så er der jo tale om en helt lille medie-krig om fortolkningsretten i sig selv. Der bliver bare ikke fægtet med åben pande fra regeringens side, og derfor rummer sagen nogle bekymrende elementer af magtfordrejning, når magthaverne så voldsomt trækker en dokumentarfilm og en enkelt journalist gennem den helt store vridemaskine«, siger Villy Søvndal 
Tilfreds Frank Aaen 
Den uvildige undersøgelse, som er foretaget af Center for Journalistik på Syddansk Universitet og fagbladet Journalisten, retter en skarp kritik af regeringens forsøg på at vildlede debatten ved at komme med udokumenterede påstande. 
»Regeringen gennemførte ’en klassisk afledningsmanøvre’, og medierne hoppede på den«, hedder det i konklusionen. Manøvren bestod blandt andet i at plante et par forkerte historier i medierne - for eksempel historien om, at politikeren Frank Aaen havde været konsulent på filmen. Ved at så tvivl om et par detaljer i filmen blev hele filmen draget i tvivl, hedder det i undersøgelsen. 
Og den konklusion er Frank Aaen tilfreds med: 
»Det er befriende, at rapporten kalder regeringens håndtering af sagen ved det rette navn: Spin og afledning. Men det er beskæmmende, at vi har en regering, der anvender den slags metoder i en så alvorlig sag«, siger Frank Aaen.
