Title: S_insisterer_pa_højere_løn
Date: 2007-11-19
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Socialdemokraternes formand Helle Thorning-Schmidt har fortalt statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), at højere lønninger i det offentlige står højt på Socialdemokraternes ønskeliste. 
»Vi står fast på, at vi synes, de offentligt ansatte skal have bedre lønninger. Vi vil ikke fra Christiansborg give en lønpose til en særlig gruppe, men vi vil gerne se på, hvordan man over tid kan hæve lønningerne«, sagde Helle Thorning, da hun kom ud fra møde i statsministeriet. 
Socialdemokraterne var indkaldt til indledende regeringsforhandlinger hos statsministeren, som ikke ønsker, at regeringen skal blande sig i lønforhandlingerne.
Ingen varm modtagelse
»Det fik ikke ligefrem nogen varm modtagelse, men på den anden side tror jeg også, statsministeren anerkender, at der er et flertal i Folketinget, som gerne vil løfte lønningerne for de offentligt ansatte«, sagde Helle Thorning-Schmidt. 
Klokken 11 mødes Helle Thorning-Schmidt med Enhedslisten, SF og Dansk Folkeparti til et møde hos LO.
Alle partierne går ind for lønstigninger til offentligt ansatte, og LO vil undersøge, om det kan lade sig gøre at samle partierne til en aftale udenom Regeringen. 
Helle Thorning-Schmidt fortalte, at hun udover lønspørgsmålet nævnte manglen på arbejdskraft, klimapolitik, asylpolitik og forbedringer i velfærden overfor statsministeren.
Vil have indflydelse
»Vi er meget indstillede på, at få konkret indflydelse på nogle af de konkrete udfordringer, vi står overfor som samfund«. 
»Men det er klar, at det afhænger af, om nogle af de krav, vi har – som blandt andet vedrører løn, flere offentligt ansatte og velfærdsrettigheder – om vi kan komme igennem med dem«. 
»Vi vil gerne have et bredt forlig på asylområdet. Vi mener, det vil være nyttigt at få ro på det her område, og det har vi selvfølgelig også sagt til statsministeren«, sagde Helle Thorning-Schmidt. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har lovet, at han vil arbejde mere for brede forlig i den kommende Folketingsperiode. Helle Thorning-Schmidt ville endnu ikke vurdere, om der er hold i statsministerens løfter: 
»Nu må vi se. Vi kan først se, når vi kommer i gang med forhandlingerne, om der er en reel forhandlingsvilje«.
