Title: S_kan_ikke_definere_fattige
Date: 2007-11-09
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Christian Hüttemeier
Tanja Parker
Redaktionschef
I flere år har Socialdemokraterne efterlyst en klar officiel definition af, hvornår man er fattig i Danmark. 
Men efter måneders internt arbejde med selv at lave en fattigdomsgrænse, har partiet erkendt, at det ikke er så nemt. Derfor er det ikke lykkedes at bruge en ny socialdemokratisk fattigdomsgrænse til at sparke gang i debatten om ulighed i valgkampen. 
»Hvis man skal lave en fattigdomsgrænse, skal man gøre det grundigt. Det er useriøst, hvis et oppositionsparti i en valgkamp skal lave en fast fattigdomsgrænse. Det skal forberedes grundigt«, siger socialordfører Mette Frederiksen (S), der ellers flere gange i løbet af valgkampen har hævdet, at der er blevet flere fattige i Danmark. 
»Det gør vi blandt andet på grundlag af EU’s fattigdomsgrænse«, siger Mette Frederiksen. 
Flere forskellige måder at definere fattigdom ligger i skuffen 
Socialdemokraterne gik ellers til valg på, at der skulle defineres en dansk fattigdomsgrænse. Og op til valgkampen har et internt ulighedsudvalg med næstformand og Århusborgmester Nicolai Wammen i spidsen arbejdet med bl.a. at definere fattigdom. Uden at nå til en konklusion. 
Ifølge Politikens oplysninger har Socialdemokraterne flere forskellige definitioner på fattigdom liggende i skuffen. Men der bliver de indtil videre, erkender politisk ordfører og valgkampgeneral Henrik Sass Larsen.
Er sandheden ikke, at I er bange for at lancere det her under en valgkamp, fordi det bliver voldsomt dyrt at udstyre en gruppe mennesker med en stribe rettigheder, fordi de befinder sig under en grænse?
»Nej, sandheden er, at det er svært at få defineret den her grænse, og at vi simpelt hen ikke kunne nå det«, siger Sass. 
Hensyn til studerende og mennesker med særlige formueforhold 
Ønsket om en fattigdomsgrænse er ellers ikke noget nyt for Socialdemokraterne. Allerede i 2004 gav partileder Helle Thorning-Schmidt i et læserbrev i Jyllands-Posten udtryk for, at hun ønskede en grænse. Samtidig spurgte hun: 
»Hvorfor er vi snart det eneste land i Europa, der ikke har vedtaget et minimum for, hvad en person kan leve for«.
Det er tre år siden, Helle Thorning-Schmidt nævnte det første gang. Hvor lang tid skal det tage, før I kan definere en grænse?
»Det kan tage en uge, det kan tage et halvt år – det vigtigste for os er, at vi får lavet en grænse, som er langtidsholdbar og gennemarbejdet«, siger Henrik Sass Larsen. En af årsagerne til, at det er teknisk svært at definere en fattigdomsgrænse, er, at der skal tages hensyn til studerende og til mennesker med særlige formueforhold eller stor gæld og en hel række andre parametre. 
SF: Det er en opgave,, som kan løses relativt hurtigt 
Hos Socialdemokraternes støtteparti, SF, har formand Villy Søvndal tidligere arbejdet med at få defineret en fattigdomsgrænse. Og i modsætning til Socialdemokraterne mener han, at det er en opgave, som relativt hurtigt kan løses. 
»Jeg synes ikke, det er teknisk svært. Det kan vi sagtens klare«, siger Søvndal.
Hvor ambitiøst synes du, det er, at Socialdemokraterne ikke har formået at definere den grænse i løbet af de tre år, der er gået, siden Helle Thorning efterlyste den?
»Det vil jeg ikke kommentere på. Men jeg vil meget gerne hjælpe dem med at lave en«, siger han.
