Title: S_klar_til_militær_aktion_i_Myanmar
Date: 2008-05-13
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Socialdemokraterne mener, at det kan blive nødvendigt at bruge militær magt til at få nødhjælpen frem til de katastroferamte i Myanmar.
Dermed er partiet på linje med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Vi har ikke nogen principielle indvendinger mod, at man går ind med militære fly for at levere nødhjælp. Også selv om den burmesiske regering ikke er indforstået«, siger tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft (S).
Håber på virkning af truslen
»Men jeg ved ikke, hvad der kan lade sig gøre, og jeg håber, at bare presset og tanken om det kan hjælpe til, at både Kina og Indien får generalerne banket på plads, så der bliver åbnet af de regulære veje til at levere nødhjælp«. 
»For jeg tror, at man skal gøre sig klart, at det er en enorm logistisk opgave, hvis man skal gå ind og oven i købet lave militær beskyttelse af dem, der skal ind og smide nødhjælp ned. Vi taler om noget, der skal udfolde sig inden for timer og dage, så langt den bedste løsning er selvfølgelig, hvis man diplomatisk kan banke sig vej ind«, siger Mogens Lykketoft.
Ikke nødvendigvis FN-mandat
Han mener, at en militær aktion skal bruges som en del af truslen over for den burmesiske militærjunta, hvis den ikke åbner landet for international nødhjælp.
Hvor længe skal man være tålmodig i forhold til at få en diplomatisk løsning?
»Man bør gøre alle tænkelige forberedelser til at kunne rykke. Det er jo de samme fly, der skal ind med tilladelse, som man eventuelt kan benytte til at komme ind uden tilladelse«.
Kræver en militær aktion et FN-mandat?
»Det mener jeg ikke nødvendigvis. Jeg er af helt samme opfattelse som statsministeren, at der er humanitære situationer, der er så presserende, så det kan man ikke lade bero på en enkelt stormagts veto«, siger Mogens Lykketoft.
Tror kineserne er i fuld gang
»Man skal bare være klar over, at når vi snakker Burma, så er forudsætningen for rigtig at få styr på noget som helst, at man gør mest muligt for at have kineserne og inderne med sig. Hvad jeg heller ikke anser for umuligt«. 
»Jeg håber også, at den slet skjulte trussel fra amerikansk og fransk – og nu også dansk – side påvirker de to mega naboer til at finde en bedre løsning«, siger Lykketoft. 
Lykketoft vurderer, at kineserne allerede er i fuld gang med at bearbejde militærjuntaen i Burma, men at det foregår uden for verdenssamfundets søgelys.
DF frygter et blodbad
Regeringens støtteparti Dansk Folkeparti advarer til gengæld mod en militær nødhjælpsaktion. 
»Jeg frygter, at det ville blive et blodbad, fordi de er så vanvittige de der generaler, der leder Burma«, siger udenrigsordfører Søren Espersen (DF). 
»De har så vidt jeg ved en stærk hær med våben, de har fået af kineserne, så jeg tror, at det kunne blive rigtig farligt. Så risikerer man, at man for at redde en masse mennesker får dræbt en masse mennesker«.
Kineserne er nøglen
Søren Espersen mener også, at alene truslen om en militæraktion kan være skadelig, fordi den kan gøre styret i Burma endnu mere mistroiske over for de nødhjælpsarbejdere, der er kommet ind i landet.
