Title: S_Lene_Espersen_har_svigtet_med_politireformen
Date: 2007-12-14
Article Type: Danmark
Author: Jeppe T. Findalen

Justitsminister Lene Espersen (K) har svigtet betjentene med sin håndtering af politireformen. 
Det mener Socialdemokraternes retsordfører, Karen Hækkerup. 
»Man har ganske enkelt ikke forberedt politireformen ordentligt. Der er store problemer med den, og det kan ikke betyde andet, end at man har gjort det for dårligt, siger Karen Hækkerup. 
'Gevinster' først fra 2009 
Hendes reaktion kommer, efter Lene Espersen i et svar på et §20-spørgsmål siger, at politireformen »indebærer en lang række meget grundlæggende ændringer af politiets struktur, som helt naturligt tager tid at gennemføre«. Og derfor mener ministeren, at »de forudsatte gevinster ved reformen først gradvist forventes at slå igennem fra 2009 og frem«. 
Men det argument er for letkøbt, mener Hækkerup: 
»Meningen med reformen er jo, at der skal frigives timer, så betjentene kan komme mere på gaden. Men virkeligheden viser, at de i stedet sidder i bil, fordi de skal køre folk frem og tilbage, eller skriver ting ind med maskine, fordi it-systemerne ikke virker«.
Stor modstand
Politireformen blev vedtaget af et bredt flertal i Folketinget i juni 2006. Den skal blandt andet få 800 flere betjente på gaden inden 2011. Og indtil videre er reformen blevet mødt med frustrationer.
Dansk Politiforbund offentliggjorde i november en undersøgelse som viser, at to ud af tre betjente lige nu overvejer, om de vil fortsætte i tjenesten. Derudover mener 78,7 pct. af de adspurgte betjente, at politireformen har haft en negativ effekt på jobbet som politibetjent. 
»Vi vidste ikke, hvor dårligt den rent faktisk bliver implementeret«, siger Karen Hækkerup.
Siger det modsatte
I sidste uge var forligspartierne bag politireformen til møde med rigspolitichefen, Torsten Hesselbjerg. Han gav udtryk for, at reformen er vel modtaget landet over, og at pressens historier ikke holder vand. Og det er for galt, mener Karen Hækkerup: 
»Fra alle andre hører vi, at det ikke fungerer, og så sidder vi med en rigspolitichef, som siger det stik modsatte«. 
Derfor har partierne nu bedt om, at partierne til det næste møde - der bliver afholdt i starten af 2008 - kan stille skriftlige spørgsmål til rigspolitichefen.
