Title: S_og_SF_Glem_skattelettelser_i_hovedstaden
Date: 2007-09-06
Article Type: Danmark
Author: Liv Mygind

S og SF griner ad Venstre og Det Konservatives Folkepartis ide om skattelettelser. 
»Vi har været en fattig by i ganske ganske mange år. Og bare fordi der endelig er en smule penge, skal man ikke give skattelettelser, der er rigeligt at bruge pengene til«, siger socialdemokraternes gruppeformand på Københavns rådhus, Jesper Christensen. 
Jesper Christensen reagerer på, at V og K i borgerrepræsentationen har ytret, at de ønsker skattelettelser for 700 millioner kroner. 
I stedet for skattelettelser vil S og SF have renoveret de københavnske skoler i den helt store stil.
Skoler skriger på penge
Sparekniven har skåret i københavnernes tilbud til børn de sidste mange år. 
»Der har været uorden i økonomien på børne- og ungeområdet. Og langt den største del af næste års kommunale budget kommer til at gå til skole- og daginstitutions området«, siger Jesper Christensen. 
Den konservative borgmester Mogens Lønborg i Københavns Kommune mener slet ikke, det kan lade sig gøre at bruge de mange penge, kommunen vil få i kassen de næste par år.
Men den bekymring, mener SF, er helt ubegrundet. 
»Jeg skal garantere for, at det kan lade sig gøre. Vi har tidligere fået forbud fra regeringen på at bruge penge på vores skoler, fordi vi skal afdrage på kommunens gæld, derfor er der så meget brug for penge nu«, siger borgmester for Børne- og Ungdomsforvaltningen, Bo Asmus Kjeldgaard (SF).
Serviceloven begrænser forbedringer
Men selv om Bo Asmus Kjeldgaard øjner en mulighed for at rette op på års udsultning af skoleområdet, er det ikke uden problemer. Regeringen begrænser, hvor mange penge, kommunerne må bruge. 
»Det skal være slut med klasselokaler, der ligner noget fra en far til fire film. Og det har vi råd til nu. Hvis vi bare kunne få lov at bruge pengene, som vi synes, er klogest for København. Men her ser vi serviceloven som et problem, fordi den lægger et loft på«, siger SF-borgmesteren.
