Title: S_og_SF_lodret_uenige_om_retspolitikken
Date: 2008-03-11
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

SF’s seneste ugers markeringer på rets- og udlændingeområdet har fået Helle Thorning-Schmidt til at »juble«.
SF har bevæget sig hen imod Socialdemokraterne, og det skal udnyttes, lyder budskabet fra Thorning. 
I weekenden sagde S-formanden, at hun vil lave et fælles integrationspolitisk udspil sammen med SF, og i dagens Politiken følger hendes retsordfører Karen Hækkerup trop, og siger, at tanken om et fælles udspil sagtens kan udvides til også at omfatte retspolitikken. 
»Vi må konstatere, at SF har rykket sig i værdidebatten på såvel integrations- som retsområdet , så nu er der muligheder for at lave mere sammen«, siger Hækkerup. 
Uenighed om de hårde retsspørgsmål 
Men en gennemgang af de mest centrale lovforslag i Lene Espersens (K) tid som justitsminister viser, at Socialdemokraterne og SF står langt fra hinanden på retsområdet. 
I de hårde retsspørgsmål som narko- og rockerkriminalitet, udvisning af kriminelle indvandrere og antiterrorlovgivningen har Socialdemokraterne stemt sammen med regeringen og Dansk Folkeparti, mens SF har stemt imod. 
Espersen tvivler på, at Villy kan levere 
Ifølge justitsminister Lene Espersen (K) er det et udtryk for, at SF-formanden har fået frit løb til at løbe med overskrifterne i den seneste tid, mens det halter gevaldigt med at sætte konkret handling bag ordene. 
»Mønsteret har været, at Socialdemokraterne har stemt med regeringen på retsområdet, og SF har stemt imod. Jeg tvivler på, at Villy kan levere det, han giver udtryk for lige nu«, siger Lene Espersen. 
Uenighed så sent som i dag 
Hun påpeger, at S og SF så sent som i dag har været uenige på retsområdet: 
»I dag har vi diskuteret et lovforslag om stramning af våbenloven og hårdere straffe for at gå med kniv og skydevåben, og her har SF meddelt, at de ikke kan stemme for, og Socialdemokraterne har meddelt, at de gerne vil stemme for. Så premieren for S-SF-samarbejdet på retspolitikken går ikke for godt«, påpeger hun.
Så hvis S og SF skal lave fælles retspolitik, så bliver det en slapperpolitik?
»Hvis man ser på, hvordan SF har ageret hidtil, så bliver det i hvert fald Socialdemokraterne, der bliver nødt til at trække i land«, understreger Lene Espersen.
