Title: S_støtter_DONG-fond
Date: 2007-11-01
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Socialdemokraterne støtter Kristian Thulesen Dahls (DF) forslag om, at indtægterne fra salget af DONG-aktier skal placeres i en central fond, der skal finansiere renovering og nybyggeri af offentlige bygninger. 
Men Socialdemokraterne går skridtet videre. 
For også indtægterne fra salget af Scandlines, ekstra indtægter fra Nordsø-olien samt besparelser på fremtidige indkøb i forsvaret – det vel reelt sige indkøb af nye jagerfly – skal med i fonden, så den når op på 100 milliarder kroner, og ikke bare de 50 milliarder, som Dansk Folkeparti lægger op til. 
»Allerede i forbindelse med vores finanslovsforslag og vores forslag til en langsigtet økonomisk strategi foreslog vi noget tilsvarende. Vi vil bare have flere penge i fonden, for hvis der kun kommer 50 milliarder i, er det ikke noget reelt løft i investeringsrammen«, siger Socialdemokraternes finansordfører Morten Bødskov. 
»Ingen nye penge« 
Dansk Folkeparti lancerede forslaget om en fond på et pressemøde tidligere i dag.
Baggrunden bunder i forhandlingerne om kvalitetsreformen, hvor regeringen har lovet 50 milliarder til renovering og nybyggeri af offentlige anlæg i de kommende 10 år. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har kaldt det for en historisk investering, men Socialdemokraterne har sagt, at investeringsrammen ikke er anderledes, end det der bliver investeret i øjeblikket, og har derfor konkluderet, at der »ikke er nye penge« i regeringens initiativ. 
Og det fik altså Kristian Thulesen Dahl til at sige, at pengene fra salget af DONG-aktierne skulle proppes i en fond, som efterfølgende kunne dele ud til renovering og nybyggeri, fordi vælgerne så kan se, at der rent faktisk er nye penge til byggeri og renovering. 
»Men hvis Dansk Folkeparti kun vil have 50 milliarder i fonden, er det bare en kopi af det, regeringen vil. Kommer der ikke flere penge i fonden, vil det ikke flytte noget som helst – det har flere fagøkonomer selv påvist«, siger Morten Bødskov. 
Også mere kollektiv trafik 
Ligesom regeringen vil også Socialdemokraterne bruge pengene over ti år, men pengene skal ikke kun bruges til renovering og nybyggeri – også den kollektive trafik og den vedvarende energi skal have et løft. 
»Vi noterer os med glæde, at Dansk Folkeparti nu er slået ind på den her sti. Og selv om vi har flere ting i vores udspil, så giver de nye meldinger os en tro på, at vi kan få en bred aftale i hus om det her«, siger Morten Bødskov.
