Title: S_Thor_P's_virkelighed_er_en_illusion
Date: 2007-08-27
Article Type: Økonomi
Author: Liv Mygind

Der kommer til at mangle mennesker i den offentlige sektor. 
Hvis finansminister Thor Pedersen (V) ikke vil give sygeplejersker, lærere og politibetjente mere i løn, mener Socialdemokratiets finansordfører Morten Bødskov (S) . 
»Thor Pedersen har ikke blik for, hvad det er for udfordringer, det offentlige står over for. Inden for få år, så er der en stor del af de offentlige ansatte, der går på pension. Spørgsmålet om løn er en meget vigtig del, af at kunne rekruttere og fastholde medarbejdere«, siger han.
Tallene kan ikke bruges
Thor Pedersen mener, at de offentlige ansatte tjener nok. Men han bliver kritiseret for at regne alskens tillæg med i sine løneksempler. Hvor han eksempelvis siger, at en politibetjent i gennemsnit tjener 33.000 kr. om måneden, alt inklusive - eller knap 400.000 kroner om året. 
Men de tal kan ikke bruges, mener man hos Socialdemokratiet. 
»Der er grupper i den offentlige sektor, der halter bagefter på lønområdet. Finansministeriet udsætter velfærdssamfundets kernetropper for gennemsnitsberegninger. Men hvis man spørger ude i deres respektive fagforbund, så er de lige så hovedrystende overfor de tal, finansministeren lægger på bordet, som vi er«, siger Morten Bødskov.
Der skal frynsegoder til
Socialdemokraterne mener, at finansministeren trækker i en helt forkert retning. 
»Der er behov for at gå en anden vej. Der er behov for en lønreform, hvor vi sikrer os at overenskomster for offentlige ansatte hjælper til at styrke rekrutteringen«, siger Morten Bødskov. 
Han mener, det villevære bedre at se på, om man ikke kunne give frynsegoder til offentlige ansatte a la i det private erhvervsliv. 
Derudover vil han gerne lave en ’tidsbank’ for flere af grupperne inden for det offentlige. Som man allerede gør hos politiet, hvor man kan spare tid op på et tidspunkt og bruge det på et andet tidspunkt. 
I det hele taget synes Morten Bødskov, at regeringen kører ad en helt forkert sparekurs: 
»Vi er forundrede over, at Thor Pedersen melder så bastant ud, som han gør. Det vidner om en regering, der ikke har blik for den offentlige sektors udvikling«.
