Title: S_vil_straffe_virksomheder_med_højt_sygefravær
Date: 2008-01-31
Article Type: Politik
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Hvis virksomhederne ikke nedbringer sygefraværet blandt deres personale, skal det koste. 
Det er et af forslagene i Socialdemokraternes ny jobplan, som partiet fremlægger i dag. 
Hovedformålet med planen er at få flere hænder på arbejdsmarkedet, blandt andet ved at få sygefraværet ned. 
Beskæftigelsesministeriet har nemlig beregnet, at det samlede sygefravær årligt udgør cirka 140.000 fuldtidsstillinger. 
»Det er ikke rimeligt, at nogle virksomheder fortsætter med at nedslide og udstøde deres medarbejder. De må tage det mere alvorligt. Desuden vil vi gerne belønne dem, som gør det godt«, siger socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører Thomas Adelskov.
Pisk og gulerod
Han forklarer, at der i planen både er en økonomisk gulerod til virksomhederne om at få udbetalt refusionen ved sygefravær tidligere end nu, hvis de nedbringer deres sygefravær. 
Men virker det ikke, kan pisken komme i brug - og virksomhederne kommer til at betale er større del af udgifterne til for eksempel sygedagpenge. 
Men forslaget falder ikke i god jord hos Dansk Arbejdsgiverforeningen.
DA: Skubber de svage ud
Direktør Henrik Bach Mortensen siger i en pressemeddelelse, at virksomhederne allerede i dag har incitament til at undgå at en medarbejder bliver syg, og han mener, at forslaget kan holde de svageste ude af arbejdsmarkedet. 
»Hvis virksomhederne straffes for et gennemsnitligt højt sygefravær, så tilskyndes virksomhederne til at fravælge de svagere medarbejdere med et stort sygefravær«, siger direktør Henrik Bach Mortensen, DA. 
Men det afviser Thomas Adelskov. 
»Der er allerede i lovgivningen i dag særlige regler for medarbejdere med for eksempel kroniske sygdomme, og dem fjerner vi ikke«, siger han.
Over 90.000 flere par hænder
Socialdemokraternes forslag skal indgå i forhandlinger med regeringen om en fremtidig jobplan. Det overordnede mål er at få flere hænder på arbejdsmarkedet. 
Hvor regeringens udspil skaffer 8.000-9.000 flere personer på arbejdsmarkedet over en årrække, vil socialdemokraterne skaffe over 90.000 flere på arbejdsmarkedet på 5-7 år. 
Planen indeholder derfor tiltag som skal få ledige i arbejde. Heriblandt hurtigere aktivering og bedre muligheder for opkvalificering. 
Læs socialdemokraternes
jobplan.
