Title: S_»Løkkes_trusler_er_uacceptable«
Date: 2008-05-29
Article Type: Politik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Først kom regeringen med skattelettelser, der ødelagde økonomien.
Og nu kommer så straffen for ikke at overholde budgettet. 
Sådan udlægger Socialdemokraternes finansordfører Morten Bødskov regeringens samarbejde med kommunerne, og især problemerne med at få kommunernes budgetter til at gå op.
Løber fra selvstyret
Ud af de seneste ti årsbudgetter har kommunerne overskredet budgettet otte gange. 
Og det får finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) til i Børsen at erklære, at hvis ikke, kommunerne overholder næste års budget, så må konsekvensen være, at kommunernes mister retten til selv at administrere økonomien via det såkaldte aftalesystem. 
Også statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har tidligere sagt, at aftalesystemets fortsatte beståen afhænger af, om kommunerne begynder at overholde de indgåede aftaler. 
Udmeldingerne sker på baggrund af en tendens til, at kommunerne ofte overskrider de aftale økonomiske rammer. Sidste år med over en milliard kroner.
Nye sanktioner på vej
»Det er fuldstændig uacceptable trusler, Lars Løkke kommer med. Finansministeren løber sammen med Dansk Folkeparti fra alt, hvad de tidligere har sagt om det positive ved kommunalt selvstyre«, siger Socialdemokraternes Morten Bødskov til politiken.dk. 
Kommunernes økonomiske rammer for næste år forhandles i løbet af de kommende to uger på plads med regeringen. 
Og der vil være nye værktøjer i kassen, der kan bruges til at tvinge kommunerne til at holde sig inden for rammerne. 
Som en del af finansloven vedtog regeringen sammen med Dansk Folkeparti og Ny Alliance nemlig en række sanktionsmuligheder, der skal bruges til at tvinge kommunerne til at overholde de sprængte budgetter.
»Som en tyv om natten«
Men også det får Socialdemokraterne til at stejle. 
»De sanktioner, der skal være, de skal være en del af selve aftalen. Og det skal ikke komme nu, som en tyv om natten, sådan som regeringen er i gang med nu«, siger Morten Bødskov. 
Også loftet på anlægsudgifterne, som har fået KL til at beskylde regeringen for løftebrud, er en del af denne underminering af kommunernes selvstyre, siger finansordføreren.
