Title: Sadan_bliver_du_motiveret
Date: 2008-02-29
Article Type: Sundhed
Author: Chris Macdonald

Når vi bliver inspirerede, vokser følelsen af motivation i os. 
Jeg har arbejdet på en formel for motivation igennem flere år nu, og indtil videre har jeg en model med fem elementer, som jeg mener er meget effektiv til at identificere de faktorer, der virkelig påvirker motivationen. Formlen kommer her:
Motivation
= retningsfaktoren, der fortæller dig dit ’hvorfor?’ og dit ’hvordan?’. Retningsfaktoren rummer altså din forståelse af ’hvad er der i det for mig?’. Vi finder en stor del af vores inspiration i at have et meget klart svar på dette spørgsmål. Retningsfaktoren rummer også din forståelse af ’hvor er jeg på vej hen?’. Her er det vigtigt at ’forny’ dine mål og dermed retning. Den menneskelige hjerne er programmeret til at søge og nyde ’nye’ oplevelser. Så snart vi har tilpasset os og bliver vant til noget, forsvinder nyhedens interesse, enten helt eller delvis. Det vil lægge en dæmper på, hvor stærkt vi føler motivationen. 
Men retning er kun ét element i langsigtet motivation. Det skal ganges med de andre fire faktorer:
Intensitet.
Handler om dit drive og din følelsesmæssige styrke. Den bliver dybt påvirket af din grad af erfaringer, din grad af kontrol og dit generelle energiniveau (der bliver påvirket af dit generelle niveau af mental og fysisk sundhed).
’Do it’.
Titlen siger det hele. At komme af sted og få tingene gjort gør en stor forskel for fortsat at føle sig motiveret og for følelsen af tilfredsstillelse. Det handler om disciplin, og nogle gange undervurderer vi, hvor meget motivation vi faktisk kan få ud af bare at få de ting gjort, som vi i begyndelsen måske ikke var motiverede til at gøre. Nogle gange overkomplicerer vi vores strategier og mål, så tingene ikke længere er praktiske. Praktisk betyder ’nemt’, og hvis vi fortsat skal få tingene gjort regelmæssigt, er det nødt til at være nemt.
Feedback
. Hvis du ikke måler, ved du ikke, om du har succes, og om tingene går i den rigtige retning. Ligesom det er vigtigt at sætte både langsigtede og kortsigtede mål (’retning’), er det vigtigt for motivationen at sikre, at du får regelmæssig feedback, uanset hvor simpel denne er.
Anerkendelse og ros
. For at blive motiverede har vi ikke kun brug for dokumentation af vores succes. Vi har også brug for, at andre lægger mærke til det. Og det giver ekstra bonus, hvis de, der lægger mærke til vores bedrifter, også roser os. Ingen kan blive motiveret i et vakuum.
