Title: Sadan_far_du_din_historie_udgivet
Date: 2008-02-09
Article Type: Bøger
Author: Lotte Kirkeby Hansen

Hvad stiller man op, hvis man står med et færdigt manuskript i hånden? 
De fleste forsøger at få det udgivet the old fashioned way: De sender det ind til et af de etablerede forlag, krydser fingre og afventer redaktionens dom. Vendes tommelfingeren nedad, kan man gå videre til endnu et forlag – og endnu et – og ventetiden kan være lang. En ekspeditionstid på et par måneder på hvert forlag er almindelig, og at sende sit manuskript til flere forlag på en gang er ikke god tone. 
Hvis manuskriptet bliver antaget til udgivelse, kan man en sæson senere gå ud ad porten som forfatter med et forskud i den ene hånd og en færdig bog i den anden. Forlaget afholder alle udgifter til redaktion, produktion, distribution og markedsføring, men begynder typisk først at tjene penge på en udgivelse, når den har rundet 1.500 solgte eksemplarer. 
Et etableret forlag er således det åbenlyse valg for en uformuende, talentfuld forfatter med en god historie, en bunke tålmodighed og nerver af stål. 
Men hvis man ikke hører til den kategori, er der i dag andre veje at gå.
Alternative valg
Forlaget 2 Feet Entertainment kan i disse dage fejre sin femårsfødselsdag. Da forfatteren Steen Langstrup i 2002 forlod Gyldendal og grundlagde sit eget forlag, var det i første omgang for at skabe et kunstnerisk fristed for sig selv, men i dag udgiver han også andre forfatteres bøger. 
Steen Langstrup mener, at de etablerede forlag er enormt dygtige til det, de kan, nemlig at tjene flest mulige penge på et begrænset marked, men han efterlyser en mere åben, fantasifuld og mindre konservativ forlagsbranche, hvor der er plads til eksperimenter – og hvor man forsøger at nå ud til andre grupper end de traditionelle læsere: 
»En spændingsforfatter, der vil eksperimentere og prøve nye tanker og veje af, ved man ikke, hvad man skal stille op med i den etablerede forlagsverden. Kan han da ikke bare skrive en traditionel krimi?«, siger Steen Langstrup.
Redaktionen ikke består af professionelle forlagsfolk
Også på forlaget Anblik, der blev stiftet i 2005, tager man de superkommercielle briller af ved antagelsen af manuskripter. Forlaget beskriver sig selv som et forfatterforlag, hvor redaktionen ikke består af professionelle forlagsfolk, men derimod af en række ligestillede forfattere, der bedømmer og redigerer de indkomne manuskripter. 
De litterære ambitioner er i fokus, og at nå bestsellerlisterne er ikke det egentlige mål, fortæller forlagsdirektør Lars Pedersen. 
Både 2 Feet Entertainment og Anblik benytter samme økonomiske model som de etablerede forlag og holder dermed forfatteren økonomisk skadesløs.
Forfatteren som investor
Hvis man hverken finder nåde for det etableredes eller det alternatives øje, er gode råd dyre. Men de findes dog. Man kan nemlig vælge selv at spytte i kassen.
Hos forfatterforlaget Attika, der blev grundlagt i 1971, er det forfattere, der ejer forlaget. Der finder en redaktionel udvælgelse sted, der redigeres, korrekturlæses, distribueres og markedsføres, men forfatteren er selv investor i sin udgivelse. 
Denne model har gennem årene bredt sig og fået sig en række små søskende i form af de nye gør det selv-forlag som blandt andre BoD (Books on Demand) og Underskoven, der netop har fejret sin 10-års fødselsdag og rundet 1.000 udgivelser – de 250 alene i 2007.
