Title: Safari,_safari,_safari
Date: 2008-08-30
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Michael Stoltze
Safari, safari, safari ...«, lyder omkvædet til reggaerytmerne i Gnags’ sang om fire alvorlige unge mænds oplevelser derude på savannen et sted. 
’Safari’ er swahili og betyder strengt taget bare ’rejse’. Men for os vesterlændinge er en safari ensbetydende med at rejse gennem Afrikas store natur for at opleve menneskene, landskaberne og de vilde dyr. 
At rejse er at leve, og at tage på safari er måske den rejseform, hvor man lever allermest. Livet og døden derude på den urgamle savanne er så sitrende intenst, at det går den rejsende ind under huden fra første sekund. Landskaberne, lydene og lugtene fortryller og skærper alle sanser, og dette krydret med bevidstheden om, at alle mennesker stammer fra Afrika, er baggrunden for safariens særlige magi.
Viden med i bagagen
På sådan en tur er det altid godt at have lidt baggrundsviden med i bagagen om alt det, man kan møde undervejs. Og her er der nu hjælp at hente i Mogens Bomans bog ’Safari i Afrika’, der lige er udkommet på Gyldendals Forlag. 
Lad det være sagt med det samme: Der er tale om en usentimental bog med faktuelle oplysninger om de pattedyr og krybdyr, man har størst mulighed for at stifte bekendtskab med, når man er på safari i Afrika. 
Uden dikkedarer skriver Boman konsekvent om dyrenes navne (dansk, latin, swahili og engelsk), klassifikation, fredningsstatus, størrelse, vægt, levetid, kendetegn, levested, levevis, formering, lyde, fjender og eventuelle andre forhold – f.eks. om dyrenes farlighed for mennesker.
Overraskelser
Der er masser af overraskelser i den fyldige og velskrevne tekst. For eksempel at: 
Chimpanser er kildne under armene og på maven og har begravelsesritualer, hvor de døde dækkes til med løv og grene. 
Kæmpelagoen (en halvabe, der trods navnet kun vejer godt 1 kg) har to tunger og udsender lyde, som minder om et barn, der klynker. 
Selv en død leopard er farlig, hvis man river sig på dens kløer, der gemmer bakterier, som kan være dødelige for mennesker. 
Honninggrævlingen er alt andet end sød. Den kan nedlægge store dyr ved bid i testiklerne (av!), æde kobraer og puffaddere, og den regnes faktisk for det mest frygtløse dyr i verden (prøv bare at se klip om honey badger på YouTube). 
Alle gnuerne har stor fordel af at føde næsten samtidigt, så løver og andre rovdyr ikke orker at æde mere end en ganske lille del af de mange hundredtusinde kalve.
Et glimt af varulven
En vellykket safari i Afrika er så fuld af indtryk, at det vanskeligt kan udtrykkes i ord og billeder. Et af de flygtige indtryk, der står prentet stærkest i min bevidsthed, var engang, da jeg kørte gennem en lille, mørk landsby i Tanzania og pludselig så en plettet hyæne haste gennem lyskeglen lige foran bilen. Bare fem sekunder. 
Mine tanker kunne ikke løsrive sig fra de små børn, der lå og sov i lerhytterne. At se hyænen dér med sin ligsorte snude, stærke og skidne forkrop og latterligt lille bagkrop, var som at få et glimt af varulven. Det var fandeme uhyggeligt ... 
Andre gange kan stemningen under safarien i det vilde Afrika være så sært fortryllende, at man glemmer tid og sted og føler sig hensat til en anden verden. En verden, hvor livets store undere og insisterende ’lev eller dø’ råber tavst til en, mens gribbene svæver højt, højt på himlen og støvdjævlene danser deres lydløse ballet over de hede sletter i bunden af Rift Valley.
Klar til Safari
Det har tydeligvis ikke været forfatterens hensigt at forsøge at indkredse sådanne stemningsbilleder i ’Safari i Afrika’. Bogens billedmateriale viser også kun det nødvendige i forhold til at illustrere dyrenes karaktertræk. 
Mogens Boman er en erfaren safarientusiast med en alsidig og rig ingeniørkarriere bag sig, herunder en ganske omfattende virksomhed som forfatter til bøger og tilrettelægger af undervisningsserier om ganske andre emner. 
I forordet skriver Boman, at han »har savnet et opslagsværk, der på let og overskuelig måde kunne fortælle mig om de dyr, man ser på en safari«. Så var der ikke andet for, end at han måtte skrive den selv. 
Det er lykkedes! Det er dejligt, at der nu findes en rent dansk bog, som let og elegant klæder safarifolket på med en tilpas viden, som gør mødet med dyrene på det magiske kontinent endnu større. 
God tur.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
