Title: Sag_om_CIA-fængsler_kan_ende_i_retten
Date: 2007-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Inden syv dage skal Europarådet have renset navnene på to personer, der beskyldes for at have kendt til hemmelige CIA-aktiviteter i Europa. 
Sker det ikke, kan manden bag Europarådets rapport, den schweiziske senator Dick Marty, se frem til en tur i retten, lyder truslen fra de to anklagede.
De to er Marek Siwiec, tidligere sikkerhedspolitisk rådgiver i Polen, og Ioan Pascu, tidligere forsvarsminister i Rumænien.
Tilstrækkelige beviser
I rapporten, der blev offentliggjort i begyndelsen af juni, beskylder Marty de to personer for at have kendt til CIA’s ulovlige aktiviteter i Polen og Rumænien efter terrorangrebet 11. september 2001. 
Rapporten bygger på over 30 interview med europæiske og amerikanske embedsmænd og fastslår, at der er »tilstrækkeligt bevis for at påstå, at hemmelige fængselsfaciliteter ledet af CIA eksisterede i Europa fra 2003 til 2005 – især i Polen og Rumænien«. 
Begge lande har dog flere gange benægtet ethvert kendskab til USA’s aktiviteter og afviser rapporten med det argument, at alle kilderne er anonyme.
Trådt på mit gode navn
Nu får Europarådet så en sidste frist på syv dage til at fjerne beskyldningerne i rapporten. Ellers vil de to anklagede hive Marty i retten: 
»Jeg har bestemt mig for at føre sagen i retten. Der er blevet trådt på mit gode navn«, siger polske Siwiec, der i dag er næstformand i Europaparlamentet, til nyhedsbureauet Reuters. 
»Hr. Marty, underbygger ikke sine beskyldninger med konkrete beviser, og det underminerer troværdigheden til både rapporten og selve Europarådet«, lyder det samstemmende fra rumænske Pascu.
Bush indrømmer fængsler
Den amerikanske præsident George W. Bush indrømmede sidste år, at CIA har haft tophemmelige fængsler til opbevaring af terrormistænkte Al-Qaeda-medlemmer. Men han sagde ikke hvor. 
Dick Marty forventes at forholde sig til kritikken, når han i morgen gæster Europaparlamentet i Bruxelles.
