Title: Samlet_opposition_støtter_nyt_asylforslag
Date: 2008-01-21
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Liv Mygind
Jeppe T. Findalen
Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre, Ny Alliance og Enhedslisten bakker Pia Christmas-Møllers asylforslag op om at lade afviste asyl-familier flytte ud af centrerne hurtigere. 
Det betyder, at Regeringen alvorligt risikerer at komme i mindretal.
R: Vi får regering i mindretal
Radikale Venstre ser Pia Christmas-Møllers forslag som en klar forbedring. 
»Christmas-Møllers forslag er en væsentlig forbedring af regeringens forslag. Derfor kan vi kun støtte det, alt andet vil være at svigte asylbørnene«, siger Margrethe Vestager, Radikale Venstres gruppeformand, i en pressemeddelelse. 
Hun fremhæver, at to år er bedre end tre år, og da det kun er en administrativ ændring, kan vedtagelsen blive sat i værk med det samme. 
»Nu er vi en bred opposition, der samles for at få regeringen i mindretal«, siger Margrethe Vestager.
S og SF støtter også
Udlændinge og integrationsordfører Henrik Dam Kristensen (S) er også positiv overfor forslaget: 
»Det er sympatisk, at Pia Christmas-Møller er kommet med det forslag. Vi havde måske gerne set et år i stedet for to, men det er helt klart en forbedring, som vi kan støtte«. 
Den samme melding lyder fra SF: 
»Det er en glædelig overraskelse, at hun fremsætter sit forslag, som vi vil stemme for. Det retter ikke op på de mangler, der var i regeringen og Danske Folkepartis asylaftale, men det er betydeligt bedre«, siger Astrid Krag, integrationsordfører (SF).
NA glæder sig
»Det er klart, at to år er bedre end tre, når man ved, at det er tiden, der er fjenden, at det er tiden, som gør både børn og voksne syge. Så derfor støtter vi selvfølgelig det her forslag«, siger Ny Alliances udlændingeordfører Jørgen Poulsen.
Men er det her tilstrækkeligt for jer, eller vil I gerne lempe reglerne endnu mere for de afviste asylansøgere?
»Lige nu skal vi glæde os over, at der tegner sig et flertal uden om regeringen. Vi er jo sat i verden for at inspirere regeringen, så det er jo dejligt, at der nu bliver lagt op til et stort nationalt kompromis på det her område – sådan som statsministeren selv lagde op til i forbindelse med valget«.
Et flertal tegner sig
Enhedslisten støtter også forslaget, men det er stadigvæk deres holdning at asylansøgerne skal ud af centrerne tidligere. 
Det afgørende for hvorvidt asylfamilierne skal ud af centrerne efter to eller tre år, bliver de grønlanske mandater. De to grønlandske medlemmer af Folketinget har endnu ikke tilkendegivet, om de vil stemme. 
Lægges de grønlandske mandater til Socialdemokratiet, SF, Radikale Venstre, Ny Alliance, Enhedslisten og Pia Christmas-Møller, så har de 89 mandater. Hvilket er ét mere end VKO.
