Title: Sander_abner_for_at_betale_tilbage_til_studerende
Date: 2007-11-09
Article Type: Uddannelse
Author: Jeppe T. Findalen

Helge Sander (V) vil tilbagebetale danske studerende op mod 50.000 kroner, hvis de har haft en brugerbetaling på danske universiteter. 
Videnskabsministeren fastslår, at de danske universiteter ikke må opkræve penge fra danske studerende. Men de studerende har alligevel betalt for Erasmus Mundus-uddannelserne, der er et internationalt samarbejde mellem universiteter. Og det må ikke ske, siger Helge Sander: 
»Det står helt klart i Universitetsloven. Hvis det er således, at universiteterne har opkrævet betaling, skal pengene betales tilbage«, siger Helge Sander (V) til politiken.dk.
Vil have forklaring
Sagen startede, da Enhedslisten rejste spørgsmål i Folketinget. De undrede sig over, at danske studerende skulle betale op mod 50.000 kroner for en toårig kandidatuddannelse på et dansk universitetet. Ifølge universitetsloven er brugerbetaling nemlig forbudt. 
Derfor bad Videnskabsministeriet for nylig universiteterne om en forklaring på fænomenet. Svaret skal falde inden første december 2007.
Den eneste mulighed
Men den forklaring har Helge Sander allerede fået, siger Rektorkollegiets formand, Jens Oddershede.
Han fortæller, at pengene bliver indkrævet af et internationalt konsortium. Altså ikke direkte brugerbetaling. Det er, ifølge Jens Oddershede, ikke i strid med lovens forbud mod brugerbetaling: 
»Det er ikke vores opfattelse, at det er i strid med universitetsloven, men det må jo komme an på en undersøgelse«.
Dårlig forretning
Jens Oddershede siger, at hvis de ikke opkræver pengene fra de studerende, som gerne vil gå på Erasmus Mundus, »bliver vi nødt til at tage dem fra andre områder som forskning og undervisning«. 
Der er ikke andre muligheder. Det er ganske enkelt den eneste måde, Danmark kan deltage i Erasmus Mundus på med den nuværende taxameterordning, forklarer Jens Oddershede: 
»Hvis vi ikke får mere end taxametertilskuddet for Erasmus Mundus, er det en dårlig forretning for os at være med«. 
Selv om forklaringen foreligger, vil Helge Sander afvente rektorernes tilbagemelding til december, før han endegyldigt beslutter, om de studerende skal have deres penge retur.
