Title: SAS_kendte_til_problem_med_Dash-fly
Date: 2007-11-01
Article Type: Økonomi
Author: Bo Maltesen

Piloterne på Dash-flyet Asta Viking, der i lørdags forulykkede i Københavns Lufthavn, klagede allerede få dage efter en omfattende reparation og kontrol af flyet midt i oktober over, at landingsstellet i højre side virkede ’trægt’. I torsdags skiftede SAS’ værksted i Bodø så en ellers helt nyindsat reservedel ud. 
Men SAS fortalte ikke tilsynsmyndigheden STK i Stockholm om de nye problemer med højre landingsstel, eller at man igen udskiftede en del i landingsstellet, der i september var årsag til to dramatiske nødlandinger og senere medførte flyforbud mod SAS’ 25 fly af typen. 
Da Asta Viking lørdag nærmede sig København med 44 om bord kunne højre landingsstel ikke foldes ud. Kun pilotens dygtighed under nødlandingen hindrede en alvorlig ulykke. Alle slap uskadt. 
»SAS har ikke ifølge de formelle regler pligt til at indberette disse ting. Men med tanke på de seneste ugers Dash-ulykker, havde det nok været en god ide at fortælle os om de nye problemer«, siger leder af Skandinavisk Tilsynskontor, STK, Karl-Erik Mårtensson. STK ligger i Stockholm og fører tilsyn med SAS fælles for de norske, svenske og danske luftfartstilsyn. 
SAS afviser at kommentere sagen.
Hydraulik udskiftet
Det var netop problemer med højre landingsstel, der var årsag til de to Dash-nødlandinger, først 9. september i Aalborg og derefter natten til 12. september i Vilnius i Letland. 
Den gang viste det sig, at der var tale om en konstruktionsfejl på en hydraulisk arm, en såkaldt aktuator, i landingsstellet. Aktuatoren var rustet indvending og knækkede, så landingsstellet kollapsede. 
Alle SAS’ Dash-fly blev derefter sat på jorden, og det viste sig, at der var rust i næsten alle flys landingsstel. Efter krav fra STK skulle bestemte dele i den hydrauliske arm skiftes ud med nye, hvis SAS da ikke skiftede hele den hydrauliske arm. Det gjorde SAS ikke, fordi der manglede reservedele. En del af den hydrauliske arm blev udskiftet, mens resten blev taget af, renoveret og sat på igen.
Også på Asta Viking. Flyet kom i luften igen 18. oktober, men da piloterne få dage efter klagede over landingsstellet, udskiftede SAS på sit eget værksted den aktuator, der var sat i flyet få dage inden, med endnu en renoveret aktuator. 
O-ring undersøges 
Undersøgelser af Asta Viking efter nødlandingen viste allerede søndag, at der ikke var tale om rust eller lignende i aktuatoren. Mandag kunne havarikommissionen så fortælle, at aktuatorens hydraulik var stoppet, og at det havde forhindret landingsstellet i at kunne foldes ud.
