Title: Sass_vil_ikke_i_duel_med_Rohde
Date: 2007-11-21
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Jens Rohde og Henrik Sass Larsen (S) modtog i dag en invitation til at mødes i en direkte konfrontation i aftenens udgave af DR 2’s talkshow ’Den 11. time’. 
De to kamphaner blev inviteret i studiet, fordi de i dagens udgave af Ekstra Bladet fortsætter den bitre ordkrig, som startede, da Jens Rohde under valgkampen beskyldte Henrik Sass for at have lækket oplysninger til Venstre under valgkampen i 2005, da Rohde var Venstres politiske ordfører.
Sass: grundløse beskyldninger
Jens Rohde siger til Politiken.dk, at han gerne ville stille op til konfrontation i ’Den 11. time’. 
»Jeg vil bare gerne deltage i et eller andet t-program, hvor det er muligt at tage den direkte konfrontation. Jeg vil ikke være bleg for det, for så vil jeg kunne se ham i øjnene, mens jeg fortæller om de oplysninger, jeg har«, siger han. 
Men Henrik Sass Larsen vil ikke være med. 
»Jeg skal nok stille mig op og fortælle om de chikanerier, jeg konstant bliver udsat for. Men jeg nægter simpelthen at stille op til et koncept, hvor manden bare kan sidde og komme med grundløse beskyldninger. Hvordan skal jeg forsvare mig mod det?«, siger han. 
Henrik Sass Larsen har i stedet givet et interview til TV-avisen.
Jens Rhode fastholder beskyldninger
Jens Rohde blev dagen efter folketingsvalget fyret som direktør for TV 2 Radio, fordi han havde blandet sig i det politiske spil. Men Rohde fastholder beskyldningerne mod Henrik Sass Larsen: 
»Jeg har bare sagt sandheden. Henrik Sass var enormt illoyal over for sit parti. Og det var bemærkelsesværdige oplysninger, han gav os«. 
Jens Rohde hævder, at Henrik Sass Larsen lækkede mange fortrolige oplysninger under valgkampen i 2005. Blandt andet fortalte Henrik Sass Larsen ifølge Rohde, at Socialdemokraterne ikke ville være med i kommunalreformen, fordi det ville skabe usikkerhed blandt de offentligt ansatte. 
»Jeg husker tydeligt den samtale, for jeg ringede ham op, mens jeg var i bad. Bagefter morede min kæreste og jeg os vældigt meget over, at jeg kunne ligge nøgen i et badekar og drive politik«, siger Jens Rohde.
Henrik Sass er rystet over Rohde
Ifølge Jens Rohde var Henrik Sass Larsens motiv for illoyaliteten over for sit eget parti, at han ikke kom godt ud af det med daværende formand Mogens Lykketoft. Derfor ville han hjælpe Venstre for på den måde at slå Lykketoft af pinden. 
Henrik Sass Larsen afviser fortsat beskyldningerne fra den forhenværende politiske konkurent. 
»Det er forrykt, og en løgn bliver ikke bedre af, at den bliver gentaget. Det er rystende, at jeg skal udsættes for det her, for jeg bruger en masse tid på at forsvare mig mod noget, jeg ikke har gjort«.
