Title: Sass_Vi_var_glade_for_at_tale_med_Jeppe
Date: 2008-03-26
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Jeppe Kofod (S) skal selv vurdere, om han vil fortsætte i dansk politik.
Først når han selv har taget stilling til sin fremtid, vil ledelsen i Socialdemokratiet vurdere, hvad de synes, der skal ske. 
»Jeg skal ikke stå og konkludere det ene eller det andet eller det tredje nu. Nu vil jeg respektere, at Jeppe har bedt om en tænkepause, og så mødes vi om et stykke tid for at tale om, hvad konklusionen skal være på det«, sagde Socialdemokraternes politiske ordfører, Henrik Sass Larsen, da han kom ud fra det gruppemøde, hvor Jeppe Kofod havde givet sin forklaring på sexsagen fra DSU-stævnet i Esbjerg i weekenden. 
Det bliver mellem Jeppe og gruppen 
»Han har orienteret gruppen om, hvad der skete, og det har vi været glade for. Og nu går Jeppe hjem og har en tænkepause, og det synes vi er fornuftigt«. 
»Hvad han har sagt, bliver mellem Jeppe og gruppen. Han har fortalt, hvad der er sket, og vi har været glade for at tale med ham. Han har fået nogle kommentarer med på vejen om, hvad vi synes, men det holder vi mellem gruppemedlemmerne og Jeppe«, sagde Henrik Sass Larsen.
Er der stadig opbakning til, at Jeppe Kofod skal være en del af den socialdemokratiske folketingsgruppe?
»Jeg vil ikke gå nærmere ind i detaljerne i forhold til, hvad vi drøftede derinde. Ikke andet end at sige, at folk var glade for, at Jeppe mødte frem og gav en personlig beretning om, hvad der er sket. Det har alle syntes var godt. Og så er alle enige om, at det er godt, at han tager en tænkepause, så ser vi på konklusionerne bagefter«. 
Konklusioner efter pausen
Der står på jp.dk, at Kofod agter at kæmpe videre. Hvad er din kommentar til det?
»Jamen altså jeg skal jo ikke vide, hvad konklusionerne af hans tænkepause er. Den har han bedt om, og så regner jeg med, at vi snakker videre om det om et stykke tid«.
Skal ledelsen tænke over Jeppe Kofods fremtid i Socialdemokratiet?
»Nu er det Jeppe Kofod, der har en tænkepause, og så regner vi med, at han efter pausen møder op med sine konklusioner. Og så tager vi den derfra«.
Vil I gerne have ham tilbage?
»Nu er der en tænkepause, og jeg skal ikke komme med konklusioner. Men jeg kan godt udtrykke det sådan, at vi synes, at Jeppe har været og er en dygtig kollega. Og vi er utroligt kede af den her sag og hele det forløb, der har været«, sagde Henrik Sass Larsen.
