Title: Sastre_og_Co._scorer_guld_pa_Touren
Date: 2008-07-28
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Team CSC Saxo Banks overvældende dominans i den sidste halvdel af årets Tour de France smittede ikke alene af på diverse sportslige facitlister med topplaceringer både til Carlos Sastre, Andy Schleck og hele truppen i holdkonkurrencen. 
For som en naturlig følge af succesen på landevejene kan de ni aktører nu også se frem til at få et klækkeligt økonomisk tilskud til den faste løn. 
De tre ugers strabadser udløser nemlig en samlet præmiesum på cirka 4,6 mio. kr. til det danske mandskab – eller godt 3 mio. mere end nr. 2 på pengelisten, Silence-Lotto, kan indkassere.
Førsteplads giver 3,3 millioner
Langt det største tilskud til denne pulje kommer fra Sastres førsteplads, som alene indbringer cirka 3,3 mio. kr. Ifølge cykelsportens traditioner ryger de penge nemlig ikke i vinderens egen lomme, men tilfalder derimod de ryttere og det personale, der har omgivet ham på vej mod triumfen. 
Det vurderes nemlig – ganske korrekt – at han kan hente væsentligt større fortjenester som en direkte følge af den status, han har opnået gennem sin bedrift. Alene gagen i diverse kriterier i den kommende tid er særdeles gunstig for bankkontoen.
Pengene fordeles i særligt system
Nu kan det ikke dermed direkte fastslås, at de ni Tour-helte scorer cirka en halv mio. kr. hver for deres indsats, for pengene fordeles efter et ganske bestemt system. 
»Der findes forskellige fremgangsmåder fra hold til hold, men hos os er det de ryttere, som deltager i det løb, hvor præmierne hentes, der nyder godt af pengene, efter at en vis procentdel er trukket fra. Så vi får da noget ud af anstrengelserne«, siger Kurt-Asle Arvesen med et smil. 
At det først og fremmest er topplaceringer i den samlede stilling, der udløser de store udbetalinger, understreges af, at det kom til at koste rytterkassen hos Team CSC Saxo Bank dyrt, at Fränk Schleck på lørdagens enkeltstart dumpede fra anden- til sjettepladsen.
Bruges ikke i generel drift
Den nedtur medførte nemlig et minus på 1,3 mio. kr., men det har nu næppe givet anledning til den store fortrydelse i truppen, som i aftes kastede sig ud i den helt store fest i Paris, inden flere af dem gør sig klar til OL-deltagelse i Beijing. 
Team CSC Saxo Banks boss, Bjarne Riis, får ikke glæde af de indkørte midler til den generelle drift, for holdets økonomi tilgodeses ikke i den sammenhæng. 
Men det bekymrer nu heller ikke chefen synderligt, selv om han nok får brug for et uforudset beløb, når han skal forlænge kontrakten med sin Tour-vinder. Efter syv års samarbejde udløber den nemlig fuldstændig planmæssigt med denne sæsons udløb, uden at der dog af den grund er optræk til dramatik, for begge parter er indstillet på, at samarbejdet skal fortsætte. 
»Jeg befinder mig fantastisk hos Team CSC Saxo Bank. Det er her, jeg har udviklet mig til den rytter, jeg er nu«, siger Carlos Sastre, der hurtigt har lært også at føje den ny sponsors navn til holdets titel. 
»Lige i øjeblikket koncentrerer jeg mig slet ikke om kontraktforhandlinger. De kommer helt af sig selv, og det skulle undre mig meget, hvis jeg ikke kan finde ud af noget med Bjarne«.
Spanske es har trumfen
Bjarne Riis er udmærket klart over, at det er hans spanske es, der sidder med trumfen på hånden. 
»Ja, nu må jeg jo til lommerne, så jeg kan beholde ham. For selvfølgelig kan der ikke blive tale om, at han skal nogen andre steder hen«, fastslår Bjarne Riis. 
»Det her har været noget af det mest fantastiske, jeg har oplevet i cykelsporten. Der var simpelthen intet, der smuttede undervejs. Og ja, det er rigtigt, at jeg kneb en tåre, da Carlos havde kørt sejren i hus i lørdags. Men det har man vel også lov til i en sådan situation«, sagde det danske cykelholds ejer.
