Title: Sastre_og_dansk_debutant_i_flot_forsvar
Date: 2007-09-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter på de to foregående bjergetaper at have tilkæmpet sig en samlet podieplads i kraft af brændende angrebsiver forsvarede Team CSC’s Vuelta a Espana trumf Carlos Sastre med bravour positionen på dagens 20 km lange enkeltstart. 
Denne næstsidste etape med udgangspunkt og mål i Collado Villalba udgjorde den ultimative mulighed for at ændre på klassementet i den spanske cykelrundtur. 
Sastre, der rykkede op som nr. 2 i går, var truet både af landsmanden Samuel Sanchez (Euskaltel) og australieren Cadel Evans (Predictor-Lotto). Begge havde klaret sig bedre end CSC-kaptajnen på løbet første, halvanden gang så lange enkeltstart for to uger siden.
Tredje etapesejr til Sanchez
Men Sastres forspring var trods alt så komfortabelt som på henholdsvis 56 og 47 sek. til de to, og allerede de første mellemtider indikerede, at det ikke for alvor ville komme i fare. 
Samuel Sanchez leverede en forrygende tempopræstation og noteredes med tiden 22.11 min. for sin tredje etapesejr. Det rakte til at fortrænge Evans fra podiet, selv om australieren egentlig var regnet for den bedste i disciplinen. 
Med en sjetteplads på etapen blev han imidlertid noteret for et minus på 19 sek. til Euskaltel-ryttere, og dermed dumpede han ned på den utaknemlige fjerdeplads sammenlagt.
Sastre nr. 15 på etapen
Sanchez formåede trods sin eminente bedrift ikke at erobre Sastres andenplads. 
Ganske vist har enkeltstart ikke i snart længere tid hørt til CSC’erens specialiteter. Alligevel formåede han at kæmpe sig igennem som nr. 15 på etapen med et minus på 41 sek., og det indebærer, at han går ind til finaleetapen med et forspring på 15 sek. til Sanchez og 25 til Evans. 
Denis Menchov (Rabobank) – nr. 2 på enkeltstarten slået med 12 sek. – havde også på denne etape fuldstændig kontrol over situationen. Mod slutningen begyndte det at regne, hvilket tilsyneladende kun Sastre og Menchov blev generet af. Men ingen af dem tog chancer og begge nåede da også velbeholdent til vejs ende. Menchov øgede sin samlede føring med 29 sek., så han nu har 3.31 min. ned til Sastre.
Spændende danske løfter
Set med danske briller bragte enkeltstarten også den uhyre glædelige opmuntring, at Team CSC’s debutant Chris Anker Sørensen på enkeltstarten satte prikken over i’et på sin Vuelta-deltagelse. 
Ligesom sin kaptajn har den 23-årige jyde sin store force i bjergene, men han fulgte i dag Sastres eksempel og stred forbilledligt for at følge sin personlige triumf til dørs. 
Og det lykkedes, for selv om en placering som nr. 52 på enkeltstarten ikke ser ud af meget, betød et beskedent minus på 1.41 min., at han avancerede en enkelt plads sammenlagt. 
Det indebærer, at han har udsigt til at slutte sin første store rundtur som nr. 19, og det giver særdeles spændende løfter både på længere sigt og for den nære fremtid, idet der er grund til at håbe på, at Chris Anker Sørensen er toptrimmet såvel mentalt som fysisk, når han næste søndag stiller op ved VM i Stuttgart.
Paradetur til Madrid
I morgen rundes Vueltaen af med en overkommelig distance på 104 km fra Rivas Vaciamadrid til hovedstadens centrum. 
Ganske som i Tour de France og Giro d’Italia er der tale om en ren paradetur. Der sluttes der af med seks omgange på en rundstrækning, inden de lidt over tre ugers strabadser efter alt at dømme munder ud i en massespurt.
