Title: Scenen_er_sat_til_sprinterne
Date: 2007-07-19
Article Type: Tour de France
Author: Også i dag er der udsigt til, at rytterne, som ikke har noget at gøre med det samlede klassement i Tour de France, tilkæmper sig hovedrollerne. 
For den 182.5 km lange 11. etape fra Marseille til Montpellier hører ligesom gårsdagens til den typiske kategori, der skal holde begivenheden i gang, inden det atter går løs med de overordnede opgør fra på lørdag. 
Der er tale om en af løbets fladeste udfordringer, og allerede fra den første bonusspurt efter 31,5 km vil rytterne med muligheder i pointkonkurrencen utvivlsomt søge at gøre sig gældende. 
Sprinterholdene på vagt 
Det må da også forudses, at sprinterholdene på hele distancen vil være særdeles opmærksomme på, at ingen for lov til at spolere den massespurt, der næsten uundgåeligt synes lagt op til. 
Dog skal det tages i betragtning, at rytterne efterhånden har så mange km i benene, at ikke alle længere er lige friske, så måske kan det være vanskeligt for nogle af mandskaberne at mobilisere den kollektive styrke, der skal til for at etablere en effektiv jagt på de udbrydere, der givetvis vil prøve lykken. 
Og det var jo netop sådan, det udviklede sig på den foregående etape fra Tallard til Marseille. 
Boonen og Zabel kæmper om grønt 
Tilsyneladende har de tilbageværende sprintere klaret sig gennem Alperne uden at have sat alt for mange kræfter til. 
I hvert fald var det for størstedelens vedkommende gengangere fra de tidligere massespurter, der markerede sig, da hovedfeltet i går skulle afgøre placeringerne fra nr. 12 og nedefter mellem sig. 
Dog var det noget uventet franskmanden Sébastien Chavanel (Francaise des Jeux), der var hurtigst i denne gruppe med Tom Boonen (Quick Step) lige efter sig. Og belgieren øgede dermed afstanden til Erik Zabel (Milram) i kampen om den grønne trikot, hvor 16 point nu skiller dem. 
De to er de eneste reelle kandidater til den samlede sejr i pointkonkurrence, og de vil nok være at finde meget langt fremme i dag i Montpellier. 
Rasmussen atter i to podieseancer 
Undervejs bydes på en enkelt bjergspurt i 4. kategori, så Michael Rasmussen får heller ingen problemer med at forsvare den prikkede trikot. Han er i øjeblikket 19 point foran den colombianske sejrherre fra Briancon Mauricio Soler (Barloworld). 
Dermed skal danskeren atter medvirke i to podieseancer, for heller ikke den gule trikot burde kunne komme i fare. 
De ryttere, der i dag kaster sig ud i en offensiv, vil alle være placeret anseeligt bagude i klassement. I modsat fald vil det ikke kun være Rabobank, der reagerer, for løbet er fortsat så åbent, at holdene med kandidater til at slutte blandt de bedste sammenlagt, vil vogte intenst på hinanden. 
Herlige danske minder 
Som Marseille gjorde det i går gemmer også Montpellier på herlige danske Tour-minder. 
Det var her, Rolf Sørensen for 13 år siden noteredes for den første af to etapesejre i karrieren. Den anden fulgte to år senere i Superbesse, da han afviste australieren Neil Stephens i spurten. De to kom til mål 1.13 min. foran de nærmeste konkurrenter. Dengang var feltet på vej fra Pyrenæerne til Alperne, og etapen havde udgangspunkt i Castres, hvor 12. etape slutter i morgen 
Montpellier er målby for 28. gang, men der gik en rum tid fra Sørensens triumf til det næste besøg. Det fandt sted i 2005, da Robbie McEwen, som faldt for tidsgrænsen forleden på etapen til Tignes, sejrede i en massespurt.

