Title: Science_fiction_minus_magi
Date: 2007-08-03
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Berger

Jeg trækker vejret dybt og aktiverer min kybernetiske chip, s
mart link
, som min arbejdsgiver, RNA Global, har været så venlig at indoperere i min hjernebark.
Pludselig er jeg ét med min gigantiske Gatlin-maskinkanon, der mellem mine enorme troldehænder ikke syner af meget. Aftrækkeren trykkes i bund, motorerne hviner, efterhånden som maskinkanonens dødbringende løb spinder op i fart, jeg tager et par skridts tilløb lige mod den uigennemtrængelige mur og teleporterer mig direkte ind i kampens hede. 
Med ’Shadowrun’ befinder vi os i en fremtidsverden, hvor de traditionelle nationer er faldet fra hinanden, store globale firmaer har overtaget den reelle verdensmagt, og robotteknologi har presset menneskelig formåen over velkendte grænser. Et rendyrket science fiction-univers med et lille twist: vaskeægte magi og fantasiracer som elvere og trolde er vendt tilbage efter at have ligget i dvale i godt 5.000 år. 
’Shadowrun’ er baseret på det 18 år gamle rollespil af samme navn, men spiludvikleren Fasa Studio har kun de elektroniske rettigheder, og har derfor taget sig mange friheder i forhold til forlægget. Lidt for mange, så slutresultatet bestemt ikke er det elektroniske rollespil, som de oprindelige fans har sukket efter.
Pc og konsol mødes online
I den nye udgave er fokus nemlig lagt på ren action, og i ’Shadowrun’ står kampen ikke kun mellem det multinationale kæmpefirma RNA Global og den brasilianske undergrundsgruppe Lineage, men også mellem spillere på pc og konsol, da de for første gang kan dyste direkte mod hinanden i samme spil online. 
Spillet er grundlæggende identisk på de to platforme, hvor styringen med mus føles en smule sløret på pc, mens ens sigte på Xbox 360 hjælpes lidt på vej. Resultatet er, at man uanset platform kan spille med i en jævnbyrdig kamp online. 
Men specielt for pc-spilleren har mødet sin pris. ’Shadowrun’ kræver nemlig, at du har Windows Vista med de høje systemkrav, det indebærer, samt at du ud over spillets pris betaler 500 kroner for et årsabonnement på tjenesten Windows Live for at kunne spille online – en betragtelig udgift set i lyset af, at det i øjeblikket kun er ’Shadowrun’, der for alvor understøtter tjenesten på pc.
Gylden balance udebliver
Langt hen ad vejen klarer ’Shadowrun’ sig fint som rent actionspil. I starten af hver spillerunde vælger du race og indkøber teknologiske og magiske evner som røngtensyn, teleportering, superfart, usynlighed eller helbredende kræfter – begrænsningen er, at du kun kan have tre evner ad gangen, og hver evne gør indhug i dine sparsomme energireserver. 
Fordelen er, at det åbner for en rig variation af kombinationer og samarbejdsmuligheder mellem de stridende fraktioner i spillet, og kampene er ofte hurtige, hårde og meget stressende. Desværre giver de også hurtigt en fad fornemmelse. 
Man kan spille mod computerstyrede modstandere, men det er online mod andre virkelige spillere, de reelle udfordringer findes. Men ni forskellige og ikke lige veldesignede baner at dyste på og kun tre variationer over den grundlæggende ’Capture the Flag’-spilleform føles blodfattigt. 
Samtidig er alle former for ranglister eller scorelister fjernet fra spillet af frygt for, at enkelte spillere ellers ville snyde sig til bedre placeringer. Således er der ikke rigtig noget at kæmpe for, og ingen måder at hævde sig på over for vennerne. 
På den måde forspilder ’Shadowrun’ chancen for at trække på et rigt baggrundsmateriale og bringer ikke tilstrækkeligt nyt til actiongenren, som konkurrerende spil ikke gør både bedre, flottere, større og i pc-spillerens tilfælde billigere.
