Title: Scolari_Deco_er_sa_klog
Date: 2008-08-24
Article Type: Fodbold
Author: Chelsea-træner Luis Felipe Scolari har fået en god start på sin trænergerning i Premier League.

Chelsea vandt 1-0 ude over Wigan, og for anden uge i træk kom sejren i hus uden - som det eneste hold i ligaen - at lukke mål ind. Sejren betød samtidig, at sidste års sølvvindere lagde sig i toppen af ligaen efter de første to kampe. 
»Det her var min første test på udebane. Vi er startet sæsonen med to sejre, men man skal stadig huske på, at det er tidligt i sæsonen«, sagde træneren beskedent.
Deco scorede på direkte frispark
Scolaris portugisiske nyindkøb Deco stod for kampens enlige scoring, da han direkte på frispark viste sin eminente sparketeknik efter blot fire minutter. Det var anden uge i træk, den tidligere Barcelona-stjerne scorede på en direkte perle, og det affødte stor ros fra træneren. 
»Deco er en meget intelligent dreng. Hvorfor han er én af de bedste i verden? Fordi han er så klog. Det var et rigtig flot mål«, sagde Scolari efter kampen. 
 Chelsea satte efter målet den kedelige automatpilot på, lod Wigan overtage initiativet for kun at satse på kontra. Wigan, der sidste år drillede Chelsea i kampen om mesterskabet ved at score et mål i overtiden i næstsidste spillerunde, kunne ikke for alvor stille noget op over for en solid mur af Chelsea-spillere.
Wigan tæt på at snyde Chelsea
Især Chelseas fem-mands midtbane stod godt. De tre spillere på den centrale midtbane, Michael Essien, Michael Ballack og Frank Lampard, styrede kampen med både hårdt og kontant spil, og så var det ikke let at finde plads fremad banen for Wigan. 
 Alligevel var Wigan tæt på igen at snyde Chelsea for alle tre point, da indskiftede Olivier Kapo med et flot langskud var ved at overliste Petr Cech i Chelsea-målet. 
»Hvad jeg havde forventet af kampen, var nøjagtigt hvad jeg så. I England siger man ikke, at det er nemt, når top møder bund«, sagde Luis Felipe Scolari. 
Chelsea har nu seks point efter to kampe og en målscore på 5-0.
3-0 til Manchester City
I kampen mellem Manchester City og West Ham fik hjemmeholdet hentet selvtillid før returmødet i Uefa Cup-kvalifikationen mod FC Midtjylland.
