Title: Scooter-tur_kan_sende_dig_i_fængsel
Date: 2007-07-22
Article Type: Europa
Author: Allan Graubæk

Journalist
På ferieøen står en fiks gul scooter og lokker. Den er billig at leje og helt ideel til at smutte rundt på i varmen. Men i Grækenland kan det være den sikre vej til fængsel. 
Der er derfor kommet en advarsel fra Tjæreborg Rejser, der sælger mange ture til Grækenland. De græske myndigheder har strammet reglerne for udlejning af små tohjulere. Tidligere var det nok med et bilkørekort, nu kræves MC-kørekort af dem, der vil leje en motorcykel eller scooter med en motor på over 50 kubikcentimeter. 
»Mange udlejere gør imidlertid ikke lejerne opmærksom på den stramning, som blev indført i slutningen af sidste sæson. I heldigste fald kan man slippe med en bøde på 300 euro (cirka 2.500 kr.). Kommer man ud for en ulykke, dækker forsikringen ikke, og lejer hæfter personligt for både personskade og materiel skade«, oplyser informationschef Torben Andersen fra Tjæreborg Rejser i en pressemeddelelse.
Udlejere trodser regler
Mange udlejere kender godt de nye regler, men udleverer alligevel gerne en tohjuler til en turist, der kun har kørekort til bil. 
»Følger jeg reglerne, går danskerne jo blot over på den anden side af gaden og lejer scooteren hos min konkurrent«, siger mange udlejere ifølge Tjæreborg. 
Bureauet anviser derfor nogle alternativer: cykel, gåben eller en bil. 
Men lige netop udlejningsbiler rundt om på mange af turistmålene i det sydlige Europa er også rene dødsfælder. Hvert år tager den tyske automobilklub ADAC rundt og tjekker udlejningsbiler og finder hvert år en hel stribe biler, der for længst burde være sendt til skrotning. 
Nedslidte dæk, revnede forruder, alvorlige defekter i de bærende dele og manglende forsikring er blot nogle af de kritikpunkter, der dukker op. 
De værste biler var lejet i små sidegadefirmaer – f.eks. Rental One på Kreta, som ’tilbød’ en Daihatsu Cuore fra 1996 med en kilometerstand på 202.000 kilometer. Internationale selskaber har som regel langt bedre styr på vognparken.
38 dødsofre om dagen
Men uanset hvor ringe en bil er, så vælter den dog ikke sådan uden videre. Den risiko må motorcyklister leve med, især i lande, hvor vejnettet måske ikke er så godt vedligeholdt som herhjemme. 
For eksempel Thailand, som med sin smukke natur og snoede veje kunne være et paradis for motorcyklister. Det er bare temmelig farligt – statistikken siger, at 38 motorcyklister bliver dræbt hver dag. Andelen af turister er ikke oplyst. 
Hjemmesiden www.gt-rider.com giver en masse gode råd til motorcyklister i Thailand. Den er helt klart sammensat af nogle barske gutter, der anser et brækket ben efter et motorcykeluheld for at være en helt naturlig sag – og faktisk noget, som kun højner spændingen ved at køre motorcykel. De har desuden denne oplysning, som kan være en trøst eller det modsatte: 
»I Thailand er der millioner af motorcyklister, og selv helt unge læger har stor erfaring i at behandle ofre for MC-ulykker«.
