Title: Screening_splitter_kræfteksperter
Date: 2008-03-11
Article Type: Danmark
Author: Eksperter slås på tal og viden om brystscreening af danske kvinder mellem 50 og 69 år. 
Sundhedsstyrelsen vil have kvinderne til tage imod tilbuddet om at få røntgenundersøgt deres bryster hvert andet år for at forebygge kræft. Men en gruppe læger udgiver nu en modpjece, der fortæller om de ulemper, som screeningen kan medføre. 
»Sundhedsstyrelsen er ude i propaganda, hvor de vildleder kvinderne og ikke informerer om risikoen for overbehandling - det vil sige, at kvinderne bliver behandlet for noget, som man tror er kræft, men som ikke er noget«, siger overlæge Peter Götzsche, der er leder af Rigshospitalets kræftforskning i The Nordic Cochane Centre. 
Sundhedsstyrelsen afviser kritik 
 I Sundhedsstyrelsen afviser enhedschef Lone de Neergaard kritikken og siger, at pjecen både oplyser om de negative og positive konsekvenser. 
»Vi har virkelig gjort meget ud af at oplyse, at der både er fordele og ulemper ved mammografiscreening. Vi nævner risikoen for falsk alarm og opfordrer kvinderne til at søge yderligere oplysninger hos deres læge. Vi har lavet den så afbalanceret som muligt«, siger Lone de Neergaard. 
Folketinget støtter Sundhedsstyrelsens anbefaling 
Beslutningen om at tilbyde midaldrende kvinder screening har været diskuteret i årevis og støttes af Folketinget på anbefaling af Sundhedsstyrelsen. 
»Vi vurderer, at screening er et godt tilbud, som vi vil anbefale danske kvinder. Og det er klart, at pjecen afspejler den holdning, men samtidig gør vi opmærksom på ulemperne. Jeg siger ikke, at pjecen er perfekt, men der er gjort mange anstrengelser med endnu flere involverede end nogen anden pjece, jeg har været med til at udarbejde«, siger Lone de Neergaard. 
Kræftens Bekæmpelse støtter screening 
Tilbuddet om screening støttes af Kræftens Bekæmpelse. Her opfordrer overlæge Iben Holten kvinderne til at deltage.

»Hele verden er stort set enige om, at det er et godt tilbud. Undersøgelser har vist, at det reducerer dødeligheden med 25 procent, så jeg kan kun anbefale at sige ja«, siger Iben Holten.
