Title: Sejr_til_Vandborg_efter_fornemt_soloridt
Date: 2008-04-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter et imponerende soloridt på 15 km kunne 26-årige Brian Vandborg i dag strække armene jublende i vejret som vinder af den 175 km lange 3. etape i det franske Tour de Loir-et-Cher fra Château-Renault til Vendôme. 
Ydermere var den tidligere CSC- og Discovery Channel rytter kun fire sek. fra at score dobbelttriumf, eftersom det ovenpå dagens bedrift er den afstand, der på den samlede andenplads nu skiller ham fra den hollandske indehaver af førertrøjen Jos Pronk (Krolstone). 
Succesen opnåede på en dag, da Team GLS fuldstændig styrede begivenhederne, og udover sejren noteredes også en tredjeplads til Martin Pedersen, mens det danske mandskabs norske islæt Roy Hegreberg blev nr. 7, da forfølgergruppen nåede til mål syv sek. efter Vandborg. 
Seks mand i top 20 
Sammenlagt har GLS alle sine seks ryttere i top 20, og det lægger op til en uhyre spændende fortsættelse i løbet, der slutter søndag. 
»Rytterne kørte en fremragende etape, og de sørgede for at splitte feltet fuldstændig i sidevinden efter 40 km«, fortæller sportsdirektør Tom Breschel. 
»Det initiativ betød, at 25 mand skilte sig ud i front, og det var altså med alle vore seks. Desværre kom også den førende hollænder med, og selv om vi gjorde alt for at slippe af med ham, lykkedes det altså ikke helt«. 
Bakkerne ikke skrappe nok 
Brian Vandborg sluttede i sidste uge som samlet nr. 2 i sidste uges Circuit des Ardennes, og er efter dagens bedrift på vej med et nyt topresultat også i klassementet. 
»Det var en herlig fornemmelse at vinde, selv om jeg må indrømme, at det virkelig holdt hårdt på de sidste km. Det var en skam, at jeg ikke også fik erobret førertrøjen, men bakkerne i den afsluttende fase var ikke skrappe nok til at distancere hollænderen afgørende. Jeg har bagefter fået at vide, at han så ud til at have problemer, men han formåede altså at holde stand. Nu må jeg prøve at se, om jeg kan få ram på ham de to sidste dage«. 
Det var sæsonens tredje sejr til Team GLS. Michael Mørkøv vandt i begyndelsen af marts en etape i Giro del Capo, hvor han deltog sammen med banelandsholdet, og i sidste uge slog Martin Pedersen til på 2. etape i Circuit des Ardennes. 
Rasmus Guldhammer nr. 5 
Også længere sydpå i Frankrig noteredes danske opmuntringer, da Team Designa Køkken i Rhône-Alpes Isère Tour havde Rasmus Guldhammer inde som nr. 5 på 2. etape. 
Han var med i en forfølgergruppe på fire ryttere, som jagtede de to franskmænd Jérémie Derangère (Dijon) og Nicolas Vogondy (Agritubel), uden at det dog lykkedes dem at fange udbryderne. 
Derangère vandt etapen og overtog førertrøjen, mens kvartetten med Guldhammer var i mål 59 sek. senere. Sammenlagt er Michael Tronborg nr. 5 med et minus på 35 sek., mens Rasmus Guldhammers satsning bragt ham op på 14.-pladsen 1.12 min. efter den førende franskmand.
