Title: Sejrede_for_første_gang_i_fire_ar
Date: 2008-03-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For første gang i fire sæsoner oplevede den 31-årige italiener Raffaele Illiano (Diquigiovanni) i dag at blive hyldet som vinder, da han susede første over stregen på den længste etape i Tirreno-Adriatico. 
I finalen efter de 203 km fra Civitavecchia til Gubbio havde han kun landsmanden Enrico Gasparotto (Barloworld) som direkte modstander, efter at de to i selve opløbet havde lagt de fire ledsagere i det afgørende udbrud bag sig. 
Illiano havde flest kræfter i spurten, men Gasparotto, der heller ikke just hører til de oftest sejrende, kunne trøste sig med, at han erobrede førertrøjen fra spanieren Oscar Freire (Rabobank) 
Seks mand i front 
Kort inden bjergspurten 18 km fra mål skilte Illiano og Gasparotto sig ud sammen med førstnævntes svenske holdkammerat Niklas Axelsson, tyskeren Linus Gerdemann (Team High Road) samt de to italienske Saunier Duval ryttere Riccard Ricco og Eros Capecchi. 
Bagude splittedes det jagtende felt i adskillige grupper, men trods ihærdige forsøg lykkedes det ikke at hente de forreste. Axelsson kørte en lang spurt for at berede vejen for Illiano, og denne sagde tak for tilbuddet med manér. 
Gerdemann og Ricco var uheldige i spurten, da de beskadigede deres cykler så meget ved en mindre kollision, at de blev sat ud af spillet, og italieneren kastede sin maskine over stregen i ærgrelse. 
Svensker er CSC’s bedste 
Gasparotto fører nu sammenlagt med to sek. til Axelsson, mens Gerdemann følger yderligere fire bagude. Derefter er der et spring ned til Ricco, som på fjerdepladsen har et minus på 23 sek. 
Team CSC havde Fabian Cancellara og Gustav Larsson med i den første større gruppe, der nåede til målet i Gubbio 32 sek. efter Illiano. Begge er de 38 sek. bagud i klassementet med svenskeren som det danske mandskabs bedst placerede på 23.-pladsen, mens den schweiziske enkeltstartsverdensmester er to positioner længere nede. 
Også Matti Breschel hævder sig pænt, idet han ligger nr. 28 med et tidstab på 1.08 min. 
Skrap finale i vente 
I morgen må det formodes, at sprinterne får vanskeligt ved at gøre sig gældende på den 195 km lange 3. etape fra Gubbio til Montelupone, som aldrig tidligere har været målby. 
Selve finalen med en klatretur på 1,7 km, som rummer stigningsprocenter på op til 20, er en stejl affære, og den strækning skal i øvrigt forceres også med 26 km til mål.
Der er ikke tale om et bjerg, men snarere om en mur, som de kendes i Belgien, og udfordringen skulle rigeligt række til at skabe spredning i feltet.
