Title: Selandia_»Vi_følger_reglerne«
Date: 2008-06-18
Article Type: Uddannelse
Author: Svante Karshøj Ipsen og Niels Borchert Holm

P
reben Knorrenborg, hvordan kan I forsvare, at studerende fra tredjeverdenslande betaler 35.000 kroner per semester, når 34 af 39 studerende dumpede på forrige eksamenshold?
»Det kan vi sådan set heller ikke forsvare, og det vil vi ikke forsvare. Det er uendelig kedeligt. Men vi administrerer de gældende regler«.
Det må være, fordi jeres screening af de studerende ikke er god nok?
»Nej for vi er utroligt omhyggelige, og vores studievejleder har talt med de studerende«.
Men det er vel ikke godt nok, når de dumper?
»Det er almindelig kendt, at de studerende satser meget på at arbejde. Derfor gør vi meget for at fortælle dem, at det her er et fuldtidsstudium«.
Hvor mange studerende har I meldt til Udlændingeservice for ikke at være studieaktive?
»Jamen, det gør vi løbende med dem, der ikke er aktive«.
Har du et tal på det?
»Nej det har jeg ikke. Men da 21 studerende valgte at stoppe efter et semester, blev de meldt til Udlændingeservice«.
Det er en anden sag, for det er jo dem, der ikke betaler. Hvad med dem, der ikke passer deres studie?
»Ligeså snart vi konstaterer, at de ikke passer deres studie, melder vi dem til Udlændingeservice. Det er derfor, vi laver registreringen af deres fremmøde, selv om vi ikke har pligt til det«.
Hvorfor betaler I 1.000 euro per elev til agenter i fattige lande som Nepal og Bangladesh?
»Det er prisen på det internationale marked. Det er udbud og efterspørgsel«.
Men 1.000 euro er tre nepalesiske årslønninger. Kan den økonomiske fristelse for agenterne ikke blive for stor?
»Jo, det kan den godt. Men vi holder meget øje med dem, og vi har været ude at overvære, hvordan de visiterer. Man kan godt sige, at det er en høj pris, men hvis alle andre betaler den pris, bliver vi også nødt til det«.
Vi har spurgt flere ansatte på Selandia, hvem jeres agenter er, men ingen ved det. Hvem er de?
»Det ved jeg ikke. Jeg kender ikke navnene«.
Flere udenlandske studerende er chokeret over prisniveauet i Danmark. Informerer I dem godt nok?
»Uanset hvor meget man informerer, vil det nok være chokerende for folk fra tredjeverdenslande at se, hvad et kilo kartofler koster i Danmark«.
