Title: Sella_og_Contador_dagens_store_Giro-vindere
Date: 2008-05-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med bjergkongen Emanuele Sella (CSF-Navigare) i endnu et sejrrigt soloridt tog Giro d’Italia i dag afsked med Dolomitterne på den 224 km lange 20. etape fra Rovetta til Tirano. 
Italieneren krydsede målstregen som vinder for tredje gang i den 91. udgave af den italienske cykelrundtur efter et nyt medrivende slag på de krævende stigninger, hvor indehaveren af den rosa førertrøje Alberto Contador (Astana) var udsat for talrige angreb, men afværgede dem alle. 
Spanieren nåede i selskab med blandt andre sin nærmeste rival Riccardo Ricco (Saunier Duval) frem til Tirano i en 10-mands gruppe halvandet minut efter Sella, og Contador havde oven i købet den fordel, at der ingen bonussekunder var at spurte om.
Simoni jagtede revanche
Dem havde nemlig Gilberto Simoni (Diquigiovanni) – gårsdagens store taber, der indædt jagtede revanche – og spanieren Joaquin Rodriguez (Caisse d’Epargne) som nr. 2 og 3 taget sig af sammen med Sella, så Contador kunne med sindsro lade sig besejre af Ricco i kampen om fjerdepladsen. 
Der er nemlig stadig fire sekunders afstand mellem de to i spansk favør, og med mindre der sker noget fuldstændig uforudset på den 28,5 km lange enkeltstart fra Cesana Maderno til Milano, som i morgen sætter punktum for de tre ugers prøvelser, vil det være øget anseeligt, når det endelige facit gøres op.
Nedtur for Di Luca
Ydermere slap Contador af med sidste års sejrherre Danilo Di Luca (LPR), som gik fuldstændig ned på den anden af dagens voldsomme stigninger Passo del Mortirolo. 
Her blev der forceret adskillige gange med Ricco, Sella og Simoni som de mest initiativrige, og mens Contador ingen problemer havde med disse hektiske temposkift, knækkede de Di Luca. 
Italieneren kæmpede forgæves for at forsvare sin samlede tredjeplads, og han dumpede med et tidstab på godt fem et halvt minut ned som nr. 7 uden muligheder for at tilbageerobre sin podieposition. 
Den overtog Marzio Bruseghin (Lampre), og eftersom han er et varmt bud på succes på enkeltstarten, er der ikke udsigt til, at han lader den glide sig af hænde igen.
Larsson stadig nr. 14
Team CSC havde som henholdsvis nr. 23 og 28 begge de ryttere, Chris Anker Sørensen og Gustav Larsson, der inden løbet var udset til at køre efter deres chance i det samlede klassement, i mål i en lille gruppe på 18 mand 10.53 min. efter Sella. 
Larsson er stadig nr. 14 i klassementet, og selv om han sandsynligvis leverer en glimrende indsats på morgendagens enkeltstart, er der ikke udsigt til avancement, eftersom han er fire min. efter sloveneren Tadej Valjavec (Ag2r) på 13.-pladsen. 
Chris Anker Sørensen rykkede fem pladser frem og er nr. 28. 
Nicki Sørensen, Jens Voigt, Michael Blaudzun og Jason McCartney befandt sig i et felt på 16 ryttere, der satte 35.20 min. til, mens Anders Lund var blandt de 60, der noteredes for et minus på yderligere et par minutter.
Første udbrud efter 70 km
Den tidligere etapevinder og indehaver af den rosa førertrøje for en enkelt dag, italieneren Gabriele Bosisio, var den første til at angribe. Det skete efter 70 km, og det var efter alt at dømme et led i LPR-mandskabets taktik. 
I går havde holdet således stor nytte af at lade Giario Ermeti falde tilbage fra det lange udbrud for at hjælpe Di Luca og Savoldelli, da de satte deres offensiv ind, og tilsvarende tanker har sandsynligvis ligget bag Bosisios forsøg. 
Denne gang blev der imidlertid ikke givet ved dørene, og efter at have ligget alene i front cirka 20 km på den første del af stigningen op mod Passo Gavia, blev han hentet.
Mexicaner først på toppen
Dermed var signalet imidlertid givet til yderligere fremstød, og det blev mexicaneren Julio Perez Cupia (CSF-Navigare), bjergkonge i 2002, der bedst mestrede strabadserne på Giroens højeste tinde. 
Han nåede toppen med et forspring på 30 sek. til de to nærmeste forfølgere Fortunato Baliani (CSF-Navigare) og spanieren Antonio Colom (Astana), mens gruppen med alle favoritterne fulgte næsten fem min. bagude. 
På nedkørslen nåede Baliani og Colom hurtigt op til mexicaneren, og det var derefter de to holdkammerater, der satte tempoet, mens Colom koncentrerede sig om at følge med og være klar, hvis der skulle blive brug for hans assistance bagude. 
Klöden stod af 
Det var på denne første klatretur, at den støtte, som Contador kunne formodes at få allermest brug for, tyskeren Andreas Klöden, måtte udgå. Han har i flere dage været plaget af forkølelse, og efter 105 km på etapen var der ikke flere kræfter tilbage. 
Efter nedkørslen fra Gavia stod menuen på det væsentligt stejlere Passo del Mortirolo, og her måtte først Perez Cuapio og siden Baliani slippe i front, mens farten i feltet bagude var så høj, at talrige ryttere faldt fra. 
Efter adskillige ryk havde syv mand skilt sig ud, Ricco, Contador, Denis Menchov (Rabobank), Dmenico Pozzovivo (CSF-Navigare), Sella, Simoni og Rodriguez, og det betød, at Di Luca, Franco Pellizotti (Liquigas), Bruseghin og Jurgen van den Broeck (Silence-Lotto) var mellem dem, der måtte slippe.
Sella satsede 30 km fra mål
Særlig barsk var den hidsige færd mod toppen ved Di Luca, der måtte betale prisen for fredagens imponerende kraftpræstation, ganske som hans holdkammerat Paolo Savoldelli endnu tidligere måtte gøre det. 
Pellizotti, Bruseghin og van den Broeck nåede atter frem til Contador og Co., der i mellemtiden havde hentet Colom, som var klar til at assistere sin spanske landsmand. Di Luca derimod tabte blot mere og mere tid. 
På vej op mod den sidste af stigningerne, Aprica, satsede Sella med cirka 30 km til mål. Hverken Ricco eller Contador reagerede, fordi han ikke udgjorde nogen trussel mod dem, og da Simoni og Rodriguez forsøgte at fange ham, var det for sent. 
Sella avancerede med sin flotte bedrift til den samlede femteplads, men enkeltstarten kan stadig nå at finpudse stillingen i top 10.
