Title: Selvfølgelig_har_Tyrkiet_en_chance
Date: 2008-06-25
Article Type: Søren-Mikael Hansen
Author: Søren-Mikael Hansen

Det vil være naivt at gøre Tyrkiet til favorit i EM-semifinalen mod Tyskland, men selvfølgelig har de undertippede alligevel en chance for at skabe den store overraskelse. 
Ja, overraskelse er vel næsten ikke dækkende. Det vil være mere passende at kalde det en sensation, hvis et hold af uprøvede slutrundekræfter med nærmest halvdelen af truppen ude af spillet på grund af skader og karantæner kan slå VM-bronzevinderne, der kun er blevet en endnu bedre sammentømret enhed i løbet af de seneste to år. 
Men det kan naturligvis lade sig gøre. 
Udgangspunktet må være, at tyskerne skal holdes fra at score – i hvert fald alt for mange mål. Derfor bliver det nødvendigt med store folk i det centrale forsvar til at matche Miroslav Klose i hovedspillet, så mon ikke i hvert fald en af de skadede tyrkere, store Servet Çetin, vil blive søgt lappet så meget sammen, at han kan starte på banen sammen med lige så store Gökhan Zan? 
Der kan i hvert fald vise sig at være god brug for så meget gardering som muligt foran reservemålmand Reçber Rü?tü, der indimellem har sine nærmest sublime dage på stregen, men for det meste har problemer ude i feltet. 
Samtidig skal tyrkerne have dæmmet op det tyske fløjspil, der har fået ekstra gennemslagskraft via en ændret startformation. 
Oven på succesen i kvartfinalen mod Portugal må det forventes, at bundestræner Joachim Löw står ved ’fyringen’ af angriberen Mario Gómez og igen kun stiller op med Miroslav Klose som angriber, mens Lukas Podolski og Sebastian Schweinsteiger får de offensive fløjpladser med ivrig opbakning fra henholdsvis Philipp Lahm og Arne Friedrich. 
Det kommer til at kræve hårdt løbearbejde af den tyrkiske midtbane suppleret af god placeringsevne hos de backs, der skal sørge for at gribe ind på rette tidspunkter for ikke at blive overløbet. 
Og som om det ikke var nok, er der også Michael Ballack at tage sig af for tyrkerne. Det ligner en opgave for Hamit Altintop, som nok derfor skal indstille sig på at være defensivt orienteret et godt stykke ind i kampen. 
Lykkes det hele – eller bare næsten det hele – eksisterer den lille mulighed for, at de undertippede når finalen. 
Så skal Tyrkiet ’bare’ sørge for at have scoret et mål mere end Tyskland inden det absolut sidste fløjt. Opgaven er umiddelbart lagt for fødderne af Semih ?entürk, men på et hold båret af udpræget holdånd, stærk nationalfølelse og buldrende mandshjerte kan det gyldne pletskud faktisk komme fra alle kanter. 
Selv om det mest sandsynlige er, at Tyskland vinder…
