Title: Sex_starter_i_hovedet
Date: 2008-06-29
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

Fotograf
Fotochef
Per Folkver
Fagbladet Journalisten har lavet et temanummer om ’Sex’. Her behandles fra forskellige vinkler mediernes håndtering af begrebet sex.
Blandt andet er der en statistik, der fortæller, at Politiken de sidste 12 måneder 813 gange har omtalt sex. Det gør jo ikke Politiken til en sexet avis, for hvis der er noget, vi er, så er det en avis for folk, der interesserer sig for skole, undervisning og uddannelse. For der går ikke en dag, uden at du kan læse om det tema i Politiken.Journalisten har spurgt en del mænd, mediemænd, om de ville posere til fotografering iført shorts. Mange har takket nej. Blandt jasigerne er Se og Hørs chefredaktør, Henrik Qvortrup. Meningen med billedet er vist, at billedet af ham og to andre mænd, heriblandt Journalistens egen redaktør, skal danne en slags modvægt til den mængde af billeder af nøgne kvinder, vi til daglig præsenteres for.
Sådan virker billederne desværre ikke. For skulle billedet af Se og Hørs chefredaktør have virket efter sin hensigt, så skulle det selvfølgelig have været sexet. Have udstrålet erotik og lyst, eller viljen til forførelse. Nu er det bare et billede af en mand i shorts. Fra Illum, som skrevet står. Så er de også glade.
At billedet ikke indeholder for 10 øre seksualitet, udstiller selvfølgelig besværlighederne, når nogen vil have billedet af den (halv)nøgne mand til at overtage rummet. For det gøres ikke bare ved at tage tøjet af. Ja, havde han så taget alt tøjet af, hvis lyssætningen havde været intim og mediet ikke fagbladet Journalisten, men et medie, hvor man kunne forvente et billede af en nøgen mand, ja, så havde muligheden for et fotografi med seksuelle over- eller undertoner måske været til stede.
At videregive følelsen af seksualitet fra en fotograferet person – og dernæst skabe det hos læseren – er svært. Der skal nemlig mere end to til den tango. Af mange ingredienser skal den fysiske ramme og de formmæssige betingelser være til stede. Hvis du vil se, hvordan man ikke skal fotografere nøgne mennesker, så kig i Ekstra Bladet.
Her findes planetens mest kønsløse billeder af nøgne kvinder. Ja, det er nærmest en præstation, at billederne dag efter dag er klinisk renset for erotik og det, der bare ligner.Journalistens stunt er måske sjovt, men selvfølgelig ikke mere. Skulle det have drevet ned ad væggene, så skulle modellerne være skiftet ud, og en helt anderledes vilje til kødets lyster skulle have været på programmet.
Eller måske er sagen den, at man ikke kan lave erotisk fotografi, hvis personen man fotograferer, ikke er en erotisk person?
Man bliver jo ikke en erotisk kvinde, bare fordi man lufter brysterne foran et kamera?
Eller en erotisk mand, bare fordi man viser sit forplantningsorgan frem?
Nej, erotik er som god fotografi; det begynder inde i vores hoveder.
Fotochef
