Title: SF&rsquo;er_reklamerer_for_it-virksomhed
Date: 2008-06-24
Article Type: Politik
Author: Julie Elver

Med et Hewlett-Packard-tastatur i hånden pryder SF’s forbrugerordfører, Pia Olsen Dyhr, forsiden af et annoncetillæg fra it-virksomheden. 
Billedet er bragt sammen med en artikel i et større annoncetillæg fra virksomheden i sidste uge, hvor Olsen Dyhr ytrer sig om, at danske it-chefer skal være bedre til at købe grøn elektronik.
Har kritiseret ministre for reklame
Tidligere har hendes eget parti ellers skarpt kritiseret både videnskabsminister Helge Sander (V) og kulturminister Brian Mikkelsen (K) for at reklamere for private virksomheder.
I et af de kritiserede tilfælde optrådte Helge Sander sågar i samme slags annoncetillæg for HP, som Pia Olsen Dyhr.
Olsen Dyhr erkender fejlen
Og det er både dobbeltmoralsk og kritisabelt, erkender Pia Olsen Dyhr. 
»Jeg synes slet ikke, at folketingsmedlemmer skal reklamere for noget som helst af den slags. Men jeg vidste ikke, at det var et annoncetillæg. Jeg fik at vide, at det var et indstik til deres blad, og jeg blev spurgt, om jeg ville interviewes om grøn it. Det sagde jeg selvfølgelig ja til, for jeg er jo ordfører på området. Havde jeg vidst, at det var til et annoncetillæg, så havde jeg sagt nej«, siger hun til politiken.dk.
Lover at stramme op
Hun beklager hændelsesforløbet og beskylder sig selv for dårlig dømmekraft. 
»Hvis jeg var helt skarp i skoene, så havde jeg også gennemskuet det og havde sagt nej. Jeg er nyt folketingsmedlem, som åbenbart er nem at lede den forkerte vej, men jeg lover, at jeg næste gang vil være lidt mere kritisk, når nogle ringer«, siger hun.
HP agerer forkert
Men selv om hun erkender fejlen, anklager hun it-virksomheden for at have ført hende bag lyset. 
Da hun opdagede, hvilken sammenhæng interviewet og billedet optræder i, kontaktede hun derfor straks virksomheden. 
»Jeg ringede til dem og sagde, at det her var ikke, hvad vi aftalte. Jeg syntes faktisk, at det var uacceptabelt«, siger hun.
HP: vi lægger ikke skjul på noget
Men den udlægning kan Hewlett-Packard ikke genkende. 
Kommunikationschef Henrik Kirkeskov siger, at der fra deres side ikke bliver lagt skjul på, hvad hensigten er. 
»Vi informerer altid de forskellige aktører, som medvirker i vores informationsaviser, om, hvad det går ud på«, siger han.
Annoncetillæg er en informationsavis
Er det annoncetillægget, du kalder for en informationsavis?
»Ja, det er det. Det er jo ikke sådan, at der står HP-produkter og blinker på hver anden side«.
Men kalder I det for et annoncetillæg eller en informationsavis, når I ringer til aktørerne?
»Vi kalder det for en informationsavis. Men der står jo annoncetillæg på avisen, så vi lægger jo ikke skjul på, at det er et indstik«.
Kan du forstå, hvis Pia Olsen Dyhr er blevet forvirret over udmeldingen?
»Jeg vil slet ikke ind på den diskussion. Jeg vil kun sige noget om, hvordan det er generelt«.
