Title: SF'er_opretter_nyt_parti
Date: 2008-02-04
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

SF svigter sit socialistiske og folkelige grundlag med sit ja til Lissabon-traktaten. 
Det mener SF’s hovedbestyrelsesmedlem og folketingskandidat, Erik Bach, og derfor har han i dag taget konsekvensen og meddelt, at han træder ud af partiet. 
»SF fjerner sig med sit ja til Lissabon-traktaten fra en del af sit socialistiske grundlag. Gennem ønsket om ophævelse af retsforbeholdet fjerner SF sig fra sit folkelige grundlag ved at acceptere, at centrale demokratiske beslutninger nu flyttes væk fra det nationale demokrati«, skriver Erik Bach i en pressemeddelelse. 
I stedet vil Erik Bach vil forsøge at oprette et Folkesocialistisk Alternativ på det, han kalder for »den brede motorvej som tegner sig mellem SF og Enhedslisten«.
Elitær verdensopfattelse
På SF’s hovedbestyrelsesmøde søndag fik SF-formand Villy Søvndal bestyrelsens accept til at afskaffe forsvars- og retsforbeholdet i EU forud for de kommende forhandlinger med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Om SF’s opgivelse af forsvarsforbeholdet skriver Erik Bach: 
»Ophævelsen af forsvarsforbeholdet vil medføre en evig kamp, om der er FN-grundlag bag militære aktioner, eksempelvis som ved Irakkrigen. SF træder med gårsdagens beslutning tættere på den politiske elites verdensopfattelse, og længere væk fra et bredt folkeligt grundlag, hvor befolkningens liv og erfaringer afspejles i den førte politik«.
Naturlig konsekvens
Erik Bachs udmelding kommer ikke som en overraskelse for SF’s EU-ordfører, Anne Grethe Holmsgaard. 
»Med de holdninger, han tilkendegiver, der synes jeg ikke, han kan gøre andet end at melde sig ud. Han er fundamentalt uenig med SF, og så er det klogere og mere fair at sige, at man træder ud«, siger Anne Grethe Holmsgaard, der er uenig med Erik Bach i, at SF fjerner sig fra sit socialistiske grundlag med et ja til Lissabon-traktaten. 
»Det er jeg helt uenig med ham i. Lissabon-traktaten har mere demokrati i sig end Nice-traktaten har, og det er en af de vigtigste ting for mig og os i SF«, siger hun.
Lissabon lig mere demokrati
SF’s EU-ordfører hæfter sig i stedet ved, at Lissabon-traktaten har ændret ved afstemningsreglerne, og det giver mere indflydelse, mener hun. 
»Med Lissabon-traktaten får de folkevalgte i Europaparlamentet og de nationale parlamenter større indflydelse, og for første gang får borgerne direkte indflydelse ved, at man som borger kan anmode om at stille spørgsmål – det er en stor ting for mig«, siger Anne Grethe Holmsgaard.
