Title: SF's_bagland_urolig_over_udlændingepolitik
Date: 2008-03-23
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Tanja Parker
Redaktionschef
Den senere tids markante tale fra SF’s formand, Villy Søvndal, om Hizb ut-Tahrir, unge ballademagere, Muhammedtegninger og integration har skabt uro i dele af SF’s bagland. 
Meldingerne fik i forrige uge den tidligere suppleant til hovedbestyrelsen og formand for Foreningen for Etnisk Ligestilling, Uzma Andresen, til at melde sig ud af partiet i protest.
Hun beskylder Villy Søvndal for populisme i sin iver for at gøre SF til et stort parti.
»Billige point«
»Jeg kan godt se, at i Danmark er forholdene desværre sådan, at hvis man vil være et stort parti, så er man nødt til at bejle til de vælgere, der ønsker hård retorik mod udlændinge. Men det kan jeg bare ikke stå inde for«, siger hun: 
»Det er nogle billige point at score. Men han mister sit grundlag, for før har han jo stået for den saglige politik og for, at han var et modstykke til Dansk Folkeparti«. 
Uzma Andresen er stadig på SF’s hovedbestyrelses interne mailliste og siger, at hun langtfra står alene med sin opfattelse af, at partiet er rykket mod højre.
Baglandet oplever et kursskifte
»Der
er
sket en kæmpestor forandring. Og det afspejler sig i den debat, der er blandt medlemmerne, og os i hovedbestyrelsen kan jo se, at folk – især medlemmerne ude omkring, der ikke er på Christiansborg – føler, at der sker en topstyring her, og der sker et kursskifte. Det er de ord, der bliver sat på«, siger Andresen. 
Ifølge Politikens oplysninger holde partitoppen nøje øje med, om den ulmende utilfredshed udvikler sig. Men gruppeformand Ole Sohn afviser, at der er sket nogen forandring i SF’s politik.
»Løbende drøftelse er naturlig«
»Der kan ikke være nogle i folketingsgruppen, der har den bekymring. Vi har jo drøftet hele vores strategi i gruppen, og der er ikke noget, vi har foreslået, som er udtryk for et skred«, siger han.
Hvad med baglandet?
»Jamen, når man er 16.000 medlemmer, 23 folketingsmedlemmer og cirka en halv million vælgere, så skulle det være mærkeligt, om man ikke hele tiden havde en løbende drøftelse af udviklingen af vores politik. Alt andet ville være unaturligt«, siger Ole Sohn. 
Andre ser dog et behov for at få slået fast, at SF ikke har rykket sig. På partiets landsmøde om tre uger fremsætter hovedbestyrelsesmedlem Ole Riisgaard fra Nørrebro et ændringsforslag, som han begrunder sådan:
