Title: SF-ledelse_afviser_at_lægge_kursen_om
Date: 2008-03-11
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

SF’s ledelse kommer ikke til at give indrømmelser til kritiske røster i folketingsgruppen. 
Før partiets gruppemøde i dag har flere folketingsmedlemmer ellers givet udtryk for, at Villy Søvndal har kørt for meget solo uden at tage folketingsgruppen og hovedbestyrelsen med på råd. 
Kritikken mod SF-formanden er primært rettet mod hans kovending i forhold til Muhammedtegningerne, som han nu støtter 100 procent op om, hvilket flere gruppefæller er uenige i. 
Ikke lagt op til et voldsomt opgør 
Men ifølge Politikens oplysninger er der ikke lagt op til et voldsomt opgør med partilederen, som i øjeblikket høster stor folkelig opbakning for sin synlighed på især udlændingespørgsmålet. 
Ifølge en meningsmåling i MetroXpress i dag har SF nu overhalet Socialdemokraterne.
SF får opbakning fra 20,9 procent af stemmerne mod Socialdemokraternes 20,2 procent, og dermed er det kun Venstre, som p.t. er større end Villy Søvndals parti. 
Sohn: En partiforformand skal være synlig 
Før dagens gruppemøde tog Ole Sohn og Villy Søvndal da også den interne uro med ophøjet ro, og begge fastslår, at SF ikke lægger de seneste ugers profilering af SF om. 
»Vi diskuterer tingene. Men der skal ikke lægges noget om, for SF bevæger sig inden for rammerne af partiets politik«, siger gruppeformand Ole Sohn.
Der har været en kritik af, at Søvndal har kørt for meget solo. Er du enig i den kritik?
»Det er jeg slet ikke enig i. Det er klart, at man som partiformand skal være synlig. Det er helt afgørende. Søvndal har været synlig inden for SF’s rammer«.
Handler det her også om, at når man skal lave forandringer i et politisk parti, så skal man gøre det, når partiet er på toppen. Når man er godt kørende?
»Vi er i en situation, hvor der er hul igennem mediemæssigt. Der kan man vælge to strategier. Vi kan holde vores kæft, eller også kan vi præsentere en række af de bud, som SF har på integrationsområdet. Hvis vi skal have ændret dansk politik, så er vi nødt til at tage debatten om, hvordan vi kan få vendt op og ned på det hele«, understreger Sohn. 
Søvndal tror ikke, han skal have skideballe 
Heller ikke Søvndal frygter før sit møde med folketingsgruppen, at han skal stå skoleret.
SF ligger historisk godt i meningsmålingerne, og du skal ind og have din første skideballe af folketingsgruppen eller hvad?
»Nej, det tror jeg ikke. Jeg skal ind og have en god diskussion med min gruppe. Det er efterhånden lang tid siden, jeg har set dem. Der er god grund til at snakke om det her, men jeg mener, at vi står dér, hvor vi skal i denne her debat«, siger Villy Søvndal.
