Title: SF_frygter_arbejdere_fra_øst
Date: 2008-07-10
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Integrationen af de østeuropæiske gæstearbejdere, der i øjeblikket bygger huse og hjælper til i landbruget, er en meget større opgave, end vi aner.
Det siger SF’s integrationsordfører, Astrid Krag, der forudser, at vi om 30 år vil stå med endnu større integrationsproblemer end dem, som fulgte med de muslimske tyrkiske gæstearbejdere i 1970’erne. 
»Jeg tror, vi står med en meget større opgave, end vi helt har forstået, med østeuropæerne, EU’s udvidelse og den nye indvandring af arbejdskraft. Det bliver vi nødt til at tage meget alvorligt«, siger Astrid Krag.
Understreger ny stram linje
Meldingen understreger den nye stramme linje over for flygtninge og indvandrere i SF. En linje, som blev slået an, da Villy Søvndal i februar bad Hizb-ut-Tahrir om at »skride ad helvede til«. 
Ifølge Astrid Krag findes der lige så ekstreme kræfter blandt katolikker, der vil gå til kamp mod fri abort, prævention og homoseksualitet. 
»Der findes strømninger inden for den katolske kirke, som jeg synes, der er lige så lidt plads til i Danmark, som jeg synes, der er plads til Hizb-ut-Tahrirs idéer«, siger Astrid Krag, der mener, at vi er ved at begå den samme integrationsfejl, som da tyrkiske gæstearbejdere blev inviteret til Danmark i 60’erne og 70’erne. 
»Nogle af de integrationsproblemer, vi kan se i dag, er i høj grad forårsaget af, at vi har haft denne her totale isolation i nogle belastede boligområder. Hvis ikke vi tager ved lære af erfaringerne, risikerer vi et parallelsamfund«, siger hun.
42.000 østeuropæere arbejder
Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og Organisationsstudier (Faos) anslår, at omkring 42.000 østeuropæere arbejder i Danmark i dag, hvoraf langt størstedelen arbejder i byggesektoren. 
»Alle var også sikre på, at de tyrkiske gæstearbejdere ville vende hjem, men det gjorde de bare ikke. Lige nu tror vi, at østarbejderne vender hjem, men vi kan ikke være sikre på det«, siger SF’s integrationsordfører.
Forundring og skulderklap
I Folketinget er der både forundring og skulderklap for at rejse diskussionen. 
Socialdemokraternes integrationsordfører, Henrik Dam Kristensen, mener, at det er en relevant problemstilling, men er »ikke så bekymret« som SF. 
Dansk Folkepartis Martin Henriksen mener, at SF rammer langt fra skiven med sammenligningen med Hizb-ut-Tahrir, mens Venstres ordfører, Karen Ellemann, påpeger, at vi er meget mere bevidste om integration i dag, end vi var i 70’erne.
