Title: SF_kan_spænde_ben_for_SU-forlig
Date: 2008-05-28
Article Type: Politik
Author: Julie Elver

Efter flere måneders forhandling er der gode muligheder for, at partierne i dag endeligt indgår et SU-forlig. 
Ud over at fribeløbet for de studerende hæves med 1.500 kroner, kommer aftalen angiveligt også til at indeholde ekstra penge til handikappede og samboende par med børn. 
Men ifølge Politikens oplysninger kommer SF til at spille en afgørende rolle for, om udspillet bliver vedtaget. 
Siger de nej i dag, bliver konsekvensen angiveligt, at forligskredsens fremtid bliver overvejet. Og så kan su-forbedringer meget vel først blive aktuelle igen efter et kommende folketingsvalg.
Svært at blive enige
Siden valget i november sidste år har forligskredsen, der spænder bredt fra SF til Dansk Folkeparti, forsøgt at nå til enighed. Men uden held. 
Forbedringerne er man mere eller mindre enige i, men hvordan pengene skal findes, volder straks flere problemer.
Enighed om dele af betalningen
En aftale om at digitalisere su-systemet, så de studerende fremover selv skal indtaste oplysninger ind direkte på nettet, er partierne dog enige om. Det betyder, man kan spare mange penge på administration. 
Men det er ikke nok til at finansiere hele oplægget. 
Så på mødet i dag skal en ny finansieringsmodel, der omhandler en afskaffelse af den såkaldte dobbeltklipsordning, diskuteres.
Studerende misbruger dobbeltklippene
Dobbeltklippene er oprindeligt tænkt som en mulighed for specialestuderende, der skal have ro til at færdiggøre deres studier. 
Hvis man i løbet af sin studietid afmelder su’en i nogle måneder, kan man til gengæld få dobbelt op på su’en i det sidste år svarende til det antal måneder, man tidligere har fravalgt. 
Men ifølge venstres uddannelsesordfører bliver ordningen misbrugt. Studerende er begyndt at spekulere i, hvordan man snedigst muligt kan malke systemet for penge.
SF’s ønsker er utopi
Ifølge Politikens oplysninger er der reelt en mulighed for at partierne kan blive enige om denne løsning. Men SF kan spænde ben. 
De så helst, at forbedringerne bliver betalt gennem de skatteindtægter, staten høster, fra de ekstra timer, som man åbner op for, at de studerende kan arbejde ekstra. 
Men disse penge er øremærket til et andet formål i regeringens jobplan og er ikke et egentlig alternativ.
Sidste chance for at indgå forlig
Herudover er SF heller ikke glad for overhovedet at hæve fribeløbet. De mener, at det sender et signal til de studerende om, at de skal arbejde mere i stedet for at koncentrere sig om deres studier. Og det ønsker man ikke. 
Derimod har de ikke selv kommet med alternative løsningsmodeller.
