Title: SF_kræver_større_gruppeværelse
Date: 2007-11-21
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Efter et kanonvalg, hvor antallet af mandater blev mere end fordoblet, forlanger SF nu et større gruppelokale på Christiansborg. 
Ved valget i 2005 måtte SF overgive partiets gruppelokaler til Dansk Folkeparti, som havde fået mange flere mandater.
Nu er SF blevet større end Det Konservative Folkeparti, og derfor forlanger partiet at overtage det konservative gruppeværelse. 
»Vi bøjede os, da vi var mindre end Dansk Folkeparti. Man lavede et mageskifte med gruppeværelserne, og vi går bestemt ud fra, at den trafik fortsætter. Gruppelokalet må svare til mandatsammensætningen«, siger SF’s gruppeformand, Ole Sohn, til Jyllands-Posten.
Konservative stritter imod
Men de konservative vil ikke frivilligt give det store gruppeværelse fra sig. 
SF har i dag 23 mandater mod 18 til Det Konservative Folkeparti. Alligevel vil de konservative holde fast i det gruppelokale, som partiet har haft siden 1980’erne, hvor Poul Schlüter var formand for mere end 40 konservative folketingsmedlemmer. 
De konservatives medlem af Folketingets præsidium, Helge Adam Møller, mener sagtens, at SF’s 23 mandater kan være i de nuværende lokaler. 
»Der kan uden problemer sidde 28 omkring deres firkantede bord, og så kan der være en 15-20 stole langs væggene«, siger han. 
Helge Adam Møller understreger, at lokalestriden ikke kun er et spørgsmål om plads. Der er følelser involveret. 
»Generationer af konservative har siddet i vores lokale, og hvis væggene kunne tale, så ville der komme mange spændende historier. Mine egne forældre og min storesøster har siddet i lokalet, da de blev valgt til Folketinget. Og det var her, jeg selv blev modtaget af Poul Schlüter, da jeg blev valgt ind i 1984. Og vores partistifter John Christmas-Møller står udenfor som en buste. Det er lidt ligesom et barndomshjem«, siger han.
Dansk Folkeparti støtter SF
Det Konservative Folkeparti skal dog ikke vente støtte fra regeringens normale samarbejdspartner. Dansk Folkeparti havde tidligere hjemme i SF’s nuværende gruppeværelse – men partiet flyttede fra det, da pladsen blev for trang. 
»SF kan ikke være i lokalet. Da vi var i lokalet med 22 mandater, kneb det med pladsen, så derfor flyttede vi. Så der er ingen tvivl om, at de skal have et andet sted at være, og det vil vi støtte dem i«, siger Søren Espersen, som er Dansk Folkepartis nye medlem af Folketingets præsidium. 
Striden om gruppeværelser skal afgøres af Folketingets præsidium.
