Title: SF_kræver_overvagning_af_kræftbehandling
Date: 2007-12-12
Article Type: Politik
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Sundhedsministeren skal aflægge rapport hver måned til Folketingets sundhedsudvalg for at rette op på, at kræftpatienter venter for længe på behandling. 
Forslaget kommer fra SF, der sammenligner situationen med de mange kødskandaler, der førte til, at daværende forbrugerminister Lars Barfoed (K) blev sat under administration. 
»Der er helt konkrete ting, som ministeriet ikke har levet op til, og det koster liv. Det kan vi ikke leve med at vente på, at der kommer styr på. Vi vil hjælpe ministeren med at holde øje«, siger sundhedsordfører Kamal Qureshi (SF).
Den gamle ministers skyld
Forslaget kommer i kølvandet på, at Rigsrevisionen har karakteriseret ministeriets og Sundhedsstyrelsens forvaltning af behandlingsgarantien til kræftpatienter som »ikke tilfredsstillende«. 
Det var Statsrevisorerne, der bad Rigsrevisionen undersøge sagen, da Politiken for et år siden skrev, at kræftpatienter fik lov at vente, uden at sygehusene tilbød at skaffe hurtigere behandling i udlandet, og at Sundhedsstyrelsen havde syltet 50 sager, hvor kræftpatienter havde bedt om hjælp til hurtigere behandling i udlandet. 
Derfor vil Kamal Qureshi heller ikke skyde på sundhedsminister Jakob Axel Nielsen (K), der først tiltrådte som minister for få uger siden.
Ingen kan være imod
»Det er Lars Løkke Rasmussens rod, som Jakob Axel Nielsen har overtaget. Men ministeren må have en interesse i, at vi får styr på overvågningen af området. Der kan ikke være nogen, der ikke er interesseret i det«, siger Qureshi. 
Rigsrevisionen har ikke set på sygehusenes håndtering af behandlingsgarantien, men alene på ministeriets og Sundhedsstyrelsens indsats. Og de når frem til tre konklusioner: 
Ministeriet har slet ikke overvåget, om patienternes rettigheder blev tilgodeset. 
Ministeriet ved ikke, om tidsfristerne for behandling blev overholdt. 
Det register, der skulle bruges, indeholder slet ikke de datoer i patienternes forløb, som gør det muligt at beregne ventetiden.
