Title: SF_om_barsk_rapport_om_indvandring_Tillykke_til_Dansk_Folkeparti
Date: 2007-10-15
Article Type: Politik
Author: Liv Mygind

Dansk Folkepartis projekt om at gøre Danmark til et af de lande med den strammest flygtninge- og indvandre politik er lykkedes. 
Sådan konkluderer Kamal Qureshi fra SF, efter en europæisk undersøgelse viser, at Danmark er et af de dårligste lande i Europa til at integrere immigranter. 
»Det er en entydig ros til Dansk Folkeparti, og det er sket med fuldstændig åbne øjne og i samarbejde med regeringspartierne«, siger Kamal Qureshi.
Undersøgelsen modbeviser statsministeren
Statsministerens lagde i sin åbningstale vægt på, at Danmark står over for en stor opgave, når det kommer til at rekruttere mere kvalificeret arbejdskraft. 
Kamal Qureshi mener, undersøgelsen peger på, at den opgave går dårligt for Danmark. 
»Undersøgelsen kommer fuldstændig på tværs af statsministerens åbningstale, hvor han siger, han vil tiltrække kvalificeret arbejdskraft. Folk kommer ikke til et land, hvor de ikke har rettigheder, hvor de ikke bliver beskyttet, når de bliver diskrimineret, og hvor de ikke kan få deres ægtefæller til landet«, siger Kamal Qureshi.
Regeringens strategi er lykkedes
Kamal Qureshi mener, Danmarks dårlige placering skyldes regeringen og Dansk Folkepartis systematiske strategi: 
»Det her er ikke en bieffekt, det her er noget regeringen har gjort helt specifikt siden dag et, hvor de kom til magten. Regeringen har gjort det sværere med ægteskabssammenføring og dansk statsborgerskab. De har fjernet nogle af de klageinstanser, der var for indvandrere og fjernet tilskuddet til flere NGOer, der arbejder med flygtninge og indvandrere«, siger han. 
Han mener ikke, at det er indvandreres egen skyld, at de ikke kommer i arbejde, men det danske samfund. 
»Det er ikke en anden slags kurdere eller asylansøgere, der er i Danmark end i Sverige. Men i Sverige har de formået at gøre noget ved det«, siger Kamal Qureshi.
Socialdemokraterne er bekymrede
Integrations- og flygtningeordfører Sophie Hæstorp Andersen (S) er foruroliget over undersøgelsen. 
»Det er bekymrende, at Danmark er så dårligt placeret«, siger hun. 
Hun mener regeringens integrationspolitik er slået fejl. 
»Vi har også argumenteret for en stram udlændinge politik, så vi kunne få en bedre integration. Men det er ikke lykkedes for regeringen at integrere de indvandrere, der er i Danmark, selv om der lige nu er en historisk chance for at få indvandrere i arbejde«, siger hun.
