Title: SF_og_Enhedslisten_Kampen_mod_ulighed_mangler_i_Foghs_tale
Date: 2007-10-02
Article Type: Politik
Author: Liv Mygind

Uligheden vokser, og statsministeren burde lytte til, hvad demonstranterne råber ude på Slotspladsen, siger fungerende gruppeformand for Enhedslisten, Line Barfod, som reaktion på statsministerens tale ved åbningen af Folketinget. 
»Han sagde intet om den ulighed, der består i, at mange mennesker ikke har råd til at købe mad, tøj og vinterstøvler til deres børn. Det ville han ikke gøre noget ved. Han ville ansætte en familierådgiver til familier på krisecentre. Det er positivt, men ændrer ikke på den store ulighed i landet«, siger Line Barfod til Ritzau.
SF efterlyser også anerkendelse af ulighed
Statsminister Anders Fogh Rasmussen lancerede et nyt ulighedsbegreb i sin tale, der dækker andet end økonomisk ulighed. Men SF’s leder, Villy Søvndal, afviser, at ulighed er mere spirituel end økonomisk. 
»Mens han (statsministeren red.) øger den økonomiske ulighed, så siger han, at det ikke længere har betydning. Nu er den spirituelle ulighed vigtig. Det er hans forsøg på at komme udenom den alvorlige del af dagsordenen«, siger Villy Søvndal til Ritzau.
SF ønsker mere ambitiøs jobplan
SF forhandler gerne jobplan med deltid for efterlønnere og bedre integration af folk udenfor arbejdsmarkedet, siger Villy Søvndal. 
»SF vil gerne diskutere jobplan. Vi har foreslået ret til fuld tid for folk på nedsat tid. Det er fint, at det er med i hans jobplan«, siger Villy Søvndal.
Foghs klimaplan mangler handling
Regeringens kamp mod klimaændringer virker, som om Fogh er grøn af misundelse over, at andre partier længe har haft den dagsorden, mens regeringen har snorksovet i seks år, mener SF’s leder. 
 »Der er nok af snak og store planer. Vi vil godt se handling. Det venter vi meget på«, siger Villy Søvndal. 
Det er Enhedslisten enig i. Line Barfod mener, at åbningstale var uambitiøs i forhold til kampen mod klimaforandringer: 
»Der er brug for meget mere markante tiltag, så vi ikke først skal have 100 procent vedvarende energi om 200 år, men om 50 år«, siger hun.
