Title: SF_Regeringen_frygter_DF
Date: 2007-12-11
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

Regeringen har udskudt at gennemføre en højere børnecheck af frygt for DF. 
Det mener Jesper Petersen, skatteordfører for SF. 
»Jeg er skuffet og nærmest forarget. Begrundelsen er, at vismændene siger, at der begynder at være overophedning. Men regeringen mener, der er råd til at give 9,5 milliarder kroner i skattelettelser til især de bedst stillede. Men en lille forhøjelse af børnechecken er pludselig for dramatisk«, siger Jesper Petersen.
Børnefamilier må vente
I dag skulle regeringen have behandlet et lovforslag om at hæve børnechecken med 400 millioner kroner. Det vil give familier med børn under tre år yderligere 2.000 kroner per barn fra årsskiftet.
Men den plan er nu udskudt til forårets finanslovsforhandlinger. Regeringen forklarer sig med, at nationalbankdirektøren – blandt mange andre – har advaret mod at sende flere penge ud i samfundet. Derfor har man valgt at udskyde en højere børnecheck, sagde skatteminister Kristian Jensen (V) i dag på Folketingets talerstol. 
Men den forklaring, mener Jesper Petersen, er usand. I hans øjne drejer det sig udelukkende om, at regeringen adlyder Dansk Folkeparti. 
»Regeringen er blevet bange for Dansk Folkeparti og prøver at spille økonomisk ansvarlige, mens pengene fosser ud til skattelettelser. Det er ikke kønt at se på«, siger en skuffet Jesper Petersen.
Indholdet kan gå tabt
Han frygter, at indholdet i forslaget vil blive ændret, når det igen kommer til behandling i foråret. 
»Der er i første omgang tale om en udskydelse til finanslovsforhandlingerne, men den foretager man jo kun, når man har tænkt sig at lave om på et forslag, der havde bred opbakning, og som allerede var godt undervejs igennem Folketinget«, siger Jesper Petersen. 
Da lovforslaget sidst blev behandlet i Folketinget, var regeringens argument for at gennemføre lovforslaget inden årsskiftet, at pengene til børnebørnefamilierne derved kunne blive udbetalt allerede fra januar 2008. Og det var der et flertal uden om DF - V, K, S, SF og Enhedslisten - for.
