Title: SF_træder_vande_i_udlændingesag
Date: 2008-08-06
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Mens regeringen, DF og S kritiserer EF-domstolens seneste afgørelse, som gør det lettere at komme uden om de danske udlændingeregler, så træder SF’s formand Villy Søvndal vande. 
Søvndal har ellers i foråret slået sig op på en hårdere kurs på udlændingeområdet. Dels bad han medlemmer af den yderligtgående organisation Hizb-ut Tahrir om at »skride ad helvede til«, og senere sagde han, at SF og venstrefløjen bliver nødt til at indse, at kulturen, som indvandrerne bringer med sig – ofte fra muslimske lande – også er et problem. 
Men Søvndal har ikke noget behov for at komme med en klar udmelding om den seneste dom fra EF-domstolen. SF-formanden vil have belyst problemets omfang først, siger han til politiken.dk
»Vidtgående dom«
Villy Søvndal, hvad siger du til den seneste dom fra EF-domstolen, som fastslår, at en tredjeverdensborger ikke behøver at have opholdt sig lovligt i et EU-land for at opnå familiesammenføring?
»Det er en meget vidtgående dom. Formentlig også en dom med begrænset udbredning, men det er en dom, man må holde øje med. I modsætning til den folkelige opfattelse så er det ikke SF’s ønske at rotere rundt med hele verdens befolkning. Vi har et ønske om, at mennesker skal have tålelige levevilkår, der hvor de bor«.
Men mener du så, at der er opstået et alt for stort hul i den danske udlændingelovgivning efter EF-domstolens seneste afgørelse?
»Jeg ved det ikke. Vi bliver nødt til at belyse det her med nogle tal«.
Men synes du, det er en vidtgående dom?
»Den er vidtgående, men jeg kender ikke omfanget af den. Inden vi begynder at sætte store skibe i søen, så bør vi undersøge, hvor store konsekvenserne bliver«.
»Pas på med gætterier«
Er der en bekymring i SF for, at EU er med til undergrave den danske udlændingepolitik?
»Man skal passe på med, at man ikke hopper med på en dagsorden, hvor alle kommer med gætterier. I denne her situtation er der brug for solid omtanke og tal. Sandheden er jo, at vi har brug for indvandring til Danmark«.
Men borgerne fra de andre 26 EU-lande - næsten 500 milioner indbyggere - kan jo allererede arbejde i Danmark fra i morgen. Den store politiske diskussion herhjemme har jo handlet om, om Danmark skal have flere personer fra tredjelande. Synes SF, at Danmark skal have det?
»Det vil jeg da ikke afvise. Indiske læger er da en hjælp for Danmark. I stedet for den sort-hvide udlændingediskussion har vi brug for en større diskussion, som skal handle om, at vi har brug for mere indvandring til Danmark. Men vi har naturligvis ikke noget ønske om at rotere rund på hele verdens befolkning«, siger Villy Søvndal.
