Title: SF_tordner_frem,_mens_S_taber
Date: 2008-02-28
Article Type: Politik
Author: Matias Seidelin

Christian Hüttemeier
SF stormer frem og er nu ved at æde sig ind på Socialdemokraterne, viser en ny meningsmåling fra Vilstrup.
Hvis der var valg nu, ville SF ifølge målingen få hele 17,4 procent af stemmerne, hvilket er en fremgang på over 4 procentpoint for Villy Søvndal og hans tropper siden succesvalget i november sidste år.
Hver niende socialdemokrat vil stemme SF
Samtidig er Socialdemokraterne ifølge målingen gået næsten 3 procentpoint tilbage i forhold til det historisk lave valgresultat i november, så partiet nu har 22,7 procent af stemmerne. Og ifølge Vilstrup ville hver 9. af de vælgere, der stemte på Socialdemokraterne ved valget, i dag stemme SF. 
Målingen er foretaget efter de seneste ugers politiske debat om den muslimske yderliggående bevægelse Hizb-ut-Tahrir og efter optøjerne rundt om i landet med nedbrændte skoler og biler. Og netop den diskussion har Socialdemokratiet haft svært ved at erobre, erkender partiets næstformand, Morten Bødskov. 
»Det er ikke overraskende. Når der er voldsom politisk debat om Muhammedtegninger og uro i byerne, så tærer det på vores partis opbakning«, siger Morten Bødskov.
Debat om Helle Thornings synlighed trækker ned
Morten Bødskov mener, at diskussionerne om partiformand Helle Thorning-Schmidts synlighed i debatten også har påvirket vælgertilslutningen: 
»Når man begynder at vaske sit tøj for åben dør og udstille den interne kritik i partiet, så er det klart, at partiet går tilbage. For så bliver vælgerne usikre på, hvor vi er«.
SF: Vi er et tydeligt alternativ til Fogh
SF’s gruppeformand, Ole Sohn, mener, at vælgerne kvitterer for SF’s klare program: 
»Vi har formået at kommunikere et tydeligt alternativ til Foghregeringen. Og det forfølger vi på en måde, som vælgerne kan forstå«, siger Ole Sohn. 
Han bider dog også mærke i, at VKO-blokken har mistet næsten 2 procent siden sidste valg: 
»Det peger på, at vi også kan trække vælgere hen over midten«, siger Ole Sohn.
