Title: SF_Vestager_misforstar_ordet_kultur
Date: 2008-03-11
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Ord er blevet erstattet af forslag til konkret handling fra SF’s side. 
Under overskriften ’Integration i et demokratisk samfund’ har SF’s integrationsordfører, Astrid Krag, udarbejdet et forslag til tredive konkrete initiativer, der kan styrke integrationsindsatsen i Danmark. 
Initiativerne falder i syv hovedpunkter blandt andet inden for uddannelse, arbejde, fritidsliv og boligpolitik. 
Ikke svært at finde enighed 
Astrid Krag har fundet frem til de tredive punkter ved at kigge på de områder, hvor Socialdemokraterne, de radikale og SF ifølge Astrid Krag er enige, og de var ikke svære at finde 
»Det var en meget opløftende opgave for mig at lave det her, fordi det blev tydeligt for mig, hvor enige vi langt hen af vejen er i oppositionen, og hvor konkrete vi også har formået at være i forhold til regeringen, der bare slår ud med armene og siger, at ikke kan være samfundets skyld«, siger Astrid Krag. 
Hun mener, at der reelt kun er to punkter, hvor partierne er uenige. 
»Kigger man efter, er det to knaster, der er imellem os - det er 24-års reglen og reglerne om tilknytningskravet, men når vi kigger på den nødvendige integrationspolitik, så er der altså en overvældende fællesnævner, og det synes vi er vigtigt at få frem, og det vil vi gerne bidrage til på vores første møde«, siger hun. 
»Vestager er blevet sur« 
Astrid Krag havde udspilet med på SF’s gruppemøde i dag, og har sendt det til både Socialdemokraterne og de radikale her til aften.
Hvorfor har du også sendt udspillet til de radikale - de har jo afvist, at være med i S og SF’s integrationsudspil?
»Jeg tror, at det handler meget om ord. Margrethe Vestager er blevet sur over, at vi har sagt, at man også bør kigge på integrationspolitikken i et kulturelt perspektiv. Men jeg tror faktisk ikke, at der er nogen i det radikale, der vil være uenige i, at en familiekultur, hvor piger skal stoppe deres uddannelse, fordi de skal være hjemmegående husmødre er noget, der ikke passer særligt godt med et ligestillet Danmark. Det er en virkelighed som vi må forholde os til, og det kan man kalde kultur, eller man kan kalde det normer«, siger Astrid Krag. 
Hun mener, at hun har en anden opfattelse af ordet kultur end Margrethe Vestager. 
»Som jeg har hørt Margrete Vestager opfatter hun ordet meget generaliserende, og der har jeg ikke helt den samme oplevelse af det ord. Det synes jeg er ærgerligt, for når vi kigger på de konkrete politiske forslag er vi enige, og derfor er det ærgerligt, hvis det er ord, der skal skille os ad. Derfor er vores forslag også meget konkrete. Nu skal vi fokusere på indhold og ikke snakke os længere væk fra hinanden«. 
Radikale vil ikke være med 
Men de radikales integrationsordfører, Morten Østergaard, afviser på forhånd at være med i SF’s integrationsudspil. 
»Vi vil ikke være med til at lave fælles udspil. Virkeligheden er den, at vi har større indflydelse end både S og SF på integrationspolitikken. Mens SF og S vil sidde alene i et rum, vil vi hellere være med i de politiske aftaler. Derfor er vi ikke voldsomt optagede af, hvad SF gør sig af tanker«, siger han.
