Title: Sidste_massespurt_inden_bjergene
Date: 2007-07-13
Article Type: Tour de France
Author: Det var en anseelig overraskelse, at flere af sprinterne i går formåede at være med til kæmpe om topplaceringerne på etapen til Autun. 
I dag vil det være en sensation, om de ikke alle er at finde i forreste række, når finalen på den 199,5 km lange 6. etape fra Semur-en-Auxois til Bourg-en-Bresse nærmer sig. 
For strækningen er ideelt egnet til en massespurt, og den chance lader holdene med de skrappe afsluttere ikke gå fra sig. Også fordi weekenden byder på bjergstrabadser, hvor sprinterne blot skal koncentrere sig om at komme i mål helskindet og indenfor tidsfristen. Zabel skal forsvare førertrøje Både Erik Zabel (Milram), Oscar Freire (Rabobank) og Daniele Bennati (Lampre), der har haft svært ved at indfri forventningerne hidtil, var med helt fremme i går. Og Zabel sørgede oven i købet for at tilføre kampen om den grønne pointtrøje yderligere spænding. 
Hans femteplads betød nemlig, at han rykkede op som nr. 1 i pointkonkurrencen, idet der ikke var point til hverken Tom Boonen (Quick Step), Robbie McEwen (Predictor-Lotto) eller Thor Hushovd (Crédit Agricole). 
Men der er stor jævnbyrdighed i toppen, og kun 19 point skiller Zabel og sydafrikaneren Robert Hunter (Barloworld) på femtepladsen. Saster stærkt på Boonen For den tyske veteran giver genopfriskelsen af bekendtskabet med den grønne trikot – han har tidligere vundet konkurrencen seks gange – utvivlsomt yderligere motivation til at blandt sig i de halsbrækkende slutopgør, selv om en hel del tyder på, at han mangler lige den sidste anelse hurtighed til at kunne suse først over stregen. 
Mest sandsynligt er det, at Boonen, McEwen og Hushovd, der i går ikke kom med op over stigningerne, tager revanche i dag. Og meget tyder på, at Quick Step vil gøre alt for at assistere Boonen til den første Tour-succes i årets udgave. Overkommelig dag for CSC For Team CSC er der udsigt til en overkommelig dag, inden det for alvor går løs med at forsvare Carlos Sastres og Fränk Schlecks interesser i Alperne. 
I dag praktiserer det danske mandskab utvivlsomt samme taktik som i går og kan med endnu større sikkerhed stole på, at andre hold vil påtage sig ansvaret for at køre eventuelle udbrydere ind. 
Dermed er alt lagt op til, at Fabian Cancellara i eftermiddag modtager sin syvende gule førertrøje. 
Hushovd vandt for syv år siden
Det er anden gang, Bourg-en-Bresse er målby, og den rummer herlige minder for norske Thor Hushovd, som for fem år siden noteredes for sin første etapegevinst i Touren. 
Det var det år, hvor nordmanden tidligere i løbet havde været tæt på at kollapse, men han kæmpede sig ud af vanskelighederne, og havde altså kræfter til at vinde denne tredjesidste udfordring.

