Title: Sig_mig_lige_-_Jens_Høvsgaard
Date: 2007-10-06
Article Type: Bøger
Author: Camilla Stampe

Hvad vil du gerne fortælle med bogen?
»Jeg vil fortælle især de mandlige læsere, hvilke udenlandske kvinder det er, de møder, når de går ned og køber sex. Jeg vil hive kvinderne op af den anonyme statistik, der fortæller, at der er 3-4.000 udenlandske kvinder i Danmark. Statistikken fortæller ikke, hvilke kvinder det er, og hvilken baggrund de har. Jeg vil skabe debat. Vil vi i anstændighedens navn i 2007 acceptere, at de kvinder lever lige rundt om hjørnet, og at vi køber sex af dem?«.
Hvad mener du, der skal gøres for at bekæmpe menneskehandlen?
»Der skal gøres en stor efterforskningsindsats fra politiets side for at få fat i bagmændene og for at gøre deres mulighed for at drive forretning ekstrem vanskelig. Der skal også en mentalitetsændring til. I dag har man den opfattelse, at pigerne straks skal udvises af landet, fordi de er her illegalt. Der skal en social indsats til, så kvinderne kan få en anstændig tilværelse. De er her, fordi vi har skabt et marked, og derfor har vores samfund et stort ansvar. Der skal ske en fundamental holdningsændring i samfundet, så problemet bliver prioriteret langt højere, end det gør i dag«.
Er det muligt at komme problemet til livs?
»Hvis man vil. Det kan godt være, at det virker uoverskueligt, og nogle mener måske, at vi ikke kan komme det til livs, før vi får ændret ligheden i verden. Men man kan komme langt, hvis vi gør det klart, at vi ikke vil acceptere det. Det gavner ikke noget, at det kun er i Danmark, vi gør noget, for så rykker problemet bare til nabolandene. Der skal gøres en international indsats. Der er bare ikke nogen, der hæver det op på det niveau, problemet kræver«.
I bogen køber du Carmen fra Rumænien fri fra hendes alfonser. Hvorfor?
»Jeg vil gerne vise, hvor let det er at købe et andet menneske. Jeg vil gerne smide det op i hovedet på danskerne, så de kan indse, at det altså sker lige rundt om hjørnet, og at vi er delagtige i det. Det var voldsomt grænseoverskridende at købe hende, og jeg vil aldrig gøre det igen, men det var for at få et ultimativt fokus på problemet«.
Hvordan har Carmen det i dag?
»Hun har det godt. Hun har fået en lejlighed, et job og en kæreste. Hun forsøger at få et bedre liv, men det er vanskeligt, når man har været tvunget ind i prostitution. Der er en konstant risiko, og hver gang hun ser en bil fra Bukarest, bliver hun bange, fordi hun ikke ved, om bagmændene er efter hende igen. Selv om der var læssevis af beviser mod dem, er de ikke blevet fængslet«.
