Title: Sig_mig_lige_-_Alette_Scavenius
Date: 2007-11-24
Article Type: Bøger
Author: Camilla Stasmpe

Hvorfor skal vi have et leksikon om teater?
»Vi har brug for at få formidlet teater. Der er rigtig mange, der går ind og ser teater, men det er stadig lidt fremmed for folk. Jo mere du ved om noget, jo større glæde har du af det. Hvis man begynder at læse om tingene, måske forbereder sig lidt, inden man går ind og ser en forestilling, eller når man kommer hjem fra en forestilling, så kan få en større glæde af oplevelsen. Desuden har vi slet ikke et leksikon om dansk teater og om udenlandsk teater med en dansk vinkel«.
2,7 kg bog må koste meget arbejde og mange penge?
»Ja, mon ikke. De allerførste møder om bogen havde vi for otte år siden, og jeg har arbejdet på den fuld tid de sidste 3-4 år. Jeg har indsamlet artikler fra de 55 forfattere, redigeret, rettet og fundet ud af, hvad der i det hele taget skulle stå i leksikonet. Jeg har også skrevet en del artikler selv, så der har været rigeligt at se til. Den har kostet cirka 3,5 millioner at lave, og det er mange penge, men det er måske i virkeligheden ikke så dyrt for sådan et stort opslagsværk«.
Hvordan har du prioriteret, hvem der skulle med og ikke med?
»Vores fokus har været Danmark og vor tid. Det betyder, at jo længere vi bevæger os væk fra fokus, både geografisk og tidsmæssigt, jo mindre tæt dækket bliver det. Men det var logisk at tage udenlandsk teater med, for dansk teater er så afhængigt af, hvad der sker i udlandet. Uden udenlandsk teater havde vi ikke fået artiklerne med om Ibsen, Strindberg, Shakespeare eller om alt det, der også har kolossal betydning for Danmark«.
Hvorfor har I udgivet det i bogform og ikke på dvd?
»Da jeg startede projektet, var der slet ikke tvivl om, at den selvfølgelig skulle udkomme som bog. Man var ikke begyndt at tale om dvd’er. Efterhånden, som arbejdet skred frem, blev vi overhalet af teknologien. Men vi syntes alligevel, det skulle være en bog. Så nu skal bogen ud og leve sit liv, og indtil videre går det forrygende med salget«.
Politikens anmelder Bettina Heltberg var meget forvirret over bogens indeks. Kan du forklare, hvordan det fungerer?
»Jeg læste hendes anmeldelse syv gange, og jeg kunne slet ikke forstå, hvad hun mente. Meningen med indekset er, at der i hver eneste artikel i bogen ligger en række andre oplysninger ud over hovedopslagene. De oplysninger ville vi selvfølgelig helst have lavet individuelle opslag på, men så havde vi været ude i et ellevebindsleksikon. I stedet har vi lagt henvisninger til alle disse oplysninger ind i et indeks, så man kan finde frem til dem i artiklerne. På den måde får man et leksikon, hvor der i virkeligheden er langt over 10.000 opslagsord og ikke ’kun’ de 3.600 reelle opslag. Dertil kommer et værkindeks på over 6.000 værker, hvor man kan slå op, hvem dramatikeren er og finde en eventuel omtale«.
