Title: Sig_mig_lige_-_Øjvind_Kyrø
Date: 2007-09-08
Article Type: Bøger
Author: Camilla Stampe

Hvorfor skriver danske medier så lidt om Afrika og lande i den tredje verden?
»Vi har aldrig været så rige, som vi er nu, og vi er midt i en stor forbrugsfest. Men når man holder fest, så stiller man sig ikke hen til vinduet og ser ned på posedamen på gaden. Redaktørerne i Danmark anser deres læsere, lyttere og seere for at være ignoranter, der ikke er interesserede i at kende til verdens sande tilstand. De mener, at folk zapper væk, hvis der kommer reportager fra Asien, Afrika eller Latinamerika. De undervurderer på det groveste deres publikum«.
Er det, fordi vores del af verden har opgivet Afrika?
»Nej, for det gælder også de tredjeverdenslande, hvor det går godt. Den tredje verden optræder kun i avisernes rejsesektioner. Jeg kunne sagtens komme af med en reportage om ballonsafari over Masai Mara i Kenya – mens dyrene vågner, solen står op, og vi lander med et bump og spiser champagnebrunch. Men en historie om, hvordan Afrikas største krig har kostet fire millioner menneskeliv på fem år, kan jeg ikke komme af med. Jeg tror ikke, at læserne er klar over den magt, de har ved at protestere og skrive læserbreve. Læserne undervurderer deres indflydelse, og de bør kræve meget mere, for en redaktør er faktisk tit lydhør. Hvis en krig ikke bliver beskrevet, så eksisterer den ikke. Man kan ikke samle penge ind til Congo, hvis folk ikke er klar over, at krigen eksisterer. Derfor har nødhjælpsorganisationerne givet op, og de lader Congo sejle sin egen sø«.
Hvilke tanker vil du gerne sætte i gang hos dine læsere?
»Jeg vil gerne beskrive, hvor spændende et land Congo er. I Congo er alt på spil – lige fra diamanter og guld til ækle militsledere, kannibaler, korrupte politikere og griske amerikanske missionærer. Jeg vil gerne have mine læsere til at studse over, hvorfor vi ikke har hørt om krigen i Congo. Hvis vi skal påstå, at vi er velinformerede borgere, der skal være med til at træffe kvalificerede beslutninger i et demokrati, så er det nødvendigt, at vi ved, hvordan verden hænger sammen«.
Hvorfor har du valgt at udgive din bog i dagbogsform?
»Der var nogle i forlagsbranchen, der viskede mig i øret, at folk elsker rejseskildringer. Jeg skrev for et par år siden en bog om folkemordet i Rwanda, som fik stjerneanmeldelser, men den solgte overhovedet ikke, fordi den handlede om sorte mennesker, der slår hinanden ihjel. Derfor tænkte jeg denne her gang, at jeg ville lave en rejsedagbog. Rejsedagbogen bliver krydsklippet med historiske flashbacks, for man forstår ikke, hvad der foregår i Congo, hvis man ikke kender Congos historie«.
