Title: Sig_mig_lige
Date: 2008-05-31
Article Type: Bøger
Author: Christina Ytzen Lauridsen

En af hovedkræfterne bag ’Copenhagen Literature Festival 2008’ , forlæggeren Per Kofod, tog for tre år siden initiativ til en festival for skønlitteraturen. CPH.LITT.08 finder sted 6. -8. juni i Huset i Magstræde i København.
Hvordan er idéen til festivalen opstået?
»Projektet startede for over tre år siden, fordi jeg synes, at man skulle gøre noget specielt for skønlitteraturen. Vi var 10-11 mennesker fra kulturverdenen, som dannede en initiativgruppe, og gennem lang tid drøftede vi, hvordan festivalen skulle udformes og finansieres. Dette arbejde er mundet ud i CPH.LITT.08, hvor vi udelukkende koncentrerer os om lyrikken, dramaet og prosaen«.
Hvad kan I tilbyde, som Literaturhaus og Bogforum ikke kan?
»Literaturhaus præsenterer hovedsageligt lyrik, hvor vores festival også er prosa og drama. Bogforum er noget andet. Det er et stort marked for litteraturen, der behandler alle litterære genrer, og hvor man som regel kan opleve forfatteren læse op eller i samtale med en journalist. Med vores program forsøger vi at give læseren en ny oplevelse ved at møde forfattere, der taler med hinanden. Det kan f.eks. være en dansk og en udenlandsk forfatter omkring det samme bord. Det håber vi, kan give forfatterne ny inspiration og tilhøreren en større oplevelse«.
Hvilket publikum forventer I at tiltrække til festivalen?
»Vi håber, at der kommer 5.000 mennesker i løbet af de tre dage. Vi vil især gerne tiltrække unge fra 13-14 år og opefter, men festivalen henvender sig til alle, og det håber vi lykkes via det mediesamarbejde, vi har med Danmarks Radio, som er med til at bringe litteraturfestivalen ud til hele landet via forskellige flader på radio, tv og nettet. Vi er ikke så optagede af at nå ud til fagfolk, men snarere at nå den almindelige læser«.
Hvordan har I udvalgt forfatterne?
»Vi ville gerne have dobbelt så mange forfattere med, som der er plads til i programmet, men festivalprogrammet har 125 punkter, med knap 150 medvirkende, og vi kan ikke nå mere på tre dage. I initiativgruppen har vi taget udgangspunkt i de danske forfattere, som vi er mest glade for, og har derefter rådført os med de deltagende forlag. Vi har også ønsket at få udenlandske hovednavne med, primært fordi de er gode forfattere, men derudover kan store udenlandske navne også virke som trækplaster«.
Hvilke fremtidsvisioner har I for festivalen?
»Vi håber selvfølgelig på, at det bliver en succes, og så er ideen, at vi kan fortsætte i årene, der kommer. Programmet er svært at udvide, når der kun er tre dage med et tæt pakket program, men vi har haft et ønske om at få flere lande repræsenteret, bl.a. Kina, de tidligere østlande og afrikanske lande. Det kommer forhåbentlig næste år«.
