Title: Sig_mig_lige_-_Bjørn_Lomborg
Date: 2007-11-10
Article Type: Bøger
Author: Lars Hedebo

Hvem er det, der skal køle af?
»Det er jo både planeten, hvor vi skal finde en fornuftig løsning på klimaproblemerne, og i høj grad også debatten. For hvis vi panikker, så er det usandsynligt, at vi laver fornuftige beslutninger«.
Er der tegn på, at vi panikker?
»Ja, i den forstand at det virker, som om vi hele tiden prøver at vælge de dyreste løsninger til at gøre mindst godt på klimaområdet. Vi er meget fokuserede på at skære i CO2 og helst i de rige lande lige nu. Problemet er, at det ikke hjælper særlig meget, men at det koster ret meget. Hvis Australien og USA havde underskrevet Kyotoaftalen, og hvis alle de lande der har underskrevet den, rent faktisk levede op til den, ville det koste omkring 180 milliarder dollar om året at udskyde den globale opvarmning med syv dage i slutningen af århundredet. Måske skulle vi overveje, om vi kunne tackle den globale opvarmning på en smartere måde, som også virker på langt sigt«.
Oplever du, at ’Køl Af’ er blevet anderledes modtaget end ’Verdens sande tilstand’?
»De fleste folk behøver jo ikke læse Bjørn Lomborg for at have en mening om ham, og det er selvfølgelig en skam, men folk læser mig altså lidt som fanden læser Bibelen. Men min bog irriterer først og fremmest de folk på højrefløjen, der ikke mener, der er noget om det der med global opvarmning. Samtidig irriterer den de venstrefløjsfolk, der har tendens til at råbe »det sker nu«. Det er altså vigtigt at prøve at sige, at det hverken er det ene eller det andet, det handler om. Der er problemer, men vi bliver nødt til at køle af, hvis vi skal tackle det her ordentligt«.
Er stemningen mindre positiv over for dig i dag?
»Nej, jeg tror bare folk er mere fastlåste og har taget stilling til klimaspørgsmålet. Da jeg udgav ’Verdens sande tilstand’, var der mange der ikke vidste hvem jeg var, men det er da helt klart, at der er en anden tidsånd, som blæser imod det jeg siger i øjeblikket. Men jeg tror også, det er en tidsånd, som de politikere, der skal gøre noget ved problemerne, udmærket godt er klar over ikke holder i længden«.
Bliver du aldrig træt af at tale om miljø?
»Ha ha. Jo det er helt klart, at jeg snakker meget om miljø, men det handler jo også om alle de store problemer i verden. Altså også om hiv og aids, fejlernæring, landbrugsteknologi og hvad vi ellers har. Men der er jo andet i livet. Det gælder også om at være sammen med sine venner og være til stede i nuet, og det håber jeg så, at jeg bruger den anden halvdel af mit liv på«.
