Title: Signal-_forvirring
Date: 2007-10-05
Article Type: Leder
Author: Leder affugl

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Regeringen har fremlagt flere gode bud på at afhjælpe manglen på arbejdskraft. Et af dem er desværre dårligt. For som forvirrede høns har regeringens ministre rettet de plirrende øjne mod de studerende. Regeringen er på vej med en klækkelig forhøjelse af de studerendes rådighedsbeløb – altså det beløb de må tjene, før der bliver trukket i checken fra Statens Uddannelsesstøtte. 
Det er et dårligt forslag. Af flere grunde. For det første står det i grel modsætning til de ofte gentagne meldinger om, at studerende skal gennem studierne hurtigst muligt. 
Dernæst kan de videregående uddannelser med rette kritisere regeringen for signalforvirring. Samme regering, som med den ene hånd vil lokke de studerende til at arbejde mere, vil med den anden hånd indføre et finansieringssystem, der straffer universiteter, hvis studerende overskrider de normerede studietider med mere end et år. Hvordan hænger det sammen? 
Vi eri Danmark havnet i den uheldige situation, at vi har løsrevet store dele af uddannelsessektoren fra arbejdsmarkedet. For studerende, som ikke ønsker at gå forskervejen, er det netop kombinationen af uddannelse og erhvervserfaring, der giver adgang til arbejdsmarkedet. Derfor arbejder de allerede på livet løs. Hver anden studerende har job ved siden af studierne. Det giver tomme auditorier på universiteterne og gør studierne til et bijob for mange. I stedet for at fremme denne udvikling var det måske en ide at kræve af universiteterne, at der blev bedre sammenhæng mellem studier og arbejdsmarked. 
For nogle studerende går arbejde og studium op i en højere enhed. Fint for dem. Men der er grund til at lytte til advarslerne om, at øget studiearbejde vil føre til endnu ringere faglig fordybelse, endnu større frafald – og forsinke færdiggørelsen af studiet. 
Regeringen må finde ud af, hvad den vil. Vil den bruge studerende som billig arbejdskraftreserve? Så bliver resultatet halvstuderede røvere langt fra den ’verdensklasse’, videnskabsministeren altid bjæffer om. Eller vil den have studerende, som gennemfører hurtigt og koncentrerer sig om studierne? Det gælder for både travle studerende og regeringen: Man kan ikke både blæse og have mel i munden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
