Title: Sikkert_russisk_ridt_mod_Vuelta-triumf
Date: 2007-09-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Russeren Denis Menchov (Rabobank) hyldedes i dag som vinder af den 62. udgave af Vuelta a Espana, efter at den 21. og sidste etape i den 3.291 km lange spanske cykelrundtur mundede ud i den ventede massespurt. 
Finaledagens 104,2 km fra Rivas Vaciamadrid til hjertet af den spanske hovedstad, der havde den italienske sprinter Daniele Bennati (Lampre) som sejrherre, ændrede intet i det overordnede billede. 
Her gjorde Team CSC’s spanske trumf Carlos Sastre og dennes landsmand Samuel Sanchez (Euskaltel) Menchov selskab på podiet med minus på henholdsvis 3.31 og 3.46 min. 
Menchovs anden sejr 
For russeren er det den anden Vuelta-gevinst, men den første fik han kun lejlighed til at juble over i en snæver kreds. 
Den tildeltes han længe efter, at 2005-udgaven var overstået. Manden der ved den lejlighed tronede øverst på podiet, spanieren Roberto Heras, blev nemlig frakendt sejren på grund af doping. 
29-årige Menchov noteredes således i dag for karrierens uomtvisteligt største succes, fordi den denne gang hjemførtes uden nogen form for skrivebordsafgørelse. 
Totalt dominerende 
Russeren har været totalt dominerende i årets Vuelta, siden han på løbets første bjergetape til Cerler for to uger siden erobrede førertrøjen fra belgieren Stijn Devolder (Discovery Channel). 
Fra det tidspunkt kontrollerede Menchov løbet, og selv om først og fremmest Carlos Sastre angreb ham igen og igen, var der intet at stille op. 
Det nederlag Sastre havde indkasseret på løbets første enkeltstart blev ved med at følge ham, og det var imponerende, at han i det hele taget kunne overvinde det og kæmpe sig frem til den samlede andenplads. 
CSC på sikker førsteplads 
Med sin formidable præstation er Sastre frontfiguren i det facit, der tegner sig af Team CSC’s indsats i Vuelta a Espana. 
Ganske vist udmøntede den sig ikke i en etapesejr undervejs, men i en så stærkt kollektiv manifestation, at den understreger, hvilket eksklusivt niveau det danske mandskab befinder sig på. 
Team CSC sluttede nemlig som nr. 4 i holdkonkurrencen, og det indebærer, at holdet for tredje år i træk indtager førstepladsen på ProTour-holdenes rangliste, uanset hvad der sker i de sidste to afdelinger. 
Samtidig hjemførte 23-årige Chris Anker Sørensenen en samlet 19.-plads, hvilket er helt uhørt for en dansk debutant. 
Stadig ingen VM-billet 
Den afsluttende paradetur til Madrid havde italieneren Daniel Bennati (Lampre) som vinder foran landsmanden Alessandro Petacchi (Milram). 
Benatti, der i morgen fylder 27, gav dermed sig selv en dobbelt gave på forskud, eftersom finalen også sendte ham op på førstepladsen i pointkonkurrencen. 
Til gengæld er der ingen ændringer i Bennatis status i italiensk VM-sammenhæng. Her er han fortsat totalt ude af billedet, selv om han mener, det er dybt uretfærdigt. 
Italiens udtagelsesansvarlige, den tidligere Paris-Roubaix-vinder Franco Ballerini anser ruten i Stuttgart for fuldstændig uegnet for sprintere, og derfor har han ikke på noget tidspunkt haft hverken Bennati eller Petacchi inde i billedet til sin trup. 
Hindrede tredobbelt triumf 
Med sin sejr sørgede Bennati for, at Menchov ikke blev den tredje rytter i Vuelta-historien, der sluttede som nr. 1 i alle de tre betydende konkurrencer – det har kun schweizeren Toni Rominger i 1993 og franskmanden Laurent Jalbert to år senere formået. 
Menchov måtte nu tage til takke med både den altoverskyggende sejr sammenlagt og titlen som bjergkonge, hvilket heller ikke er så ringe endda. 
Reddede den spanske ære 
I noget nær 11. time reddede Sastre og Samuel Sanchez (Euskaltel) værtsnationens ære ved at fortrænge først russeren Vladimir Efimkin (Caisse d’Epargne) og siden australieren Cadel Evans (Predicto-Lotto) fra podiet. 
Der var ellers optræk til, at de tre første pladser for femte gang i løbets historie skulle tilfalde udlændinge. Senest det skete, var i 1996, da schweizeren Alex Zülle strøg til tops foran landsmændene Laurent Dufaux og Toni Rominger, mens de foregående tilfælde ligger tilbage i 1987, 1965 og 1938.
