Title: Sikkerhedskontrol_i_flere_tempi
Date: 2008-07-13
Article Type: dead_Rejse
Author: Allan Graubæk

Journalist
Rejsende i mange amerikanske lufthavne skal nu afgøre med sig selv, om de er ’eksperter’, ’afslappede’ eller ’en familie’. Og det skal ske, inden de går gennem sikkerhedskontrollen.
Der er nemlig forskel på rejsende – nogle er 100 procent fortrolige med de skrappe sikkerhedskrav, andre er slet ikke klar over, at man f.eks. ikke må have en flaske vand med gennem sikkerhedskontrollen, og det kan skabe stress, hvis en lidt usikker familie har en travl forretningsmand åndende i nakken. 
Københavns Lufthavn i Kastrup har som omtalt her i Vi Rejser for et par uger siden allerede indført et særligt familiespor i sikkerhedskontrollen. Her kan de i ro og mag blive kontrolleret uden at forsinke andre, som måske har mere travlt.
Skrappe amerikanere
Men de amerikanske lufthavne går et skridt videre: Tre forskellige spor til tre forskellige typer rejsende. Kontrollen er præcis den samme i de tre spor, og i USA er de jo lige en tand skrappere end de fleste steder i Europa: De rejsende skal således tage skoene af og sende dem en tur til gennemlysning. 
Den nye tretrins sikkerhedskontrol er bl.a. indført i lufthavnene i Los Angeles, Denver, Seattle og Orlando, skriver avisen USA Today. Og flere følger efter.
Kendskab til reglerne
Som regel kender forretningsfolk og andre hyppigt rejsende reglerne i alle detaljer. De lægger derfor alle metalgenstande, inklusive pung, kuglepenne, mobiltelefon, bælte og armbåndsur ned i håndbagagen, og de ved også godt, at medicin og toiletvarer skal være pakket i en separat, gennemsigtig plastpose. 
Det er typisk der, den kikser blandt de utrænede rejsende – som også ofte begynder en langvarig diskussion med sikkerhedspersonalet om det rimelige i disse regler. En diskussion, de rejsende er dømt til at tabe.
Hurtigere mod betaling
I flere lufthavne rundt i verden er der også forskellige andre muligheder for at komme hurtigere gennem sikkerhedskontrollen. 
I John Lennon-lufthavnen i Liverpool blev det således sidste år indført, at rejsende mod betaling af to pund (ca. 20 kroner) kunne benytte en såkaldt ’Fast Lane’, der ellers er forbeholdt rejsende med de dyre business-billetter.
Gratis ved parkering
Hvis man booker parkering i lufthavnen, er brugen af ’Fast Lane’ endda gratis – men man kan undre sig over, hvor hurtig en ’Fast Lane’ er, hvis den pludselig er tilgængelig for næsten alle. 
Lufthavnschef Neil Pakey begrunder ordningen således på lufthavnens egen hjemmeside: 
»Det er det samme som at betale gebyr på motorvej M6, og vi tror på, at passagerer godt vil betale lidt ekstra for at spare lidt tid«. 
Og så sammenligner han i øvrigt ordningen med den, som flere flyselskaber praktikserer: Nemlig at man mod betaling kan blive kaldt tidligt ud til flyet.
