Title: Sjov,_men_grovDjævlens_Advokat_Pyrus_har_en_stor_diller
Date: 2007-11-30
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Nå, Jan. Så er det Pyrus-tid igen.
»Der er jo nogen, der vil tjene penge på julen«.
Du må have bedt til, at din udåd ville blive glemt, men gudhjælpemig om så TV 2 ikke sender lortet én gang til.
»Det skal ikke være nogen hemmelighed, at det har sat sine begrænsninger at spille Pyrus. Det er lidt ligesom Røde fra ’Matador’. Når man først er puttet i bås i Danmark, skal man ikke rykkes ud af den igen. Om det er, fordi folk ikke har fantasi, eller fordi de er dumme, ved jeg ikke«.
Hvor stort et hul skød du i foden, da du takkede ja til rollen for ti år siden?
»I starten tænkte jeg, at jeg var en vældig fed skuespiller, og det væltede da også ind med job efter Pyrus. Men det var ikke de job, jeg ville have, og så tænkte jeg »Fanden stå i den røde hue«. Men som årene er gået, er det jo bare blevet min lod. Jeg er en fed skuespiller alligevel«.
Men efter Pyrus har din eneste filmrolle været i ’Bølle Bob og Smukke Sally’, og der kunne du ikke engang få hovedrollen som lærernes skræk.
»Nej, der spillede jeg også en ganske almindelig og kedelig rolle. Men jeg satser på at få en
revival
lige om lidt og få lov at spille skurkerollerne. Det kunne være sjovt at se Pyrus som et dumt svin«.
Du spiller altid en dreng. En ungnisse eller Emil fra Lønneberg ...
»Jeg er forholdsvis drenget i mit sind. Nu nærmer jeg mig selvfølgelig en vis alder, så det kan godt være, at jeg efterhånden kan begynde at optræde som en voksen mand«.
Det begyndte så godt for omkring tyve år siden, hvor du medvirkede i Anders Refns actionserie ’Een gang strømer’. Hvad spillede du der?
»Jeg var faktisk ved at blive castet til en af hovedrollerne, men der var jeg for ung. Så jeg spillede en hashhandler i stedet«.
Men hvorfor skal du altid spille en stakkel? Hvad med at spille en figur med både styrker og svagheder? Altså på en voksen måde.
»Det kommer. Jeg er jo faktisk med i den julekalender, som TV 2 har udskudt til næste år. Der spiller jeg en psykopat-lærer, der ikke altid er lige venlig«.
I det mindste har du været med i en jysk teaterudgave af ’Det’ bare mænd’, der hed ’Ladies’ Night’, hvor du strippede i Herning Kongrescenter.
»Hold nu kæft, mand, ikke bare Herning. Vi strippede Danmark tyndt. Og så gik vi dybere end forestillingen ’Det bare mænd’, som jeg så på Tapperihallerne. Den var eddermame ringe. Det eneste, de gjorde, var at synge lidt og så stille sig op på scenen og ryste med deres diller. I ’Ladies’ Night’ koreograferede vi rigtige stripnumre og tog de arbejdsløse mænds situation alvorligt. Det var en supergod forestilling, der var kærlig og fuld af humor, og til sidst smed vi så kludene på en lækker måde til den fede musik og lysshowet«.
Så fik du vist, at Pyrus alligevel har nosser?
»Ja, han har en stor diller«.
Nu vi taler om køller. I dag ejer du en golfbane sammen med Peter Gantzler? Er det ikke irriterende?
»Hvorfor?«.
Er han ikke sådan en hole in one-type, der blærer sig med at have været med i et afsnit af ’Klovn’?
»Han kan ikke spille golf. I virkeligheden dyrker han yoga for at tæmme det indre svin«.
Man ved bare, at han kalder dig Pyrus, når du misser cuttet.
»Nej, for så ville han ikke have nogen knæskaller«.
Nå, nå. Husk lige på, at du er med i Djævlens Advokat på baggrund af en ti år gammel genudsendelse.
»Ja, jeg er også imponeret over, at folk gider. Man skulle tro, vi lige havde opfundet Pyrus«.
