Title: Skal_Danmark_være_sekulært_
Date: 2008-04-25
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

I dag stiller Enhedslisten forslag om at adskille kirke og stat. Eller det vil sige…næsten. En egentlig adskillelse af kirke og stat vil nemlig kræve en grundlovsændring. Og da kronprinsens førstefødte blev en dreng, tyder intet på, at en grundlovsændring står lige for døren. Heldigvis er der meget man kan gøre uden at fedte rundt med grundloven.
Her kommer en række konkrete bud, som indgår i et sekulariserings-forslag fra Enhedslisten som folketinget debatterer i dag.
Drop kirkeskatten
Ærlig talt, er det ikke på tide, at diverse trossamfund – inkl. folkekirken – selv får ansvaret for at opkræve kontingenter? Staten bør udelukkende yde støtte til bevarelse af kirker og genstande af almen fredningsmæssig, kulturel og historisk interesse.
Ud med kristendomsundervisningen
… Og ind med et fag om livsanskuelser. Det er på tide, at kristendomsundervisningen bliver sløjfet fra skoleskemaet. Ud med den kristne propaganda. Til gengæld kan man indføre et fag om livsanskuelser, – der naturligvis også har fokus på kristendommen, men som også tager fat i det ikke-religiøse. Gamle græske filosoffer, oplysningsfilosofi, menneskerettigheder og andre forestillinger, der har haft afgørende betydning for Danmarks demokratiske udvikling.
Afskaffelse af blasfemiparagraffen
I et moderne samfund giver det ikke mening at have en lov der beskytter guder og gamle bøger. Derimod er der god grund til at beskytte mennesker mod forhånelse og beskyldninger. Den beskyttelse findes i dag i henholdsvis injurie- og racismebestemmelsen.
Konfirmationsforberedelsen ud af skoletiden
Det er helt fint at vælge at blive konfirmeret. Men hvorfor skal forberedelsen foregå i skoletiden? Det er da noget underligt noget, at et bestemt trossamfund har særlig afgang til, at flytte rundt på folkeskolernes skemaer? Derudover kan man meget vel forestille sig, at konfirmationsforberedelse i skoletiden kan være med til at skabet et socialt pres på de elever som enten har en anden religiøs overbevisning eller som ikke er religiøse. Ligesom alle andre religiøse aktiviteter, bør konfirmationsforberedelse naturligvis ligge i fritiden.
Drop statsanerkendelse af trossamfund?
I dag tager staten stilling til, om et trossamfund nu også er et rigtigt trossamfund. Kom nu, - lad det da være op til folk selv at definere deres religion – hvorfor skal staten blande sig i det? Staten skal ikke anerkende trossamfund og trossamfund skal ikke have særlige fradragsmuligheder og skattebegunstigelser – men derimod have tilskudsmuligheder på lige fod med alle andre foreninger.
Bland kirken uden om fødsler, dødsfald, ægteskaber, partnerskaber og navne
I dag er kirken fedtet ind i registrering af fødsler, navne, dødsfald, partnerskaber og ægteskaber. Man kan faktisk slet ikke komme uden om kirken – også selvom man forsøger aktivt. De opgaver er det ligefor at overføre til offentlige myndigheder. Og hvad folk så i øvrigt ønsker at gennemgå af religiøse ritualer i forbindelse med navngivning eller død, skal naturligvis stå den enkelte helt frit for.
Frit valg
Regeringen har slået sig op på ”frit valg”. Der er meget af regeringens ”frit valg” som jeg synes er noget bras. Men det her forslag det handler i bund og grund om retten til at vælge selv. Retten til at vælge kirken og religionen til – eller fra. Fogh og Bendtsen har med det her forslag muligheden for at vise, at de rent faktisk lever op til deres slogan. Derfor regner jeg naturligvis med at de stemmer for forslaget.
