Title: Skat_jagter_hemmelige_ferieboliger
Date: 2007-07-06
Article Type: Privatøkonomi
Author: Danskere holder så mange boliger skjult i udlandet for de danske myndigheder, at det sammenlagt svarer til en by omtrent på størrelse med Herning, skriver Jyllands-Posten. 
Dermed går Skat glip af ejendomsværdiskatter på op imod 100 mio. kr. om året.

Efter en intensiv skattejagt anslår en specialgruppe under Skat, at mindst 50.000 danskejede boliger i udlandet er holdt hemmelige for de danske myndigheder. Det er 10.000 flere boliger, end Skat anslog for bare et halvt år siden. 
Ingen ressourcer til retsforfølgelse 
Årsagen til det stærkt opjusterede tal er ifølge gruppens leder, afdelingsleder Lars Holte Larsen, Struer, især, at en større skatteaktion i Sverige i løbet af foråret har afsløret næsten 20.000 danskejede sommerhuse og ødegårde, som Skat hidtil intet har vidst om. 
Aktionen er foregået i samarbejde med de svenske skattemyndigheder, der på dansk opfordring har gennemtrawlet boligregistrene. 
Til trods for, at mange af boligerne sandsynligvis er blevet holdt hemmelige for Skat i årevis, slipper de fleste af ejerne med skrækken, fordi Skat ikke har ressourcer til at retsforfølge dem. 
Kun hver femte bolig er registreret 
Men adskillige hundrede boligejere kan alligevel regne med en efterregning, fordi de har undladt at fortælle Skat, at de har haft indtægter på udlejning. Disse boligejere er blevet afsløret af ansatte hos Skat, der har surfet rundt på internettet for at finde annoncer. 
»Vi må konstatere, at kun 20 pct. ud af op imod 20.000 danskejede boliger i Sverige er registreret hos os, sådan som de skal. Og det store antal boliger er kommet noget bag på os,« siger Lars Holte Larsen til Jyllands-Posten. 
»I løbet af foråret nåede vi at skrive til 5.000 af boligejerne med opfordring til at selvangive deres boliger, inden tidsfristen udløb i maj,« fortæller han. 
Breve på vej i posten 
Resten af de danske boligejere i Sverige kan forvente at få et brev fra Skat i løbet af efteråret, så de også kan blive registreret. 
»Sammenlagt kan vi notere os, at vores kontrolindsats i udlandet i høj grad har båret frugt. Sidste år havde vi registreret 8.000 danskejede boliger i udlandet. Nu er antallet oppe på 20.000 boliger, og inden årsskiftet venter vi at have registreret 30.000 boliger«, forklarer Lars Holte Larsen.
