Title: Skoda_med_en_rummelig_tilbygning
Date: 2008-04-13
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Familiens tre år gamle Skoda Fabia Combi var både fornærmet og dybt såret. I en hel uge måtte den finde sig i, at vores interesse kredsede om en funklende ny og smart model med samme navn.
Se os beundre de store, opadstræbende forlygter og det velindrettede bagparti på den nye. Og lægge ører til bemærkninger som »sikke et stort bagagerum«, »wauh, nogle lækre alu-håndtag« og »tjek lige de her fede sportssæder«. 
For der er skruet op for både rummelighed og indretningsraffinementer i den nye Skoda Fabia Combi. Fornemmelsen om bord går lidt i retning af en MPV – den ydre front og forreste del af kabinen ligner til forveksling Skoda-storebror Roomster, og man har godt overblik og udsyn. 
Sæderne i sportsudgaven, som vi testede, var faste, behagelige og lette at indstille. I familiens Fabia har man kun en fjern fornemmelse af nogle nakkestøtter – et punkt, som Skoda tidligere er blevet kritiseret for – men i den nye udgave er de lige i nærheden på en behagelig måde. 
Bag i bilen er pladsforholdene o.k. for både ben og over hovedet. Bagsæderne er monteret højt, hvilken skruer op for udsigten og ind- og udstigningsforholdene.
Opgraderinger
Bilens instrumentering er logisk og let at gå til. Udførelsen er nærmest lækker – nydelig sort plastik, mat aluminium, og sort læder. Styretøjet opfører sig præcist, og gearskiftet arbejder upåklageligt. Motorens 1,4 liter og 86 hk rækker fint til dansk normaltrafik, selv om man da godt kan savne lidt ekstra kræfter, når der skal overhales eller flettes i en fart. 
Skoda Fabia Combi er vokset lidt i både højde og længde i forhold til første generation. Blandt de øvrige opgraderinger i forhold til den forrige udgave fik vi straks øje på sidespejlene, som er groet markant og klædeligt. Bagagerummet er også udvidet en pæn sjat og kan konkurrere med kapaciteten i adskillige større biler. Bagagedækkenet er tilføjet en fiks detalje: Har man favnen fuld af bagage, skal man bare trykke på det med f.eks. albuen, så ruller det ind af sig selv. 
Og mere godt nyt: Nu kan man selv kan slå airbaggen foran passagersædet til og fra – det gør det muligt at placere et barn i en bagudvendt autostol ved siden af føreren. Handskerummet består nu af to mindre selvstændige rum frem for ét mellemstort. Det medfører mindre risiko for rod, kunne vi konstatere. Også tak for det lille indbyggede rum til briller over bakspejlet – så er solbrillen lige til at række ud efter.
Bagsædebøvl
For nogle uger siden testede vi Peugeot 207 SW, som er Skoda Fabia Combis mest oplagte konkurrent. Og vi må konkludere, at franskmanden trumfer tjekken på to afgørende punkter: 
For det første virker det gammeldags og gumpetungt, at man skal bøvle med at flytte bagsædehynderne og fjerne nakkestøtterne for at lægge bagsæderne ned og få et stort lastrum. Den manøvre foregår noget mere brugervenligt og kræver kun få sekunders indsats med et par vippehåndtag i Peugeot’en, hvor man endda får et helt plant gulv. Det gør man ikke i Skodaen. 
For det andet er der sikkerheden – her har Peugeot scoret fem stjerner hos Euro Ncap, som tester bilers sikkerhed, mens Skoda Fabia måtte nøjes med fire. Det er nogle gange marginale forskelle, der gør udslaget, men på bundlinjen forekommer fem stjerner bare bedre end fire. 
Det rokker dog ikke ved hovedindtrykket af Skoda Fabia Combi som en velindrettet stationcar med masser af plads, som stadig er let at manøvrere rundt med i bytrafik. Og kan man leve uden sportssæder og læderrat, koster mindre veludrustede udgaver af bilen et pænt stykke under 200.000 kroner, hvilket absolut kan kaldes konkurrencedygtigt. 
Tanken om at skifte til den nye model er således ikke helt utænkelig. Men sig det ikke til den gamle ...
