Title: Skotsk_Labour-leder_tvunget_til_at_trække_sig
Date: 2008-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
En skandale om bevillinger har tvunget det skotske Labour-partis leder, Wendy Alexander, til at trække sig tilbage.
Ifølge nyhedsbureauet AP har Alexander undladt at registrere en række større beløb, der er blevet doneret til hendes valgkamp.
Skotske politikere skal ellers oplyse hver gang, de modtager bevillinger på mere end 520 pund.
»Jeg handlede i god tro og i henhold til skriftlig vejledning fra parlamentet. Jeg mener, at denne ensidige beslutning er en krænkelse af retfærdigheden«, sagde Alexander, der ifølge BBC opdaterede sit register over donationer, så snart det stod klart, at hun var i problemer.
Midt i en Labour-krise
Donationsskandalen kommer på det værst tænkelige tidspunkt for Labour. Partiet har med premierminister Gordon Brown i spidsen dette forår tabt stort i de britiske lokalvalg samt et suppleringsvalg i det nordvestlige Storbritannien.
Wendy Alexander har været leder af skotsk Labour siden september. Hun er søster til et af Browns regeringsmedlemmer og bliver regnet som en af premierministerens mest trofaste støtter.
Tidligere på ugen trak en anden skotsk Labour-politiker, David Marshall, sig fra sin post som parlamentsmedlem på grund af sygdom. Sammen med Wendy Alexanders fratrædelse kan det koste Labour et stort antal stemmer ved det kommende skotske suppleringsvalg, mener mange iagttagere.
Labour får klask af vælgerne
En meningsmåling viste i slutningen af maj, at partiet blot ville få 23 procent af stemmerne, hvis der var parlamentsvalg nu.
Det er den laveste tilslutning, siden de første meningsmålinger blev lavet i Storbritannien i 1949. Samme meningsmåling viste, at kun 17 procent af briterne ønskede at se Gordon Brown fortsætte som premierminister.
Der skal senest være valg i Storbritannien i maj 2010.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Britiske aviser skyder på Brown
Farverig charlatan bliver Londons borgmester
