Title: Skuffet_VM-hab_vil_stoppe_her_og_nu
Date: 2007-09-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
»Nej, nu skal det altså være slut«. 
Med den spontane melding, gav 36-årige Dorte Lohse klart udtryk for skuffelsen over sin egen indsats ved verdensmesterskaberne i landevejscykling, hvor hun måtte tage til takke med en placering som nr. 48, 2.44 min. efter den sejrende italiener Marta Bastianelli. 
Bedste dansker blev Maja Adamsen, der kom i mål på 27.-pladsen i en gruppe på godt en snes ryttere, der havde et minus på 1.09 min. til guldvinderen, mens Lohse befandt sig i et lille felt umiddelbart efter. 
»To skuffende VM-deltagelser i træk er for meget, så nu kan jeg ligeså godt tage konsekvensen og holde op. Jeg var lige fra starten klar over, at jeg ikke ville kunne sidde med de bedste, når de for alvor lukkede op, og det var ikke nogen rar fornemmelse«, konstaterer Dorte Lohse. 
Landstræner vil ikke slippe Lohse 
Veteranen, der nu tre år i træk har satset maksimalt på cykelsporten, er en væsentlig brik i Danmarks Cykle Unions olympiske planer, og kvindelandstræner Morten Bennekou vil da heller ikke uden videre afskrive Dorte Lohse. 
»Nu skal Dorte lige have lov til at sove på det. Jeg forstår godt, hun er skuffet, men hun får simpelthen ikke lov til at sige farvel så tæt på OL. Jeg kunne forstå, hvis hun havde gjort det inden denne sæson, og jeg tror også, hun ser lidt anderledes på det, når hun får denne oplevelse lidt på afstand«, fastslår Morten Bennekou. 
Fast besluttet 
»Lige nu er det altså min faste overbevisning, at jeg ikke vil mere. Men jeg kan da ikke udelukke, at jeg ændrer mening«, siger Dorte Lohse. 
»Jeg synes, jeg hele året har haft problemer med at følge med på stigningerne, og det var ikke lige den vej, jeg havde håbet, udviklingen var gået. Og de problemer, jeg har haft med holdet, gør ikke humøret bedre«. 
Kvindernes VM-dyst afgjordes på den sidste af de syv omgange. Indtil da havde Dorte Lohse og Maja Adamsen holdt sig i det store hovedfelt, men da der blev rykket, måtte begge slippe. Debutanten Trine Schmidt stod af cirka halvvejs. 
Marta Bastianelli stak alene og holdt til mål med et forspring på seks sek. til en gruppe på 16 ryttere med den forsvarende hollandske verdensmester Marianne Vos som spurtvinder, mens bronzen gik til Italiens Giorgia Bronzini.
