Title: Slagsmal_om_dansk_model_i_EU-parlamentet
Date: 2007-11-28
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

International redaktør
Danskerne er verdensmestre i at skifte arbejdsplads smertefrit, fordi de har et socialt sikkerhedsnet, der sikrer dem i tilfælde af arbejdsløshed. 
Men den såkaldte danske model bliver ikke solgt på den rigtige måde i Europaparlamentet, lyder det harmdirrende fra SF’s Margrete Auken forud for en vigtig afstemning torsdag. 
Hun kalder det både »forstemmende« og »rystende«, at socialdemokraten Ole Christensen har udarbejdet en rapport om danskermodellen, hvor han ikke har de vigtigste elementer med. 
Fagbevægelsen skal med 
»Jeg forstår ikke, at en dansker kan lave en rapport om den danske model, hvor han glemmer fagbevægelsens rolle. Den danske model bygger først og fremmest på aftaler og tillid mellem arbejdsgivere og arbejdstagere, og det kan jeg ikke finde nogen steder i rapporten«, siger Margrete Auken. 
Hun vil sammen med resten af Den Grønne Gruppe undlade at stemme for Ole Christensens rapport, når den skal til afstemning blandt de 785 parlamentarikere. 
»Hvis den bliver vedtaget, bliver det jo et eldorado for uansvarlige arbejdsgivere«, siger hun. 
»Det er noget vrøvl« 
Ole Christensen, som har arbejdet på den 67 sider lange rapport i flere måneder, afviser kritikken blankt. Ifølge ham understreges det flere steder, at danskermodellen – såkaldt flexicurity – kun virker, når der er dialog og tillid mellem arbejdsmarkedets parter. 
»Det er noget vrøvl, det, Margrete Auken siger. Hun skulle tage at læse den grundigt. Der er opbakning fra den europæiske fagbevægelse til det her. Så det er helt ude i hampen. Det er stort set kun Margrete Auken, der er imod«, siger Ole Christensen. 
»Jeg er meget skuffet over Margrete Auken. Det har været meget svært at få de grønne i tale«, tilføjer han. 
Rapport ventes vedtaget 
Han forventer, at rapporten bliver vedtaget med et stort flertal. Og gør den det, ryger den videre til EU-topmødet om 14 dage, hvor EU’s stats- og regeringschefer forventes at give anbefalingerne grønt lys. 
»Jeg er slet ikke i tvivl om, at de vil godkende det. Det bliver dagsordenen, der kommer til at køre de næste år«, siger Ole Christensen. 
Flexicurity bygger på, at det er let at hyre og fyre medarbejdere, samtidig med at medarbejderne garanteres en vis form for socialt sikkerhedsnet.
Det har Danmark haft succes med, og nu forsøger mange lande at kopiere elementer fra modellen. Især de lande, hvor det er meget svært for virksomhederne at skaffe sig af med medarbejderne. 
Aftale om flexicurity 
»Det er svært at overføre. Derfor anbefaler vi også, at både arbejdsgivere og arbejdstagere skal inddrages«, siger Ole Christensen. 
Der er lande, hvor fagbevægelsen ikke står så stærkt som i Danmark, men det er ifølge Ole Christensen ikke det store problem, for de stærke europæiske arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationer har indgået en aftale om flexicurity.
