Title: Slip_tropevæksterne_ud_i_sommeren
Date: 2008-04-21
Article Type: Bolig og haven
Author: Helle Sindal

Hertillands er mange sukkulenter henvist til et helt liv inden døre, men det er en misforståelse, siger Hugo Jensen, gartner og indehaver af
sukkulentgartneriet Lindberg
ved Fakse på Sydsjælland. 
»Få dem udendørs, hvis det er muligt. Sukkulenter kan sagtens være ude i den frostfrie sommerperiode. Udelivet gør deres vækst mere kompakt, og de bliver flottere i farverne«, siger han.
Sydsjællandsk landidyl
Hugo Jensens egen store terrasse er et levende bevis på sukkulenternes sans for at tilbringe sommeren under åben himmel. Træagtige vækster, sirligt snoede bladranker og buskede, buttede planter stråler i solen med et farvespil, hvor alle afkroge af farven grøn er i spil – fra de helt mørke og saftige til de køligt blågrønne med hvidligt skær. 
»Det fungerer som planternes egen solcreme«, siger Hugo Jensen og skraber en hvidlig voksagtig substans af et blad. 
Mange af sukkulenterne har Hugo Jensen selv frembragt i gartneriet, mens de største er skaffet hjem fra De Kanariske Øer. Nu står de her i den sydsjællandske landidyl omgivet af klukkende springvand, fuglesang i et stort og blandet kor og en kat med klare grønne øjne, der holder øje med mælkekanden på kaffebordet.
Fra samling til salg
Sukkulenter har været en del af Hugo Jensens liv i over 30 år. Allerede som 20-årig var han betaget af planterne, dengang især af kaktusser. 
»Jeg var en rigtig nørd. Mine vindueskarme bugnede af sukkulenter. Jeg havde styr på alle de latinske navne og var aktiv i Nordisk Kaktus Selskab«, fortæller han. 
»Jeg er først og fremmest fascineret af deres hårdførhed. De kan vokse i brændende sol. Ja, selv på et stykke forstenet lava kan de finde mineraler nok til at kunne leve«, siger Hugo Jensen, som selv har et stort stykke lava begroet med sukkulenter stående på terrassen.
På landstedet nær Fakse byggede Hugo Jensen 120 kvadratmeter drivhuse til sin store sukkulentsamling. 
»Men pludselig en dag blev jeg træt af at samle på planterne. De stod bare der og voksede. Så solgte jeg ud af dem, og for 12 år siden åbnede jeg gartneriet«, fortæller han.
Variation. Gartneriets sortiment tæller cirka 30 forskellige slags sukkulenter. De buskede vækster midt i billedet sælges under navnet æselører.
På gammeldags manér
Drivhusene huser nu omkring 50.000 sukkulenter i forskellige aldre og størrelser. De spæde planter bor i formeringsrummet, hvor Hugo Jensen skaber nye planter i små potter med håndkraft.
