Title: Slut_med_snorken_pa_belgisk_cykelhold
Date: 2007-11-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Talrige er de produkter, der gennem år og dag er blevet reklameret for på cykelrytternes trøjer, men den kommende sæson byder, så vidt vides, på en nyskabelse i denne sammenhæng. 
Det belgiske storhold Predictor-Lotto, som har blandt andre den australske ProTour-vinder Cadel Evans på lønningslisten, skifter nemlig navn til Silence-Lotto. 
Selv om de fleste nok ved, hvad den første del af denne betegnelse betyder, er det vel de færreste, der aner, at den i den aktuelle forbindelse direkte er møntet på et middel mod snorken. 
Først vitaminer, så svangerskabstest 
Firmaet Omega Pharma, der holdt sit indtog i cykelsporten i 2003 som medsponsor på Quick Step mandskabet, skiftede året efter i takt med øgede investeringer partner til Lotto. I begge tilfælde var det vitaminmærket Davitamon, der lanceredes på udøvernes dress. 
I 2007 gjaldt det så om at få gang i salget af svangerskabstesten Predictor, og det er åbenbart nu gået så godt, at der skiftes til et tredje produkt. 
For godt et halvt år siden overtog Omega Pharma den franske virksomhed Persée Medica, og det er den, der fremstiller Silence, som hævdes at kunne sætte en stopper for generende snorken. Så firmaet har altså lidt af hvert til de forskellige former for sengeliggende tilstande. 
Samtidig med navnet ændres også farverne på rytternes trøjer fra de lidt blegrøde toner til skrigende violette – måske en kontrast til den stilhed, som Silence signalerer. 
Positiv dopingprøve 
I øvrigt har det belgiske mandskab fået en ganske anderledes alvorlig sag at kæmpe med i den forløbne uge. 
Det afsløredes nemlig, at den 30-årige Björn Leukemans ved en kontrol udenfor konkurrence har afleveret en dopingprøve indeholdende testosteron. 
Leukemans fik besøg af kontrollanter fra det flamske cykelforbund 26. september, umiddelbart inden han rejste til VM i Stuttgart, hvor han i øvrigt ydede en overbevisende præstation. 
Nu har laboratoriet i Köln imidlertid påvist tilstedeværelsen af det forbudte stof. Leukemans har omgående bedt om at få foretaget yderligere en analyse, som skal foregå i Barcelona. Indtil resultatet foreligger, er han suspenderet, og med mindre den ekstra prøve modsiger den første, står han til to års karantæne.
