Title: Socialdemokraterne_Handtryk_til_folket
Date: 2007-11-07
Article Type: Politik
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Socialdemokraternes valgvideo. Produceret af Zentropa. Vist på DR 1 6. november. 
Folk skal have, hvad de har ret til. Og det gælder især de ældre, børnene og miljøet. Det siger Helle Thorning-Schmidt i Socialdemokraternes valgfilm. Hun siger det med et sådant engagement og en sådan glød, at man på intet tidspunkt er i tvivl om, at hendes hjerte banker varmt og rødt for netop disse sager. Som en fodboldtræner, der skal sætte et lilleputhold op til at banke rødderne fra den konkurrerende klub, gentager hun sine budskaber med sin karakteristiske fremhævende diktion og ivrige gestik. Og hele tiden er ekkoet til stede: Jeg kan slå Anders Fogh. 
Vi er med Helle på tur i den valgfilm, Zentropa, som også lavede de radikales video, har produceret. Helle til vælgermøde i rullekravebluse og højhalset sweater. Helle på plejehjem, hvor hun som den perfekte datter smiler og hilser på de afkræftede ældre. Helle i daginstitutionen, hvor hun som den perfekte moder taler til de fjerede små i øjenhøjde. Helle møder sikkerhedshjelmklædte mænd og viser sit miljøbevidste sindelag. Helle spiser hakkebøf med brun sovs og kartofler og er ikke nogen kostforagter. Hun er ikke kun til sushi og andre former for damebladsmad, selv om hun måske ser sådan ud. Helle er kvinde for et ordentligt læs bløde løg. 
Til vælgermøderne sidder tilskuerne og smiler saligt, når de hører Helle udlægge teksten: Alle skal have det godt. De har næsten blanke øjne over al den godhed og passionerede sociale omsorg, der stråler ud af hende. Hun har dem i sin hule hånd og vil dem det godt. Helle er vejen, Helle er sandheden. Helle er den lanterne, vi skal styre efter. 
Filmen er et eminent velproduceret stykke branding, der understøtter de i forvejen betydelige kommunikationsevner, Socialdemokraternes kvindelige førerskikkelse besidder. Og når vi ikke hører og ser hende, kan vi opleve sekvenser fra det Danmark, som hun vil genrejse. Til tonerne af æterisk ambient, der kæler for ørerne som billederne for øjnene. Sine steder er det decideret smukt. 
Det er en ret god kampagnefilm, som ikke bruger energi på andet end at tatovere budskabet i de potentielle vælgeres hjernebark: Vælg velfærd, vælg Helle. Det er næsten hypnotisk. Og uden at det på noget tidspunkt bliver sagt, hvisker et gammelt slogan sagte i vinden: Helle eller kaos.
