Title: Soldater_skal_beskyttes_mod_'friendly_fire'
Date: 2008-01-04
Article Type: Danmark
Author: Jacob Svendsen

I løbet af få uger ankommer specialister fra Hærens Kampskole i Oksbøl til Helmandprovinsen i Afghanistan, hvor flertallet af de danske styrker er engageret i hårde kampe med Taleban. 
Eksperterne skal bl.a. undersøge mulighederne for, at de danske soldater på en enkel, men effektiv måde bliver bedre beskyttet mod såkaldt
friendly fire
, hvor deres egne soldater eller allierede ved en fejl skyder på dem. I september blev to danskere i området dræbt af britiske raketter. 
»Vi har kørt en række forsøg med forskellige former for udstyr, og nu skal vi ned for at se på, hvad der kan bruges i Helmand«, siger chefen for Hærens Kampskole, oberst Lars Møller. 
Samtidig skal de forskellige procedurer i kampsituationer også gennemgås.
Briternes våben giver problemer
Et af problemerne i området er, at de britiske styrker er udstyret med kraftige og langtrækkende våben, der kan gøre det svært at bruge de normale måder at identificere fjenden på. 
»Hvad, der kan bruges dernede, kommer an på situationen. Der er muligheder for at bruge forskellige former for avanceret tape på soldaternes udrustning. Tapen kan ’ses’ tydeligt over lange afstande, når man bruger våbensystemer med enten varmesøgende eller infrarøde sigtemidler«, forklarer Lars Møller, der ikke mener, at ulykken med de to danske soldater nødvendigvis kunne være undgået med bedre udstyr. Der var ifølge Lars Møller tale om en helt særlig situation.
Vigtigt at ikke bare danske soldater får udstyret
Den amerikanske hær har i årevis arbejdet med at lave elektroniske genkendelsessystemer for hver eneste soldat som led i at skabe ’fremtidens soldat’. 
»Men ud over at det bliver kolossalt dyrt, rejser den slags løsninger en række problemer, fordi alle soldater på den samme side skal have samme udstyr. Hvis det er bundet på alle enkeltpersoner, så
skal
det være alle. Ellers risikerer man den modsatte effekt, hvor man skyder på dem, der ikke har udstyret. F.eks. kan det ikke nytte, at 500 danskere i Helmand har den type udstyr, hvis ikke både de 6.000 briter, og alle de afghanske soldater har det«, siger Lars Møller.
