Title: Sommelier-mester_elsker_god_shawarma
Date: 2007-12-27
Article Type: Kultur
Author: Sara Maria Glanowski

Har du en stambar?
»Jeg kommer meget på cocktailbaren K Bar med mine kolleger fra restauranten. Efter en travl aften trænger man til en god cocktail, før man kan gå hjem og sove, og K Bar laver virkelig gode drinks. Alt er gennemprøvet og gennemsmagt, og der er kælet for detaljerne. Jeg plejer at få en Singapore Gin Sling, som har den perfekte balance mellem syre og sødme«.
Hvordan smager København?
»Sådan lidt tilbageholdent af kølig elegance. Lidt ferskt og salt. Af syre frem for sødme og stærke krydderier. Måske lidt af østers, de passer godt til vores klima. Jeg kan godt lide at få østers i vintermånederne, for de er bedst, når det er koldt udenfor«.
Hvor er byens hemmeligheder?
»I området omkring Trianglen, Rosenvængets Allé og Nordre Frihavnsgade. Mange beskriver Østerbro som død, men i det område popper der konstant nye delikatesseforretninger op, og der er gang i den og masser af mennesker på gaden. Rosenvængets Allé har en fantastisk grønthandler med friske limeblade og koriander, en italiensk delikatesseforretning og et charcuteri med ordentligt kød og lækre pølser«.
Har du et yndlingssted i byen?
»Jeg har altid været meget glad for Fælledparken, hvor jeg løber lange ture. Det er sådan en stor åben plads midt i byen, hvor folk fra alle lag kan hygge sig. Det er et fristed for arbejderklassen, som jo også samles 1. maj. Det er nogle helt andre mennesker, der kommer i for eksempel Kongens Have. Den er mere for kontorfolk eller dem, der har råd til de dyre lejligheder i Indre By«.
Hvor spiser du natmad?
»Jeg elsker Shawarma 1980 oppe ved Rådhuspladsen. De laver ultimativt den bedste shawarma i byen. Kødet har en helt speciel krydring. Det er ikke det der tarvelige maskinpakkede kød, hvor man ikke aner, hvad der er blendet i«.
Hvad mangler København?
»Vi mangler helt klart en østersbar eller en seafoodbar, som man har i mange andre storbyer som London. Et sted, hvor man kan gå ind og bare sidde afslappet ved en bar og få en seafood-platte, kaviar eller østers. Efterhånden er København oppe på et niveau, hvor de fleste godt kan lide at gå ud og få lækker fisk eller skaldyr, uden at det skal være med hvid dug og meget højtideligt«.
Hvilke spisesteder er oversete?
»Jeg er meget begejstret for Yans Wok, både hvad angår pris og kvalitet. Otte ud af ti retter er ikke dybstegte, som de ellers er mange steder. Det er autentisk Hongkong-cuisine og det bedste kinesiske, jeg har fået i Danmark. Deres tigerrejer med sort pebersauce er fantastiske«.
Hvad ville du vise byens turister?
»Jeg ville helt sikkert vise dem Langelinie, Operahuset, Amalienborg og Marmorkirken. Det er alt sammen meget storhedsagtigt og en god blanding af noget rigtig gammelt og noget moderne. Det er meget københavnsk at blande gamle bygningsværker som Det Kongelige Teater med nye perler som Den Sorte Diamant«.
Hvor køber du ind?
»Irma, fordi de har deres egen økologiske linje og mange delikatesser og specialiteter inden for kaffe, ost og olier. Hvis det godt må være lidt dyrere, tager jeg i Mad & Vin i Magasin. Charcuteriafdelingen har lækkert kødpålæg. De er har også gode fisk og mange lækre salater og grøntsager«.
