Title: Spansk_triumf_og_CSC_pa_sikker_succeskurs
Date: 2007-08-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med andenpladsen på den afsluttende, 29,6 km lange enkeltstart i Eneco Tour to sek. efter belgieren Sébastien Rosseler (Quick Step) sikrede den 28-årige spanier José Ivan Gutierrez (Caisse d’Epargne) sig den samlede sejr i sæsonen 21. ProTour afdeling. 
Thomas Dekker (Rabobank), der gik til opgaven med et forspring på 10 sek. til Gutierrez, var for plaget af eftervirkningerne fra gårsdagens styrt til at kunne tage kampen op mod den spanske tempospecialist. 
Den 22-årige hollænder blev kun nr. 21 på enkeltstarten, og han sluttede på femtepladsen sammenlagt 1.15 min. efter Gutierrez. 
Nærmest til at true spanieren var to andre eksperter i den udmarvende disciplin, skotten David Millar (Saunier Duval) og svenskeren Gustav Larsson (Francaise des Jeux), der i det endelige facit var henholdsvis 11 sek. og 1.05 min. efter Gutierrez.
Vandborg bedste dansker
Bedste dansker både på enkeltstarten og sammenlagt blev Brian Vandborg (Discovery Channel), men det var lidt skuffende, at han ikke kunne drive det til mere end en 20.-plads – nr. 25 overordnet – i temporæset. 
Han er sammen med den danske mester i disciplinen Lars Bak (CSC) – nr. 53 i dag – forhåndsudtaget til at repræsentere Danmark ved VM i Stuttgart om en lille måned. 
Vandborg blev sidste år en flot nr. 4 ved verdensmesterskaberne, men der skal en markant formforbedring til både for hans og Lars Baks vedkommende, hvis den danske VM optræden i enkeltstarten skal bringe opmuntringer.
Di Luca stadig i front
Eneco Tour fik kun beskeden indflydelse på den samlede ProTour stilling, og det er nok en ringe trøst for Thomas Dekker, at han faktisk var den, der forbedrede sig mest. 
Han stryger nemlig efter det belgisk-hollandske arrangement ind på en samlet 15.-plads mellem CSC-brødrene Fränk og Andy Schleck. 
Ranglisten føres fortsat af italieneren Danilo Di Luca (Liquigas) med 207 point foran spanierne Alberto Contador (Discovery Channel) og Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) med henholdsvis 190 og 191.
CSC klart i spidsen
I firmaholdenes ProTour kappestrid satte Team CSC lidt af sit forspring over styr, men ikke nær så meget, som det en overgang så ud til. 
Det blev til en 14.-plads i Eneco Tours holdkonkurrence, og det indebærer, at verdens førende mandskab siden ProTourens indførelse nu som nr. 1 har 321 point mod 277 til Caisse d’Epargne og 274 til Discovery Channel. 
Og med fem afdelinger tilbage peger alt frem mod CSC-triumf for tredje år i træk. 
På positivsiden i en ellers ret bleg indsats i Eneco Tour står Martin Pedersens sejr i bjergkonkurrencen og Anders Lunds flotte tredjeplads i går.
Tredje sejr til Gutierrez i år
José Ivan Gutierrez, der for en måned siden sluttede som nr. 22 i Tour de France – og nr. 6 på den sidste lange enkeltstart – er god for to-tre sejre hver sæson. 
Dagens var således hans tredje i år, efter at han i februar lagde ud med at dominere Tour Méditerranéen fra start til mål. Caisse d’Epargne vandt det indledende holdløb, og siden var førertrøjen ikke til at vriste fra Gutierrez. 
Den anden gevinst noteredes i kampen om det nationale enkeltstartsmesterskab, og her strøg han til tops for fjerde gang. Han har desuden også været national mester i linjeløb, og selv om han er uhyre stærk i kampen mod klokken, formår han også at gøre sig gældende i de samlede starter. 
Hans næste store opgave bliver enkeltstarten ved VM i Stuttgart. Han blev for to år siden nr. 2 efter australieren Michael Rogers, mens det kiksede sidste sæson.
