Title: Spanien_vil_kæmpe_til_det_sidste_for_Valverde
Date: 2007-09-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
»Vi kæmper for Alejandro Valverde til det sidste«. 
Med det dramatiske budskab, mens Vuelta a Espana aktørerne hvilede ud, bekendtgjorde præsidenten for det spanske cykelforbund, RFEC, Fulgencio Sanchez, at sagen om nationalidolets startberettigelse ved VM i Stuttgart om små to uger, nu er indbragt for den internationale sportsdomstol, CAS, i Lausanne. 
»Forbundet, Valverde og hans firmahold Caisse d’Epargne står sammen i denne kamp«, konstaterede Sanchez overfor spanske medier.
Gentog ikke boykot trussel
Han gentog dog ikke sin tidligere trussel om helt at trække den spanske trup fra verdensmesterskaberne, hvis Den Internationale Cykelunion, UCI, står fast på sin beslutning om, at Valverde ikke kan stille op i Stuttgart. 
UCI’s begrundelse er, at der er fundet tilstrækkelige indikationer i efterforskningsdokumenterne omkring dopingskandalen Operacion Puerto til at indlede en disciplinærsag mod Valverde. 
Spanierne afviser derimod helt op på regeringsniveau, at der skulle være belæg for den påstand.
Klar til yderligere skridt
»Vi er klar til at tage yderligere juridiske skridt, hvis henvendelsen til CAS ikke viser sig at være tilstrækkelig«, siger Sanchez. 
»Vi er udmærket klar over, at tiden er knap, men vi har også mobiliseret alle kræfter for at kunne handle hurtigt. Vi accepterer ikke, at Valverde ikke kan være en del af vort VM-hold«.
Topmøde for UCI-modstandere
Den spanske cykelpræsident fremkom med sine udtalelser i forbindelse med et møde mellem de seks forbund – det spanske, franske, italienske, belgiske, østrigske og luxembourgske – der gennem længere tid har været i klar opposition til UCI. 
Med ved den seance var også repræsentanter for de tre store globale arrangørorganisationer, ASO (Tour de France), Unipublic (Vuelta a Espana) og Rcs Sport (Giro d’Italia), der hver for sig ligeledes har haft kraftige uoverensstemmelser med UCI. 
Formålet med dette træf var at fastlægge en fælles strategi op til den UCI-kongres, der afvikles i forbindelse med VM i Stuttgart.
Og det besluttedes indledningsvis at indkalde til et stormøde 23. oktober med cykelsportens aktuelle, trængte situation som eneste punkt på dagsordenen.
