Title: Spanien_trodser_UCI_i_Valverde-sagen
Date: 2007-09-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Opfordringen fra Den Internationale Cykelunion, UCI, til det spanske forbund, RFEC, om at indlede en dopingsag mod superstjernen Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) afvises indtil videre kategorisk på den iberiske halvø. 
UCI fastslog i sin erklæring forleden, at den 27-årige spanier ikke kan deltage i verdensmesterskaberne i Stuttgart om fire uger, fordi unionen nu mener at have fundet bevis for, at Valverde er impliceret i dopingskandalen Operacion Puerto, men også den melding agter RFEC at trodse. 
»UCI har i over et år haft Operacion Puerto dokumenterne i hænde, og det er fuldstændig urimeligt nu at fremkomme med påstande om, at Alejandro Valverde skulle være indblandet«, siger præsidenten for RFEC Fulgencio Sanchez til spanske medier. 
»Vi udelukker ingen på ren og skær mistanke, og vi agter at holde fast ved Valverdes udtagelse til VM. Kun hvis han selv giver udtryk for, at han ikke ønsker at stille op, kan der blive tale om, at han ikke rejser med til Stuttgart«. 
Har ikke læst papirerne endnu 
De papirer, der efter UCI’s opfattelse indikerer, at Valverde har haft forbindelse til den centrale skikkelse i Operacion Puerto, lægen Eufemiano Fuentes, blev i går modtaget i det spanske forbunds hovedkvarter i Madrid. 
Endnu er de imidlertid ikke studeret nærmere, fordi hele topledelsen har opholdt sig i Vigo i forbindelse med starten på Vuelta a Espana. De skal nu gennemgås af forbundets advokater, ligesom Valverdes og Caisse d’Epargnes juridiske eksperter skal have dem forelagt. 
Men præsidentens udtalelser efterlader ingen tvivl om, at han ikke forventer at finde revolutionerende nyt i de akter, der ligger til grund for UCI’s drastiske udmelding. 
Starter alligevel i Frankrig 
RFEC’s holdning ligger sandsynligvis også til grund for, at Alejandro Valverde har ændret beslutning omkring sin deltagelse i ProTour løbet Grand Prix Ouest France i morgen. 
I torsdags bekendtgjorde Caisse d’Epargnes ledelse, at Valverde efter budskabet fra UCI ikke agter at stille op, men nu er den afgørelse ændret, så topnavnet alligevel er med i truppen. 
De franske arrangører oplyser da også, at Valverde kommer, og de har tilsyneladende ingen indvendinger mod at lade ham starte. 
Sagen er blevet politisk 
Sagen er i øvrigt blevet et politisk emne i Spanien, og idrætsordføreren for Partido Popular, Francisco Antonio González, kræver, at den spanske sportsminister Jaime Lissavetzky træder frem og giver Valverde sin fulde støtte. 
Noget sådant skete for nylig, da Tour de France-vinderen Alberto Contador på et pressemøde, som afvikledes i sportsministeriets lokaler, bedyrede sin uskyld i forhold til Operacion Puerto.
