Title: Spansk_idol_trodser_VM-bandlysning
Date: 2007-08-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For få dage siden meddelte chefen for organisationskomitéen for årets verdensmesterskaber i cykling i Stuttgart, Susanne Eisenmann, at hun helst ikke ser Erik Zabel og Alejandro Valverde som deltagere i medaljeopgørene på de sydtyske landeveje. 
Hvorfor CDU-politikeren, der er sportsborgmester i værtsbyen, lige netop valgte de to navne ud, forlyder der intet om. 
Sandsynligvis fordi det er to af idrætsgrenens mest fremtrædende skikkelser – Zabel som tiljublet forgrundsfigur den seneste uge i Deutschland Tour og Valverde som nationalidol i hjemlandet – med dopingskygger hængende over sig, uden at de dog hviler exceptionelt tungere på dem end mange andre i den plagede idrætsgren. 
Spansk protestbrev på vej 
Førstnævnte har erkendt sin fortid – et kortvarigt mislykket epo-eksperiment i 1996 – mens Valverde på det bestemteste fortsat benægter den forbindelse til Operacion Puerto, som han så ofte er blevet mistænkt for. 
Zabels VM-skæbne afgøres på et møde 29. august, men spanierne har ikke været sene til at trodse det tyske budskab. De agter på ingen måde at følge opfordringen til at lade Valverde blive hjemme – tværtimod har cykelforbundet proklameret, at der i løbet af kort tid vil tilgå både de tyske arrangører og Den Internationale Cykelunion, UCI, et brev med en kraftig protest mod denne form for offentlig bandlysning. 
Selv har Alejandro Valverde klart tilkendegivet, at han stiller op i Stuttgart, hvis han bliver udtaget, og i dag dokumenterede han med sejr på den 15 km lange enkeltstart i Vuelta a Burgos, at han har fuldstændig styr på tilrettelægningen af forberedelserne til kappestriden i Tyskland. 
Valverde klar vinder 
Ganske vist lykkedes det ham ikke sammenlagt at detronisere den colombianske Tour de France bjergkonge Mauricio Soler, men Valverde blev en meget klar vinder af enkeltstarten. Og i det overordnede klassement er han kun to sekunder efter Soler inden morgendagens 158 km lange afsluttende etape fra Ona til Burgos. 
Det var Valverdes femte sejr i denne sæson og den tredje i et temporæs i år. Han sikrede sig i marts den samlede gevinst i Vuelta a Murcia ved at vinde enkeltstarten, og han var også bedst i kampen mod klokken i Clasica Alcobendas. 
Imponerende colombianer 
At Soler formåede at holde stand mod Valverde sammenlagt var imponerende. Colombianeren er langt fra en tempoekspert, men iført den lilla førertrøje kæmpede han over evne. 
Og nu skal finaleudfordringen så vise, om han kan bevare sit minimale forspring på to sek. Til Solers fordel taler, at der i det spanske arrangement ikke kan erobres bonussekunder.
