Title: Spanien_har_ikke_vundet_over_Italien_i_88_ar
Date: 2008-06-22
Article Type: Spanien
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Mange italienere spekulerer sikkert lidt bekymrede over, om Luca Toni mon om morgenen, når han står ud af sengen, er i tvivl om, hvad han skal tage på først. Strømperne eller skoene? Har han også glemt det?
Ligesom han har glemt, hvordan man laver mål i EM-slutrunden og dermed, hvordan følelsen og tilfredsstillelsen i hoved og krop er, når man scorer for sit land. 
Det er 416 minutter siden, han har gjort det. Det var i en venskabskamp mod Portugal i februar.
11 regulære afbrændere af Luca Toni
Den store angriber har på banen haft problemer med at træffe de rigtige beslutninger og primært meget svært ved at bringe bolden derhen, hvor han sendte den 39 gange i 46 kampe for Bayern München i den forløbne sæson. Ind bag modstandernes målmand. Han har løbet, sprunget, mast på og tilbudt sig flittigt til indlæg fra siderne. Hans indstilling har været i orden, absolut. Luca Toni har brugt sin fysik godt, han har fået offside-’afvist’ en scoring, der burde være godkendt, og han har headet på stolpen. 
Statistikerne fra Uefa har lagt frem, at den 31-årige førsteangriber har brændt 11 regulære målchancer. Flere end nogen anden på EM-holdene. Han har sparket for hurtigt nogle gange og dermed ikke fået set sig godt nok for. Han har virket lidt tung og kluntet, og hans skud og hovedstød har været upræcise.
Luca Toni: Sex og mål er det bedste
»Jeg skaffede os et straffespark mod Frankrig«, har Luca Toni ’forsvaret sig med’, med henvisning til situationen, hvor han faktisk på fremragende vis med højt løftet ben fik taget en lang aflevering bagfra ned, hvorefter han i helt fri position tæt ved det franske mål blev nedlagt, så Andrea Pirlo kunne bringe Italien foran fra 11 meter. 
»Det var vigtigt med det straffesparksmål. Vi vandt. Vi er i kvartfinalen. Så jeg er tilfreds. Det mål regner jeg også for mit mål«. 
Tilfreds. Nej, det kan han da umuligt være, mener de italienske kommentatorer, der henviser til, hvad Luca Toni tidligere har sagt: 
»At have sex og lave mål er det bedste, Gud har givet os«.
Ingen italienske angribere har scoret
Altså må det, skriver Gazetta dello Sport, som Luca Toni hidtil har præsteret for Italien i EM-kampene, i bedste fald være bare at holde kæresten i hånden. Det kan da såmænd også være rart, men der mangler noget.
