Title: Spar_pa_vægten,_spar_pa_benzinen
Date: 2007-09-30
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Lavere vægt, lavere benzinforbrug. 
Så klart hænger tingene sammen for den nye Mazda 2, der er blevet den mest økonomiske bil i sin klasse. Vægten er barberet med 100 kg til 955 kg, og det betyder, at bilen kører 18,5 km per liter. Forgængeren af samme navn, der er højere og tungere, klarer kun 15,6 km/l. 
Ved et modelskifte bliver en ny bil næsten altid større og tungere, men hos Mazda har vægtvogterne slået til. Og det har de gjort på mange felter: Karrosseriet er lettet med 22 kg, affjedringen med 13 kg, ledningsnettet med 2,8 kg, og højttalerne i dørene har bidraget med 900 gram. 
Den lavere vægt betyder på ingen måde, at der er tale om en skrabet bil, den er bare lidt mindre end forgængeren, der var mere kasseformet. Den nye er 5 centimeter mindre i både længde og bredde, og den tilbyder derfor ikke just noget orgie af indvendig plads. Den er dog perfekt til dem, der kun en gang imellem har brug for at transportere voksne på bagsædet.
Billigere end Suzuki Swift
Prisen er rigtig fornuftig: 146.000 kroner for billigste udgave med en motor på 1,3 liter og 75 hk. Dermed er den 3.500 kroner billigere end sin mest oplagte konkurrent, nemlig Suzuki Swift. Og Mazda 2 har endda ESP-system (som dog her kaldes DSC), som endnu mangler på Suzuki Swift. Ejerafgiften for 1,3-modellerne er også behageligt lav: 1.020 kroner årlig. 
Vi har prøvet den nye Mazda 2 i det stærkt kuperede terræn i omegnen af Firenze. Svageste udgave var ikke til rådighed, så første prøvetur foregik i ’high power’-udgaven af 1,3’eren, som så yder 86 hk. Den har dog samme forbrugstal som den svagere udgave med 75 hk, og det er da også den kraftigste version, der ventes at blive den mest solgte i Danmark. 
Bag rattet er der rimelig plads selv til de langbenede, men kabinen forekommer dog noget smal, og forsæderne er heller ikke så store og velstøttende som i f.eks. Opel Corsa og Skoda Fabia. Endnu et lille minus: Rattet kan kun justeres i højden, ikke i længden. 
Til gengæld skal der vanke ros for den fine placering af gearstangen, der sidder ret højt på midterkonsollen – altså meget fint inden for rækkevidde.
Kvik på vejen og i byen
Bilen reagerer kvikt, både i bykørsel og ude på de snoede bjergveje. Støjniveauet virker ikke for påtrængende, heller ikke i de situationer, hvor det er nødvendigt at sparke lidt ekstra til motoren. Lidt mere kraftoverskud fås i udgaven med en motor på 1,5 liter og 103 hk. Den er mærkbart kvikkere ved motorvejskørsel, men nipper også lidt hårdere til benzinen: Den går 16,9 km/l. 
Der findes også en dieselmotor til Mazda 2 – den er på 1,4 liter, yder 68 hk og går 23 km/l. Den kommer dog ikke til Danmark. Årsag: Mazda kan ikke levere den med partikelfilter, og derfor vil den danske importør ikke have bilen på programmet. 
Mazda 2 fås i øvrigt udelukkende som femdørs, og selv grundmodellen er aldeles pænt udstyret med bl.a. det førnævnte ESP-system, seks airbags, sædevarme samt alle de normale udstyrsdetaljer. I de billigste udgaver koster aircondition ekstra – mellem 5.000 og 7.000 kr., alt efter model. 
Der er dansk premiere på Mazda 2 i weekenden 10.-11. november. Forinden når den dog i næste uge at være med i feltet til kåringen af Årets Bil i Danmark – det skulle være mærkeligt, om den ikke formår at blande sig i kampen om de bedste placeringer.
Politiken var inviteret af Mazda.
