Title: Spionband_blev_væk_i_død_postkasse
Date: 2007-10-18
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Trine Maria Ilsoe
I virkeligheden har den civile agent Lars hjulpet PET med at optrevle det, der ligner en terrorcelle i Vollsmose.
Men da han vidnede i Østre Landsret, må han have følt, at det er ham og ikke de fire tiltalte, der er på anklagebænken. 
Fra tidlig morgen til klokken fem blev han krydsforhørt af en af de tiltaltes forsvarere, advokat Bjørn Elmquist. Tonen var ikke bare hård, men nådesløs. Og hver gang Lars gav et svar, som Elmquist ikke troede på, sagde han: 
»Aha, vi får se ...«. 
Civilagenten som en fantast 
Forsvarerne ønsker at tegne et billede af civilagenten som en fantast, der har levet sig alt for meget ind i rollen som undercover-agent og spundet historier. De mener, at hans oplysninger er utroværdige, fordi han har overdrevet over for PET og har været med til at fremprovokere de kriminelle handlinger. 
 Der er optaget rigtig mange samtaler mellem Lars og Bjørn Elmquists 22-årige klient AK. PET havde ustyret Lars med et helt særligt bælte med en båndoptager i spændet. Når båndet var fyldt op, skulle han aflevere det på et nærmere aftalt sted, hvor efterretningstjenesten siden kunne hente det. Lars omtaler stedet som »den døde postkasse«. 
Vigtigt bånd forsvundet 
Men flere vigtige samtaler er siden forsvundet. Blandt andet en, hvor AK ifølge Lars siger, at »vi har det, vi skal bruge«, og at gruppen nu er »klar« til at fremstille en bombe. 
»Jeg afleverede båndet til PET. Jeg ved, at et bånd er forsvundet, men jeg ved ikke, om det er båndet med netop dén aflytning«, forklarede Lars i går i retten. 
Ifølge Lars faldt de belastende ord inde i moskeen på Ørbækvej i Odense 14. august sidste år. Den tiltalte AK har derimod forklaret, at han netop denne dag fortalte Lars, at alle forsøg med sprængstoffer var skrinlagt, og at Lars i stedet skulle komme og hente den gødning, han tidligere havde leveret til fremstilling af bomber. Den samtale er faktisk optaget af det aflytningsudstyr, der var i Lars’ bil. 
Lars har forklaret i retten, at AK alene sagde det for at snyde PET, som han troede aflyttede bilen.
Agent blev selv aflyttet af PET
Men det var ikke kun AK’s ord, der endte på PET’s båndoptager. Efterretningstjenesten aflyttede nemlig også Lars. Det fandt agenten ud af, da han i midten af august sidste år havde talt med sin advokat om at gå til Ekstra Bladet, hvis PET en dag ikke længere ville kendes ved ham. 
PET var ikke bare sur over, at han talte med advokaten om sin agentvirksomhed. Politifolkene var især vrede over, at han overvejede at gå til Ekstra Bladet. Derfor fortalte PET-folkene, at de kendte til samtalen med advokaten, og at de havde installeret ekstra aflytningsudstyr, Lars ikke kendte til. 
»Jeg var nervøs for min egen situation. PET ville helst ikke have, at jeg talte med en advokat. Hvis PET ville efterlade mig i kulden, ville jeg stå med et stort problem«, forklarede Lars i retten. 
»Overvejede du at gå til Ekstra Bladet?«, spurgte Bjørn Elmquist. 
»Det var inde i mine overvejelser, ja«, svarede Lars i retten. 
Lars skød med spredhagl 
Torsdagens afhøring viste da også, at Lars skød med spredehagl, da han i 2005 indledte samarbejdet med efterretningstjenesten. 
Tidligere har civilagenten hævdet, at han kontaktede PET, fordi han var bekymret over, at der blev talt om jihad i moskeen på Ørbækvej, som er den mest betydningsfulde moske i Odense. 
Men torsdagens retsmøde afslørede, at Lars slet ikke nævnte moskeen, da han i sin tid kontaktede PET. I virkeligheden havde civilagenten en helt anden personskare, som han havde mødt på Syddansk Universitet, i kikkerten. 
Ikke bare disse personer, men mange andre muslimer fra Odense betegnede civilagenten over for PET, som »rabiate«, »ekstremister«, »radikale islamister« og »skingrende sindssyge«. 
Mange af de personer, der af civilagenten blev betegnet som spirende terrorister, har på intet tidspunkt været involveret i den terrorsag, som i øjeblikket bliver oprullet i Østre Landsret.
