Title: Sprinterne_er_tilbage_pa_Tour-scenen
Date: 2007-07-18
Article Type: Tour de France
Author: Efter tre dage i de høje bjerge byder Tour de France i dag på totalt sceneskift, når den 229,5 km lange 10. etape fra Tallard til Marseille står på programmet. 
Cirka halvdelen af rytterne transporteredes allerede i aftes til hotellerne i området i nærheden af startbyen, mens de øvrige først har taget turen her til morgen. 
Tallard - med sine 1.500 indbyggere en af de mindste byer på årets Tour-kort - har aldrig tidligere været en del af verdens største cykelløb, men i dag er den altså udgangspunkt for den næstlængste etape i den 94. udgave. 
Let dag for Rasmussen 
Med den store spredning, etaperne i Alperne har fremkaldt, findes der i feltet en masse ryttere, som har mulighed for at søge lykken i et udbrud, uden at de bedst placerede sammenlagt vil sende deres respektive mandskaber i aktion for at neutralisere offensiven. 
Det må holdene med de tilbageværende sprintere – og de er stadig talrige – til gengæld formodes at gøre. For selv om der indenfor de afsluttende 30 km dukker to 3. kategori stigninger op, burde de ikke på afgørende vis kunne hindre de spurtstærke aktører i at udfolde sig. 
Det indebærer også, at der er udsigt til en let dag for Michael Rasmussen, der i sin gule trikot givetvis konstant vil være beskyttet af holdkammeraterne og blot skal sikre sig at nå helskindet til vejs ende. 
Farvel til 12 i Alperne 
Alperne kostede af den ene eller den anden grund – styrt, skader eller træthed med deraf følgende overskridelse af tidsgrænsen – 12 ryttere den videre deltagelse i løbet, så feltet nu tæller 171 af de oprindeligt 189 startende. 
Blandt sprinterne er der taget afsked med den spanske tredobbelte eksverdensmester Oscar Freire, englænderen Mark Cavendish, franskmanden Roman Feillu, italieneren Danilo Napolitano og australieren Robbie McEwen. 
De to sidstnævnte kæmpede sig ellers i mål med et minus på over en time på Michael Rasmussens jubeletape til Tignes i søndags, men eftersom tidsgrænsen lå på lige over 40 min. var der intet at stille op, og juryen var ikke opsat på at belønne dem for fighterindsatsen. 
Boonen med klart forspring 
McEwens farvel betyder også, at der skal findes en ny vinder af pointkonkurrencen. Det var der dog allerede lagt op til inden, eftersom belgieren Tom Boonen (Quick Step) har sikret sig så stort et forspring, at det er yderst vanskeligt at se, hvem der skal støde ham fra tronen. 
Han har 27 point ned til Erik Zabel (Milram) på andenpladsen, og selv om den tyske veteran har klaret sig godt i bjergene, synes det nu kun at være spørgsmålet om, hvorvidt Boonen når hele vejen til Paris, der kan så tvivl om, at det belgiske nationalidol for første gang hjemfører den grønne pointtrøje. 
Boonen og Zabel fremstår også som de mest oplagte favoritter, hvis dagens etape som ventet slutter i en massespurt. 
Jakob Piil den seneste vinder 
Marseille var blandt de blot fem byer udover Paris – de andre var Lyon, Toulouse, Bordeaux og Nantes – der var at finde på ruten ved Tour de France-premieren i 1903, og i løbets tidlige historie var den en af de mest besøgte. 
I nyere tid har der været væsentligt længere mellem visitterne, og indenfor de seneste 40 år har Marseille således kun været vært for en etapeafslutning fem gange. 
I 2003 oplevede Jakob Piil en af cykelkarrierens herligste stunder, da han vandt den 219 km lange 9. etape fra Gap til Frankrigs ældste og næststørste by ved i duellen om sejren at afvise italieneren Fabio Sacchi, og først nu vender Touren altså tilbage. 
Piils bedrift var i øvrigt et eksempel på, at udbrydere kan overrumple sprinterne, og det samme var tilfældet ved de to foregående finaler i Marseille, da italieneren Fabio Roscioli vandt i 1993 og franskmanden Vincent Barteau på Bastilledagen i 1989.

