Title: Sprinterne_klar_til_at_tilbageerobre_herredømmet
Date: 2007-07-11
Article Type: Tour de France
Author: Efter Fabian Cancellaras mesterlige udmanøvrering af sprinterne i gårsdagens finale, er der al mulig udsigt til en mellemdag i Tour de France-eventyret for den 26-årige schweizer og hans danske Team CSC. 
Hvis man ellers kan tillade sig at sætte den betegnelse på det ventede forløb af den 193 km lange 4. etape fra Villers-Cotterêts til Joigny, når enkeltstartsverdensmesteren efter alt at dømme for femte gang i træk skal iføres den gule førertrøje. 
Men ganske som i går bliver det utvivlsomt med Cancellara og hans holdkammerater i en forholdsvis defensiv rolle under hovedparten af færden sydpå i Frankrig. Og først hvis det mod slutningen viser sig, at schweizerens position er i fare, kan der blive tale om, at sende det effektive CSC-lokomotiv op på maksimale omdrejninger. Mere kuperet i dag Den forestående styrkeprøve er mere kuperet end tirsdagens, men slet ikke i en udstrækning, så det burde kunne hindre sprinterne i at tilbageerobre herredømmet i cykelshowet. 
Som det skete i går, må det forudses, at de franske hold vil søge at sætte deres præg på etapen. Hidtil har værtsnationens mandskaber kun hentet beskeden succes, hvilket de i øvrigt langt fra er uvante med i denne sammenhæng. 
Team CSC har snuppet halvdelen af gevinsterne hidtil, mens de to belgiske hold, Predictor-Lotto og Quick Step har delt de to andre mellem sig ved henholdsvis Robbie McEwen og Gert Steegmans, og det meste taler faktisk for, at antallet af vindende mandskaber ikke udvides. Boonen et stærkt vinderemne For Quick Steps eksverdensmester Tom Boonen, som i går udbyggede sin førsteplads i pointkonkurrencen ved at blive nr. 4 på etapen, mens hans nærmeste rival McEwen havnede tre pladser længere bagude, må være en meget fremtrædende kandidat til dagens sejr. 
Veteranen Erik Zabel (Milram) fightede i går atter fortræffeligt og var nærmest til at true Cancellara, så han må fortsat også tages i betragtning, når vindermulighederne vurderes. Det samme gælder landsmanden Robert Förster (Gerolsteiner), sydafrikaneren Robert Hunter (Barloworld) og italieneren Danilo Napolitano (Lampre), mens nordmanden Thor Hushovd (Crédit Agricole) synes at være gledet lidt ud af billedet efter sit styrt i mandags. Fransk-skotsk bjergduel Den franske indsats i løbet indskrænker sig foreløbig til en prisværdig offensiv indstilling, som dog ikke er blevet belønnet. Og så til, at Stéphane Auge (Cofidis) i går erobrede bjergtrøjen, da han angreb i god tid inden dagens eneste bjergspurt og oven i købet var tæt på at holde hjem til en topplacering på etapen. 
I dag står fire bjergspurter i laveste kategori på programmet, og spørgsmålet er, om den detroniserede indehaver i denne konkurrence skotten David Millar (Saunier Duval) har smag på mere og ønsker at udfordre Auge, som ikke lægger skjul på glæden over på denne måde at have markeret sig i begivenheden. 
Under alle omstændigheder vil ingen af de otte ryttere, som foreløbig har scoret point i kampen om den prikkede trikot komme til at spille nogen rolle, når de virkelige klatrespecialister med Michael Rasmussen (Rabobank) i spidsen melder sig på banen.

