Title: Sprinterfesten_fortsætter_i_ProTour-løb
Date: 2008-01-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Formodningen om, at bonussekunderne bliver afgørende for slutplaceringerne i sæsonens første ProTour løb, det australske Tour Down Under, styrkedes yderligere, da også den 134 km lange 4. etape fra Mannum til Strathalbyn sluttede i en massespurt. 
I dag var det for anden gang den 25-årige tysker André Greipel (Team High Road), der triumferede foran indehaveren af førertrøjen, australieren Mark Renshaw (Crédit Agricole) og spanieren José Joaquin Rojas (Caisse d’Epargne). 
Det betyder, at Renshaw fortsat er løbets nr. 1, mens Greipel følger fire sek. efter med yderligere tre ned til Allan Davis fra det australske landshold, der blev nr. 6 på etapen. 
To CSC’ere i top 10 
Team CSC havde begge sine australske deltagere i løbet, 21-årige Matthew Goss og den 13 år ældre Stuart O’Grady, med fremme i finalen som henholdsvis nr. 4 og 8. O’Grady er fortsat den bedst placerede sammenlagt på 17.-pladsen, hvor han fører an i den gruppe på cirka 70 mand, der er 24 sek. efter Renshaw. 
Hvor udtalt jævnbyrdigheden er, understreges også at, at samtlige 19 firmahold er noteret for nøajagtigt samme tid i holdkonkurrence som er afgørende for tildeling af point til ProTour-ranglisten. 
Det er udelukkende placeringerne på de enkelte etaper, der afgør rækkefølgen, og i øjeblikket taler det regnestykke til fordel for Team CSC, som indtager førstepladsen. 
Nicki Sørensen i udbrud 
Det danske mandskab var repræsenteret i et tidligt udbrud ved Nicki Sørensen, men sprinterholdene har så effektiv kontrol over begivenhederne, at ingen udbrydere hidtil har haft held til at overrumple dem. 
Det gjaldt også for spanieren Javier Armendia (Euskaltel), der forsøgte sig alene efter 80 km og nåede op på at have omkring fire minutters forspring. Fuldstændig planmæssigt blev han imidlertid hentet med seks km til mål. 
Spurten fik i øvrigt et dramatisk indslags, da australieren Matthew Hayman (Rabobank) styrtede. Han rev ingen andre med, men det frygtes, at han har brækket kravebenet. 
Flyvende start for Team High Road 
Både André Greipel og Team High Road, der har været så plaget af problemer kulminerende med T-Mobiles farvel som hovedsponsor, har fået en flyvende start på sæsonen. 
Ikke alene er Greipel noteret for to etapesejre i Tour Down Under – han vandt også det gadeløb i Adelaide, som dannede optakt til ProTour arrangementet, og holdet erobrede desuden for små to uger siden det australske mesterskab ved Adam Hansen.
