Title: Spændende_chance_til_dansk_talent
Date: 2007-08-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For lidt over to uger siden imponerende Lasse Bøchmann (Glud & Marstrand Horsens) ved at følge nordmanden Kurt Asle Arvesen (CSC) til dørs på den sværeste etape i Post Danmark Rundt. 
Og den præstation belønnes nu med et job på prøve hos verdens førende professionelle cykelmandskab Team CSC. 
»Resultatet i Vejle er da medvirkende til, at vi nu giver Lasse en chance, men det er hans generelle kvaliteter, vi først og fremmest har kigget på. Og han har fået særdeles gode anbefalinger med på vejen af Michael Skelde fra Glud & Marstrand Horsens, som jeg længe har haft et glimrende samarbejde med«, siger det danske storholds sportsdirektør Kim Andersen. 
Debuterer i næste uge 
De kommende måneder vil så afsløre, om den 24-årige Lasse Bøchmann opnår fast ansættelse hos Team CSC fra næste sæsons start, men det skal vist gå meget galt, hvis det ikke sker. 
Bøchmann debuterer onsdag i næste uge i det italienske Grand Prix Nobili og stiller ligeledes op dagen efter i Grand Prix Carnaghese. 
Han vil fra første færd være i skrapt selskab, idet Team CSC i de to arrangementer desuden repræsenteres af den nykårede Deutschland Tour triumfator Jens Voigt, den schweiziske enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara, Kurt Asle Arvesen, Matti Breschel og Andy Schleck. 
Held med tidligere rekruttering 
Stort set alle de danskere, der indenfor de seneste år er blevet professionelle, er hentet fra U 23 rytternes rækker, som Lasse Bøchmann imidlertid ikke længere tilhører. 
At han nu får muligheden for en professionel kontrakt, understreger, at det stadig kan lade sig gøre at få opfyldt drømmene, også efter at man aldersmæssigt er vokset ud af talentkategorien. 
Team CSC har tidligere haft held med rekruttering fra Glud & Marstrand Horsens. Kasper Klostergaard begyndte for to år siden på samme måde som Lasse Bøchmann, skiftede prøvetiden ud med fast arbejde og kan givetvis inden længe se frem til en kontraktforlængelse. 
Selv om Klostergaard ikke er registreret for de store resultater, har han udviklet sig støt og roligt og bidraget væsentligt til kollektivets succes i de opgaver, han har haft. 
Stærk allroundrytter 
Lasse Bøchmann er en stærk allroundrytter, hvis force givetvis ligger i de kortere etapeløb, eftersom han er god både på enkeltstarter og til at køre opad. 
 Ganske vist svigtede tempoegenskaberne under Post Danmark Rundt, da han efter andenpladsen på etapen til Vejle lå til at blive nr. 3 sammenlagt, men på hjemmebanen i Næstved ikke indfriede forventningerne på enkeltstarten, så han dumpede ned på en niendeplads.
