Title: Spænding_til_det_sidste_i_ProTour_løb
Date: 2007-09-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med 73 ryttere mindre end et minut efter den ny indehaver af førertrøjen i Polen Rundt, brasilianeren Murilo Fischer (Liquigas) er der lagt op til maksimal spænding på morgendagens afsluttende etape i det østeuropæiske ProTour løb. 
De 147 km fra Jelenia Gora til Karpacz er proklameret til at være arrangementets hårdeste, men hvad det indebærer, er vanskeligt at vurdere. 
For også dagens etape på 181 km fra Dzierzoniow til Jelenia Gora var annonceret som særdeles krævende, uden at det dog hindrede adskillige af sprinterne i at sidde med hjem i det store felt, der dystede som topplaceringerne. 
Pozzato med en ringbredde 
Med en ringbredde sikrede den 27-årige italiener Filippo Pozzato (Liquigas) sig sejren foran spanieren José Joaquin Rojas (Caisse d’Epargne). 
Sidstnævnte måtte endda lide den tort at blive frataget den samlede førsteplads, han umiddelbart udråbte som indehaver af. 
Det viste sig nemlig, at torsdagens vinder og Pozzatos holdkammerat Murilo Fisher også var med hjem i den første store gruppe. Dermed overtog han førertrøjen fra italieneren Danilo Napolitano (Lampre), der satte knap 23 min. til på etapen. 
Rojas er syv sek. efter brasilianeren, mens den tyske sprinter David Kopp (Gerolsteiner) og Pozzato begge har et minus på ni sek. 
Cancellara hentet og Schleck styrtede 
Team CSC’s schweiziske enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara søgte at overrumple de spurthurtige rivaler med et angreb i finalen, men måtte se sig hentet inden for den sidste km. 
Det danske mandskabs luxembourgske håb Fränk Schleck kom ud for et slemt styrt, men gennemførte og har stadig ligesom så mange andre sejren indenfor rækkevidde. 
Han er CSC’s bedste som nr. 23, men umiddelbart efter følger Bobby Julich, Andy Schleck samt Jens Voigt, og alle er kun 19 sek. bag Fisher. 
Langt udbrud i Storbritannien 
I Storbritannien Rundt prægedes dagens etape af et langt udbrud med russeren Alexandre Serov (Tinkoff) og overraskende nok den engelske sprinter Mark Cavendish (T-Mobile) som hovedpersonerne. 
Cavendish formåede ikke at følge russeren til sidst, men klarede sig lige netop i mål på andenpladsen. 
Team CSC’s Luke Roberts kom ind som nr. 8, men måtte se sig degraderet en enkelt position sammenlagt. Han er nu på fjerdepladsen, men stadig kun otte sek. efter den førende spanier Adrian Palomares (Fuerteventura).
