Title: Staten_ødelagde_værdifuldt_kræftregister
Date: 2007-11-29
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Forskningen i forebyggelse og behandling af kræft er blevet svækket. Og lægers, politikeres og befolkningens mulighed for at få at vide, om de store nationale kræftplaner virker, er blevet forringet. 
Det er konsekvensen af, mener Rigsrevisionen, at Sundhedsstyrelsen de sidste 10 år har ladet Cancerregistret forfalde.
Og Sundhedsministeriet har svigtet sit tilsyn med, at registret, der skulle indeholde »unik viden«, blev vedligeholdt, konkluderer Rigsrevisionen i en ny beretning. 
Det er »yderst kritisabelt«, fastslog Folketingets seks statsrevisorer i går. 
»Den manglende ajourføring af Cancerregisteret har medført, at værdifuld viden om kræftsygdomme har manglet«.
Forfald begyndte under Nyrup
Cancerregistrets forfald begrædes også af Kræftens Bekæmpelse, der oprettede registret i 1942 og vedligeholdt og udbyggede det frem til og med 1996, da den daværende Nyrup-regering besluttede at overtage registret. For derpå at undlade at opdatere det de følgende fire år. 
Konsekvensen er, mener Kræftens Bekæmpelse, at muligheden for at indsamle vigtig viden om kræftpatienter og deres sygdom er gået tabt. 
»Patienterne døde, inden vi kunne få kontakt til dem«, siger forskningschef Jørgen Olsen. 
Patientorganisationen drev Cancerregistret med økonomisk støtte fra regeringen frem til og med 1996, da den socialdemokratisk ledede regering besluttede at overtage registret. Ifølge Kræftens Bekæmpelse, fordi regeringen ønskede at drive det billigere og modernisere det.
Opdateret en gang på fire år
Speciallæger og sygehuse skal indberette alle nye tilfælde af kræft til registret. Ved at kombinere det med oplysninger fra registret over dødsårsager skal registret kunne give vigtig viden om kræfttilfælde, overlevelse og dødelighed. Da staten ved Sundhedsstyrelsen overtog registret 1. januar 1997, havde Kræftens Bekæmpelse ajourført registret til og med 3. kvartal 1996. I de følgende fire år ajourførte Sundhedsstyrelsen alene registret med tal fra et enkelt kvartal, nemlig 4. kvartal 1996. 
»I 2001 manglede styrelsen således at bearbejde ca. 150.000 blanketter med canceranmeldelser«, skriver Rigsrevisionen. Det betød, at der i fire år ikke blev offentliggjort statistik fra registret. Den seneste endelige opgørelse, der blev udgivet i 2007, vedrører tal fra 2003. 
I 2002 indledte den nye borgerlige regering en modernisering, hvor man i løbet af to år skulle gå fra skriftlige indberetninger til elektroniske. Men der blev hverken udarbejdet budget eller regnskab, og arbejdet er endnu ikke færdigt. 
»Moderniseringen er ikke tilendebragt, og en række planlagte fordele er derfor ikke realiseret«, skriver Rigsrevisionen, som kritiserer Indenrigs- og Sundhedsministeriet for hverken at have forberedt eller fulgt moderniseringen tilfredsstillende.
