Title: Stilheden_pa_Strynø_er_værd_at_sejle_efter
Date: 2008-07-18
Article Type: Artikel
Author: Per Hjort

Den ligger syd for Tåsinge, midtvejs mellem Rudkøbing og Marstal, og får af samme grund ikke helt så mange anløb af lystsejlere som småøerne mellem Ærø og Fyn. 
En anden årsag til, at Strynø i disse år ikke ligefrem overrendes af lystsejlere, er, at øens lille havn er i miserabel forfatning. Skørnede gamle pæle er løbende forsøgt udskiftet, men det er ikke længere nok til at sikre havnen mod nedbrydning.
Der skal foretages en omfattende renovering, og det er faktisk ved at ske nu. Takket være en milliondonation fra A.P. Møller-fonden er Strynøs havn endelig på vej mod bedre tider. 
»Vi får blandt andet flyttet den sydlige mole 12 meter længere ud, så bassinet bliver væsentlig større«, fortæller Poul Henrik Harritz, som er en af de strynboere, der har arbejdet aktivt for havnens renovering. Han har en fortid som DR-journalist og præsident for Danmarks Naturfredningsforening og har nu valgt at slå sig ned her og engagere sig i øens anliggender. 
»Det har været vigtigt for os at bevare øhavnens særpræg og ikke omdanne den til en moderne marina«, forklarer Poul Henrik Harritz.
Grevebroen
Den første bro på stedet blev anlagt i 1866 af grev Christian Ahlefeldt-Laurvig på Tranekær, som var øens stamherre. Derfor kaldes den godt 300 meter lange dæmning, som broen senere blev omdannet til, fortsat Grevebroen. 
Dampfærgen mellem Marstal og Rudkøbing anløb derefter jævnligt Strynø, men den lave vandstand tillod ikke færgen at gå helt ind til broen, så passagerer og gods måtte overføres til mindre fartøjer. Det kunne til tider være en våd affære og altid temmelig bøvlet, så i 1900 blev broen forlænget med et hoved, hvor der var tilstrækkelig dybt til dampfærgen. 
Grevebroen er i dag den eneste oprindelige dampskibsbro i det sydfynske, og sådan en bevarer man naturligvis, også selv om den siden 1954 har haft et påklistret færgeleje, som benyttes af færgen fra Rudkøbing. 
Lystbåde kan anløbe den lille havn på sydsiden af Grevebroen. Men det er der jo altså ikke mange, der gør det i øjeblikket. Faktisk lå der kun en enkelt fremmed lystbåd, da vi var på besøg, og den var netop ved at forlade Strynø.
Toiletvogn på havnen
Selvfølgelig giver det en del støj på havnen, når der rammes nye pæle i, men når arbejdet ophører ud på eftermiddagen, sænker freden sig i den grad over havneområdet, at ternernes skrig bliver det mest dominerende i lydbilledet. Det samme er tilfældet i weekenderne. 
I erkendelse af tingenes tilstand bliver der ikke opkrævet havnepenge på Strynø i år. Alligevel er der opsat en toiletvogn til gæstesejlere, og den bliver holdt nydeligt rent. Der er også elstik og vand, så man kan sagtens have det komfortabelt, selv om havnen i dagtimerne er en arbejdsplads. 
Bad kan man få for en ti’er på Øhavets Smakkecenter, som ligger tæt på havnen.
