Title: Stjalet_valg
Date: 2008-03-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Dmitrij medvedev fik den nøje planlagte jordskredssejr ved Ruslands præsidentvalg i går. Vladimir Putin havde trængt vælgerne op i en krog uden valg, efter at alle demokratiske kandidater var hindret opstilling. Eneste alternativer var den evige kommunistiske kandidat Gennadij Sjuganov, Kremls lige så evige pauseklovn Vladimir Sjirinovskij og den ukendte Andrej Bogdanov, som reelt støttede Putins mand. Medvedev har lovet at fremme det civile samfund og større frihed for medierne for at lokke demokratiske stemmer til i håb om, at Medvedev vil vise sig mere reformvenlig end Putin. 
Det er klart, at selv om en demokratisk kandidat havde sneget sig igennem Kremls nåleøje til stemmesedlen, ville denne ingen chance have haft for at vinde. Men det kunne give demokrater en mulighed for at føle, at de trods alt kunne holde mandtal. Men end ikke det kunne Kreml tillade. 
Og det store flertal af russerne accepterer det tilsyneladende. Det er som i sovjettiden, hvor det var en udbredt opfattelse, at valg ikke skal til for at vælge frit, men for at hylde regimets valg, in casu Putins. 
FOR OTTE ÅR siden var spørgsmålet: Hvem er Putin? Nu er det udskiftet med: Hvem er Medvedev? Meget er gjort for at sælge ham som anderledes end Putin, blidere hjemme og mere venlig over for Vesten. Men, som han selv har tilkendegivet, vil han fortsætte Putins kurs i parløb med arkitekten. 
Håbet er, at den kun 42-årige Medvedev på et tidspunkt udvikler egne ambitioner, så Putin reelt kan blive reduceret til regeringsleder, der er underlagt præsidenten. Men umiddelbart er der ikke meget at have håbet i. I den økonomiske politik er Medvedev bundet på hænder og fødder af ’Putins Plan’ frem til 2020. Måske fordi Putin vender tilbage til Kreml efter næste præsidentvalg i 2012. 
Medvedevs magtbase er for spinkel til, at han i praksis kan gøre en forskel. Rusland er styret af de såkaldte siloviki, folk fra samme baggrund som Putin i KGB og efterfølgeren FSB, som Putin har bragt ind i Kreml. De sidder på stort set alle centrale poster og vil holde Medvedev på Putins måtte. Medvedevs hænder er bundet, alene af den grund at hele det magtapparat, som Putin har skabt, må nedbrydes, hvis demokratiet skal have en chance. 
Og det er nok for meget at håbe, at vestlige ledere viser moralsk styrke til at fordømme tyveriet af præsidentvalget.
vs
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
