Title: Stjerner_kørt_i_stilling_i_Spanien
Date: 2008-03-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den 35-årige spanske veteran José-Luis Rubiera (Astana) kunne hyldes som vinder af dagens kongeetape i Vuelta a Murcia, kørtes nogle af løbets stjerner i stilling til den samlede triumf. 
For både Tour de France-vinderen Alberto Contador (Astana), den forsvarende førstemand i det aktuelle spanske arrangement Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) og den tidligere Giro d’Italia-sejrherre Stefano Garzelli (Acqua & Sapone) var med i det afgørende udbrud på den 152 km lange distance fra Calasparra til Totana. 
12 mand fandt sammen på nedkørslen fra dagens sidste bjergspurt på Collado Bermejo i 1.150 meters højde, og de holdt sammen næsten til mål, hvor en trio med Rubiera, landsmanden Aitor Perez (Extremadura) og hviderusseren Vasili Kyrienka (Tinkoff) skilte sig ud på den sidste km.
Overbevisende sejr
Kyrienka forsøgte med en lang spurt, men det var i stedet Rubiera, der slog overbevisende til med Perez på andenpladsen. Sidstnævnte kunne så trøste sig med, at han overtog løbets førertrøje, idet han var klart bedre placeret end Rubiera på gårsdagens etape. 
Seks sek. senere fulgte de øvrige udbrydere med Valverde som nr. 4 – en placering Contador indtager sammenlagt foran landsmanden, mens Garzelli er nr. 7.
Kun én gevinst på syv år
For Rubiera var der tale om en af karrierens sjældne sejre. Spanieren skiftede i 2001 fra Kelme til US Postal og en rolle som luksushjælper for Lance Armstrong. 
I de syv år i amerikansk tjeneste noteredes Rubiera kun for en enkelt førsteplads – sidste sæson på en etape i det kinesiske Tour of Qinghai Lake. Han fulgte efter Discovery Channels opløsning med manager Johan Bruyneel til Astana. 
Det afgørende slag om den overordnede gevinst Vuelta a Murcia skal formentlig udkæmpes på fredag. Her står en 23 km enkeltstart på programmet, og der er vel at mærke tale om en meget krævende af slagsen, idet det på den sidste halvdel af ruten stiger op mod målet i 600 meters højde.
Team CSC kæmpede forgæves
Team CSC havde på et tidspunkt Inigo Cueste med i front, men han lod sig falde tilbage for at hjælpe holdkammeraten og kaptajnen Carlos Sastre. 
Denne befandt sig i en mindre gruppe bagude, men de to CSC’ere fandt ikke den store forståelse blandt ledsagerne for, at der skulle iværksættes en seriøs jagt, så de 15 mand noteredes for et minus på 1.10 min. 
Det danske mandskabs øvrige startende sluttede langt agterude, og Team CSC må formodes at have mistet muligheden for at gøre sig gældende i den samlede stilling.
