Title: Storhold_stopper_før_tid
Date: 2007-10-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Årets to sidste ProTour løb, Paris-Tours på søndag og Giro di Lombardia lørdag 20. oktober, bliver uden deltagelse af det tyske storhold T-Mobile. 
Det er en kendsgerning, efter at mandskabets chef, amerikaneren Bob Stapleton, har meddelt, at ledelsen agter at følge ProTour-holdenes etiske regelsæt. 
Det indeholder en passus, der siger, at et ProTour hold, der kommer ud for to positive dopingprøver i samme sæson skal holde en uges pause begyndende med det efterfølgende ProTour-arrangement. 
Bernucci taget ud af Vueltaen 
Umiddelbart efter starten på Vuelta a Espana meddelte Den Internationale Cykelunion, UCI, at italieneren Lorenzo Bernucci var testet positiv ved en kontrol under Deutschland Tour 15. august. 
Sagen var noget anderledes end de gængse, eftersom Bernucci uden tøven indrømmede gennem fire år at have anvendt et bestemt medikament i bestræbelserne på at holde sin vægt nede. 
Det indeholdt stoffet sibultramin, der først kom på den forbudte liste i 2006, og Bernucci hævdede, at han ikke vidste, dette var sket. 
Det ændrede dog ikke på, at T-Mobile reagerede omgående. Bernucci blev taget ud af Vueltaen efter 3. etape og fyret, og nu følger så den yderligere kollektive konsekvens med, at Stapleton indstiller aktiviteterne for i år. 
Sinkewitz var den første 
Den første positive sag dukkede op, da det afsløredes, at Patrik Sinkewitz havde anvendt en gel indeholdende testosteron under en træningslejr i Pyrenæerne i begyndelsen af juni. 
Resultatet af denne prøve offentliggjordes først under Tour de France og få dage efter, at Sinkewitz var udgået på grund af et voldsomt styrt, da han på vej tilbage til sit hotel efter en bjergetape tørnede ind i en tilskuer. 
T-Mobile har indført et særdeles strikt antidopingprogram, og derfor ramte de to affærer ekstra hårdt, og Stapletons aktuelle handling skal utvivlsomt ses som et udtryk for, at ingen skal kunne så tvivl om ledelsens reelle hensigter i dette prekære spørgsmål. 
35 sejre i år 
Rent sportsligt kan T-Mobile se tilbage på en fin sæson med 35 sejre fordelt på 10 ryttere. Topscorere er de to supersprintere, 22-årige Mark Cavendish og den et år yngre Gerald Ciolek, med henholdsvis 11 og ni gevinster. 
Ni af førstepladserne er hentet i ProTouren, men i det overordnede regnskab for den gennemgående sæsonkonkurrence er T-Mobile et stykke fra topplaceringerne. 
Individuelt er Kim Kirchen nr. 7, mens tyskerne på holdenes rangliste, der har Team CSC som sikker nr. 1, indtager 12.-pladsen.
