Title: Storbritannien_-_USA&rsquo;s_51._stat
Date: 2008-03-22
Article Type: Bøger
Author: Bo Tao Michaëlis

Bo Tao Michaëlis
Han har skrevet om afdankede rockstjerners kvinder og kokain, tidligere foldboldspilleres knæskader og pokaler.
Nu bliver han tilbudt at skrive den just afgåede engelske premierministers erindringer for rigtig mange penge. Altså være ’ghostwriter’ og Ghost, spøgelse er romanens originaltitel, som konnotativt spiller på flere betydninger lagt snedigt ind i plottets paranoide landskab under den danske titel ’Skyggen’. 
Vor (anti)helt er lettere alkoholiseret, ligeglad med politik og har en kvindelig kollega med hjertet til venstre som fast bolleveninde og deltidskæreste. Penge lugter ikke, men da vor hovedperson – og det er hans jeg, som fortæller denne fatale historie – informerer hende om, at han skal skrive for en (stats)mand, der i sin regeringstid har gjort UK til et stykke USA, sågar tilladt infam tortur, som endog ikke blev brugt i verdenskrigen mod nazisterne, tager hun sit gode tøj og skrider. Sådan er det bare og vor helt drager over til den amerikanske vinter på Martha’s Vineyard, den mondæne ø på Østkysten for rige amerikanere.
Et skrivende spøgelse
Her skal han sammen med ekspremierministeren Adam Lang, dennes kone Ruth, sekretæren og elskerinden Amalie skrive førstnævntes erindringer. I løbet af en måned, men rolig nu. Disse er allerede skrevet af et afgået skrivende spøgelse, partikammeraten McAra, som i øvrigt sådan rent en passant døde under dramatiske omstændigheder. Han druknede. Og nu vi er ved det, så er netop simuleret drukning en af de mest benyttede afhøringsmetoder hos CIA og co. Så noget er galt, og noget er farligt. For en ghostwriter, som kanske er lidt for næsvis og nysgerrig. Kanske lidt for emsig med at rode i papirer og stille spørgsmål, hvor svarene kommer som pludselig død eller evig forsvinden. 
Efter to ’classic novels’ om Pompeji og Cicero er Robert Harris med ’Skyggen’ stærkt og solidt tilbage i den genre, som har gjort ham sammenlignelig med John le Carré, ja, til en af tidens bedste britiske politiske krimiforfatter i landets fine tradition med Eric Ambler og Graham Greene. Den politiske thriller har altid haft sin egen dobbeltkontrakt med læseren. 
Den er opdigt og fiktion, men da den handler om politik her og nu eller lidt før, skal den også evident operere med en egen genkendelig allegori over den aktuelle verden med realistiske kulisser og etiske overvejelser fra realpolitikkens teater.
Et satirisk portræt
Romanens premierminister Adam Lang er helt ned i detaljen et satirisk portræt af Tony Blair, og jeg-fortællingens ideologiske brod og energi er således i flere omgange, hvordan i alverden denne politiske hvermand og sociale opkomling udenrigspolitisk kunne forvandle Storbritannien til USA’s 51. stat?
