Title: Store_ører_er_godt
Date: 2008-07-06
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

Fotograf
Fotochef
Per Folkver
Fotograf Gorm Valentin var oprindelig landmåler. Men han var også vild med at fotografere. Og vild med jazz.
Eller måske i omvendt rækkefølge, jeg ved det ikke.
I hvert fald udviklede hans jazz- og musikbegejstring sig til et livslangt favntag med musikken. Et favntag, som vi andre i mange år har nydt godt af, for hans billeder har i flere årtier været at finde i magasiner, aviser, bøger og på pladeomslag.
I fredags kunne man i Politiken se nogle af Gorm Valentins og Jan Perssons (som er vores anden store musikfotograf) billeder fra Copenhagen Jazz Festivals 30-årige historie. I jubilæets navn er nemlig udgivet en bog med masser af fotografier og tekst.
For mange år siden, måske det var i 1982, besøgte jeg Gorm. Han boede dengang i Roskilde, og det var sådan et ‘fotograf besøger fotograf’-besøg. Vi kendte hinanden, som mange fotografer og journalister kender hinanden; de mødes til de samme begivenheder og deler et langt stykke ad vejen arbejdsbetingelser, hvilket ofte afstedkommer et naturligt stammefællesskab. Sådan var det også med Gorm og mig.
Vi sad der i kollektivets store køkken og drak te, og selvfølgelig skulle vi ned i mørkekammeret. Jeg ville ønske, at vi havde kunnet forudse computerens overtagelse af fotografiet og derfor havde gennemfotograferet et par tusind mørkekamre. For det er lidt som i ‘Vis mig dit køleskab’.
Et mørkekammer er– eller var – en dagligstue med skrevne og uskrevne regler. Der fandtes ikke to mørkekamre, som var ens. Alle havde deres systemer og særheder. Måder, tingene skulle gøres på, tingene skulle stå eller ligge på. Så selv om der ifølge producenterne gjaldt nøjagtige sekundregler for filmfremkaldelse, var selv det en disciplin, der blev udsat for personlige gradbøjninger.
For hvis du nu undereksponerede en kvart eller halv blænde, var det så godt at overfremkalde i 30 sekunder? Osv. osv. (Faktisk er det på nøjagtig samme måde med arbejdsmetoderne i dag, når det handler om digitalt fotografi og elektronisk efterbehandling. For når det gælder eksponeringer og billedbehandling i computeren, så er fotografernes arbejdsmetoder aldrig ens. Man lærer af hinanden, prøver at give gode råd og opdagelser videre, men i bund og grund hersker der totalt anarki, når det handler om metode. Desværre er dette anarki ikke så let at fotografere, som mørkekamrene havde været, for som så meget andet i nutidens fotografi, er det rent usynligt hokuspokus).
Det er en helt anden historie, men også Gorms mørkekammer var et sindbillede på, hvordan han arbejdede. Det, der gjorde uudsletteligt indtryk på mig, var, at der rundt om hans forstørrelsesapparat stod opmarcheret en hær af ufremkaldte filmruller. Hele bordet var næsten fyldt af stadset. »Nåh, det er resterne af Roskilde Festival, men så begyndte jazzfestivalen, så jeg nåede ikke videre«, forklarede han. Det var jo til at forstå, en klar prioritering.
Gorm Valentins fotografiske dokumentation af flere generationer af musikere er et skoleeksempel på, at man skal have gode ører for at være en god fotograf. Samt et indbygget tålmodighedsgen.
Det er øjnene, der ser lyset, linjerne og bevægelserne, men det er ørerne, som i den sidste ende står for timingen og det endelige billedes tilblivelse. Fotografen laver en slags audiovisuel produktion i sin hjerne, inden der trykkes på knappen. Beethoven skrev musik, selv om han var døv, men jeg tror faktisk aldrig, at jeg har hørt om en døv fotograf.
Fotochef
