Title: Store_nederlag_til_rytterne_i_førertrøjen
Date: 2008-04-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Førertrøjen i det tyrkiske etapeløb Presidential Tour synes ikke at være synderlig lykkebringende. 
I går satte indehaveren, den italienske sprinterkonge Alessandro Petacchi (Milram) næsten 12 min. til, og i dag overgik en nogenlunde tilsvarende skæbne landsmanden Mirco Lorenzetto (Lampre) på den 166 km lange 3. etape fra Bodrum til Marmaris. 
Et udbrud holdt hjem med en tredje italiener Matteo Priamo (CSF-Navigare) som vinder, mens Lorenzetto befandt sig i det hovedfelt, der noteredes for et minus på lidt over 10 min. 
Spaniere til tops sammenlagt 
I dagens succesrige offensiv, som indledningsvis bestod af 14 ryttere, men var skrumpet ind til en kvartet, da der skulle dystes om sejren, deltog oprindelig fem af de 19 mand, der i går distancerede hovedfeltet med 11.57 min. 
Spanieren David Garcia (Karpin Galicia) var ligesom landsmanden og holdkammeraten Gustavo Cesar blandt disse, og det betød, at deres placeringer som nr. 3 og 4 på etapen bragte dem op som nr. 1 og 2 sammenlagt. 
Fire sek. skiller de to i Garcias favør, mens der er 25 sek. ned til yderligere en spanier José Benitez (Saunier Duval). De to øvrige som stadig har mulighed for at kæmpe med om de endelige podiepladser er belgieren Pieter Jacobs (Silence-Lotto) og bulgareren Danail Petrov (Benfica). Førstnævnte er også 25 sek. bagude, mens Petrovs minus er på 38 sek., og der er 10.10 min. fra Garcia til Lorenzetto på sjettepladsen. 
Presidential Tour slutter først søndag, men dagens etape vurderes som løbets klart skrappeste, så meget tyder på, at Karpin Galicia suser af sted med sejren i den 44. udgave af det tyrkiske arrangement. 
Tre danske hold i Frankrig 
I Frankrig indledtes Tour de Loir-et-Cher med tre danske mandskaber – Team GLS, Glud & Marstrand Horsens samt Team Odense Energi – til start. 
Bedst placeret af danskerne blev den 23-årige Lars Ulrich fra den fynske trup som nr. 7, da godt en tredjedel af feltet på 150 mand kom samlet hjem med hollænderen Jos Pronk (Krolstone) som vinder.
