Title: Stortalent_ma_opgive_karrieren
Date: 2007-11-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Knap 20 måneder efter at have været udsat for så alvorligt et styrt i det franske etapeløb Circuit de la Sarthe, at der længe næredes frygt for hans liv, må et af amerikansk cykelsports største talenter Saul Raisin nu indse, at han aldrig mere kommer til at udfolde sig på topniveau i den krævende idræt. 
På sin egen hjemmeside forklarer den 24-årige amerikaner, at han netop har fået besked af sportsdirektør Roger Legeay fra sit franske firmahold, Crédit Agricole, om, at karrieren endegyldigt er forbi. 
»Mine drømme om at fortsætte som professionel cykelrytter er døde. Jeg ved knap nok, hvor jeg skal begynde. Det er den vanskeligste blog, jeg nogen sinde har skrevet«, forklarer Saul Raisin.
Adskillige døgn i koma
»Roger Legeay havde først ringet til mine forældre og fortalt, at de franske læger ikke tør tillade mig at begynde som professionel igen. Da han gav mig den samme besked, kunne jeg høre, at hans stemme var ved at knække over, og jeg havde da også meget svært ved at holde tårerne tilbage«. 
Saul Raisin lå adskillige døgn i koma på et fransk hospital med en blodsamling i hjernen, og efter flere operationer var der fortsat længe tvivl om, hvorvidt han ville genvinde sin førlighed. 
Det lykkedes dog i kraft af hans fremragende fysik, og han har kunnet genoptage en normal tilværelse – dog altså nu med den for ham så væsentlige begrænsning, at han ikke længere kan udføre sit erhverv. 
»De prøver, jeg har været igennem har været meget tilfredsstillende, men lægerne mener simpelthen, at cykelsporten er for risikobetonet til, at de vil lade mig starte igen. De kan ikke forudse, hvad der vil ske, hvis jeg styrter og atter slår hovedet«, fastslår Saul Raisin.
En barsk besked
»Det er en barsk besked at få efter 13 år med hård træning for at nå til tops. Jeg ydede mit maksimale for at komme tilbage, og det må jeg nu stille mig tilfreds med«. 
»Jeg er ikke længere Saul Raisin, den professionelle cykelrytter hos Crédit Agricole, men Saul Raisin, manden der overlevede en hjerneskade. Jeg aner ikke, hvad jeg nu skal tage mig til, men heldigvis er jeg omgivet af en herlig familie og inden længe skal jeg giftes med jordens dejligste pige Aleeza«. 
Saul Raisin har kontrakt med Crédit Agricole også for 2008, og Roger Legeay oplyser, at holdet agter at overholde alle forpligtelser overfor amerikaneren.
