Title: Strid_om_gruppeværelser_kan_koste_dyrt
Date: 2007-11-28
Article Type: Politik
Author: Jeppe T. Findalen

Strid om fordelingen af gruppeværelser i Folketinget kan komme til at koste danskerne 300.000 kroner. 
SF skal nemlig have et større gruppeværelse efter valget, hvor partiet gik fra 11 til 23 mandater. Men de konservative – der har 18 mandater – vil ikke overgive deres gruppeværelse til SF, selv om det er normal praksis, at fordelingen af gruppeværelser går efter partiernes størrelse. 
Det sætter pres på Folketingets præsidium, som i sidste ende skal afgøre konflikten mellem de konservative og SF.
Vægge med historier
Folketingets arkitekt har nemlig skønnet, at det vil koste i omegnen af 300.000 kroner, hvis SF’s nuværende lokale skal udvides. De konservatives lokale har plads til 40 personer, men partiet nægter at flytte, selv om partiets folketingsgruppe kun tæller 18 politikere. 
Helge Adam Møller (K) henviser til, at lokalestriden ikke kun er et spørgsmål om plads. Der er følelser involveret. 
»Generationer af konservative har siddet i vores lokale, og hvis væggene kunne tale, så ville der komme mange spændende historier«, siger han.
Danskerne betaler
Men regningen går til danskerne. Og det er for galt, mener Ole Sohn (SF): 
»Det kan da ikke være rigtigt, at skatteyderne skal betale for, at de konservative ikke vil flytte«, siger Ole Sohn. 
Han minder om, at SF ved folketingsvalget i 2005 overgav deres tidligere gruppelokale til Dansk Folkeparti, som havde fået flere mandater end SF. 
»Vi bøjede os, da vi var mindre end Dansk Folkeparti. Gruppelokalet må svare til mandatsammensætningen«, siger Ole Sohn, som håber, at der snart falder en afgørelse i sagen.
Ingen hammer
Hvis præsidiet vælger at lade de konservative blive i deres lokaler, forventer han en forklaring: 
»Indtil videre har man kunnet undskylde sig med, at der ikke har været noget præsidium. Men det er der nu, og det kræver altså en god forklaring, hvis man vælger at ændre den beslutning, der er tradition for«, siger Ole Sohn foran SF’s gruppeværelse, hvor partiet her til formiddag holder gruppemøde. 
»Har du en hammer med?«, lød en munter kommentar fra en forbigående Helle Thorning-Schmidt (S). 
Det havde Ole Sohn (SF) ikke. 
»Nej, nej. Det vil jeg slet ikke være med til, det der«, sagde han. 
Folketingets præsidium holder møde senere i dag.
