Title: Strid_om_defekt_O-ring_nødlander_i_Bruxelles
Date: 2008-01-24
Article Type: Økonomi
Author: Anders Fuglsang

Bo Maltesen
Den lille O-ring, der for vild i SAS’ Dash-fly, bliver nu en sag for EU-kommissionen.
Anne E. Jensen, der er medlem af Europaparlamentet for Venstre, vil rejse sagen over for kommissionen: 
»Vi må have at vide, om EASA ser tilstrækkeligt alvorligt på flysikkerheden«, siger Anne E. Jensen. 
Konstruktionsfejl eller ej 
EASA er EU’s agentur for flysikkerhed og er kommet på kollisionskurs med det danske Statens Luftfartsvæsen, SLV. EASA mener, at havariet med et Dash-fly i Kastup 27. oktober sidste år skyldes en enkeltstående fejl og ikke en konstruktionsfejl i flytypen og følger dermed flyfabrikanten Bombardiers syn på sagen. 
SLV mener derimod, at der er tale om en konstruktionsfejl. Det var en pakning – en såkaldt O-ring – der blokerede landingsstellet på Dash-flyet, da Asta Viking havarerede i Kastrup. O-ringen kom fra et filter, der var beskadiget på grund af for højt tryk i det hydrauliske system. 
Siden oktober har SAS undersøgt næsten alle sine 27 Dash-fly og fundet beskadigede filtre og løse O-ringe i foreløbig 16 af 18 undersøgte fly. Det betyder, mener SLV, at der er tale om en konstruktionsfejl, og det har SLV meddelt EASA efter at have fået SAS’ rapport om de beskadigede filtre tidligere på måneden.
EASA fastholder
EASA har trods de nye oplysninger fastholdt, at fejlen er enkeltstående. Bombardier har dog erkendt, at filtrene kan være for svage og påbudt alle ejere af Dash-fly at skifte filtrene til en ny, stærkere type, som er produceret. 
»Det ser jo mærkeligt ud, at EASA åbenbart har lavere krav end SLV, når EASA skal sørge for kundernes flysikkerhed. Og det er allerede besluttet, at EASA skal have ansvaret for flysikkerheden i alle EU-lande. Jeg vil derfor spørge kommissionen, om vi kan have tillid til, at EASA ser tilstrækkeligt alvorligt på flysikkerheden«, siger Anne E. Jensen. 
Minister afventer rapporten 
Direktør i Forbrugerrådet og formand for den europæiske forbruger-sammenslutning BEUC, Rasmus Kjeldahl, kender ikke den konkrete sag, men siger, at »det ikke er betryggende, at der er mere end én sandhed«. 
Trafikminister Carina Christensen (K) siger, at hun vil afvente den endelige rapport fra den danske havarikommission, før hun tager stilling til, hvad der skal ske. 
»Men jeg er glad for SLV’s resolutte handling i forbindelse med Dash-havarierne«, siger ministeren.
Intet svar
Politiken har forsøgt hos både Bombardier og EASA at få svar på, om andre flyselskaber, der har Dash-fly magen til SAS’, har fundet defekte filtre og i hvilket omgang. EASA svarer ikke på spørgsmålet, mens Bombardier svarer, at fabrikken ikke har en sådan oversigt. 
Politiken har også spurgt EASA, hvorfor agenturet mener, der var tale om en enkeltstående fejl, da ’Asta Viking’ havarerede, og om EASA fastholder det synspunkt efter de mange fund af sammenbrudte filtre i SAS-flyene. 
EASA’s talsmand svarer i en mail (Politikens oversættelse): 
»Vær forvisset om, at EASA tager sig af alle luftdygtigheds-spørgsmål i denne sag. Enhver nødvendig handling for at sikre den fortsatte luftdygtighed vil straks blive offentliggjort af EASA«.
