Title: Studerende_følte_sig_presset_til_at_trække_speciale_tilbage
Date: 2007-12-14
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Lettelsen over at have afleveret speciale om konflikter i Danmarks Radios Symfoniorkester blev kortvarig for Mille Malene Buch-Andersen. 
En mail fra DR skabte så store ringe i vandet, at hun til sidst måtte annullere sin aflevering og skrive specialet om. 
I dag er hun for længst kandidat og har fået arbejde, men sagen om specialeforløbet fortsætter. Senest har de sociologistuderendes fagråd meldt sig i kampen med en skarp kritik af ledelsens håndtering af hele forløbet. 
At sagen er kommet så vidt skyldes, at Mille Malene Buch-Andersen umiddelbart efter aflevering sendte specialet til de 42 musikere, hun havde interviewet, samt til daværende orkesterchef Per Erik Veng. Alt sammen ifølge aftale.
Ledelsen skulle også være hørt
Herefter tikkede en mail ind fra divisionschef i DR Morten Pankoke, hvori han kritiserede, at specialet var blevet »distribueret« blandt ansatte i DR. Desuden lagde han vægt på, at ledelsen ikke er blevet hørt. 
»Jeg svarede ham, at det er korrekt, at jeg havde fået en anden historie, hvis jeg også havde talt med nogle andre kilder. Men en analyse af en konflikt handler om, hvordan folk
oplever
noget. Hvordan det føles for dem. Det er ikke nødvendigvis en juridisk afgørelse af, hvem der har ret«, fortæller hun. 
Efterfølgende mailede Mille Malene Buch-Andersen frem og tilbage med sin vejleder, og de lavede sjov med, at hun ikke skulle stå skoleret for DR. 
Men efter et par dage skete der noget. 
»Pludselig fik jeg en mail fra min vejleder om, at institutledelsen havde fundet alvorlige forskningsetiske og metodiske problemer i specialet, og jeg fik mulighed for at trække det tilbage. Det var et chok. Jeg får helt ondt i maven af at tale om det«, fortæller hun.
Var kritikken berettiget?
»Noget af det havde de ret i, men ikke alt. Og hvis det var så alvorligt, så burde det have været indlysende for min vejleder undervejs. Ellers burde det jo bare trække ned ved bedømmelsen«.
Slutlånet måtte forlænges
Herefter blev Mille Malene Buch-Andersen indkaldt til møde med sin vejleder. 
»Han syntes, at jeg skulle trække det tilbage. Han blev ved med at understrege, at det var altså ikke censur, det her, det måtte jeg ikke tro. Men jeg var helt ude af den, og jeg følte ikke, jeg kunne gøre andet«, forklarer hun. 
Derfor måtte slutlånet forlænges yderligere og specialet skrives om. Men først gik der to måneder med at komme sig. 
»Jeg sad mest og stirrede ind i væggen«, siger hun.
Skrev som de ville have det
Til sidst besluttede Mille Malene Buch-Andersen sig for at »skrive det, som de ville have det«, hvorefter hun blev kandidat i juni. 
»Jeg var ikke særlig glad for at være færdig. Jeg tænkte meget på, om det kunne ske for andre. Hver gang jeg fortalte om det til andre specialestuderende, blev de jo skrækslagne«.
Frustrationer førte til klage
Frustrationerne førte til en klage til Samfundsvidenskabeligt Fakultet. Men svaret var utilfredsstillende, blandt andet fordi det fremgik, at hun
ikke
var blevet presset til at trække specialet tilbage. En vurdering, hun er meget uenig i. 
Siden har klagen bevæget sig endnu et niveau op i universitetsverdenen, til rektor Ralf Hemmingsens bord, hvor den stadig befinder sig. 
Københavns Universitet kan ikke udtale sig om den verserende sag, men oplyser, at der vil falde en afgørelse i den kommende uge. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Morten Pankoke.
