Title: Styrt_koster_spansk_stortalent_lang_pause
Date: 2008-02-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den 27-årige belgier Gert Steegmans (Quick Step) i dag satte punktum for fem dages optræden på Mallorca med sejr i det 147 km lange Trofeo Calvia, befandt vinderen af tirsdagens udfordring på ferieøen, den unge spanier José Joaquin Rojas (Caisse d’Epargne), sig i en ganske anderledes trist situation. 
Han styrtede i en tæt spurtduel med belgieren Philippe Gilbert (Francaise des Jeux) i går, og det viser sig nu, at han har brækket det ene skulderblad. 
Det spanske stortalent, som ellers har fået en særdeles lovende start på sæsonen, ventes først at kunne gøre comeback i løbet af et par måneder. Foreløbig skal han have skulderen i gips i omkring fire uger. 
Trofeo Calvia var præget af adskillige udbrud, men endnu engang fik sprinterholdene kontrol over situationen, og Steegmans kunne i spurten henvise litaueren Tomas Vaitkus (Astana) og den spanske superstjerne Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) til de følgende pladser.
Nordmand stadig i førertrøjen
Også på andendagen af det franske Tour Méditeranéen tilkæmpede sprinterne sig hovedrollerne, og denne gang var den 29-årige franskmand Jimmy Casper (Agritubel) hurtigst.
Efter en række massespurter på stribe blev dagens 182 km lange 6. etape i Tour de Langkawi afgjort mellem 16 ryttere, der havde været i udbrud i 165 km og nåede til mål med et forspring til hovedfeltet på 4.28 min.
Colombianeren José Serpa (Diquigiovanni), der i de tidligere udgaver af det malaysiske arrangement har brilleret bl.a. med to sejre på den hårdeste bjergetape, var skrappest og understregede dermed, at han er i besiddelse af særdeles alsidige kvaliteter.
Stærk sydamerikaner satser italiensk
Den 28-årige sydamerikaner har således været panamerikansk mester både i linjeløb og enkeltstart på landevejen og parløb og holdforfølgelsesløb på banen, men siden 2006 har han koncentreret sig om satsningen på det italiensk baserede, men venezuelansk indregistrerede firmahold, han stadig er tilknyttet.
Ingen af de 16 udbrydere udgjorde nogen trussel mod franskmanden Matthieu Sprick (Bouygues Telecom) i det samlede klassement, hvor de alle inden dagens etape var over 20 min. agterude.
