Title: Styrt_spolerede_chancen_for_topresultat
Date: 2008-03-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sort uheld spolerede muligheden for succes for det danske cykelmandskab Team GLS, da godt 40 ryttere kom samlet til mål efter de 198 km fra Mondeville til Forges les Eaux på andendagen i Tour de Normandie. 
»Vi var fem mand i forreste gruppe og aftalte at køre spurten for Jacob Moe, da der pludselig opstod et styrt, som han ikke kunne undgå at blive revet med i«, fortæller Martin Pedersen, som også selv var tæt på at ryge i asfalten. 
»Vi havde ellers ydet en kanonpræstation på en meget hård etape, så det var bittert, at det skulle slutte på denne måde«. 
Jacob Moe gennemførte etapen, men det er uvist, om han kan stille til start i morgen. 
For anden dag i træk var det en Agritubel-rytter, der tronede øverst på podiet i Tour de Normandie, idet franskmanden Anthony Ravard var hurtigst i spurten. Holdkammeraten Maxime Bouet fører fortsat.
Italiener fortsatte hvor han slap
For en uge siden satte italieneren Francesco Chicchi (Liquigas) punktum for sin deltagelse i Tirreno-Adriatico med at vinde massespurten på sidste etape i San Benedetto del Tronto, og da han i dag genoptog aktiviteterne, var det med ligeså stor succes. 
Den 27-årige tidligere U 23 verdensmester var nemlig hurtigst, da hovedparten af de 185 deltagere i Settimana Internazionale nåede samlet til mål efter førstedagens 95 km med start og finale i Riccione. 
Nærmest til at true Chicchi var landsmændene Mattia Gavazzi (Preti Mangami) og Danilo Napolitano (Lampre), og denne indledende succes blev fulgt op senere på dagen, da der stod holdkørsel på programmet.
Dansker med hovedfeltet hjem
For i den kollektive disciplin var Liquigas nemlig to sek. hurtigere end Acqua & Sapone, og det betyder, at Chicchi nu har fem holdkammerater anført af Vincenzo Nibali umiddelbart efter sig i den samlede stilling. 
Løbet har deltagelse af en enkelt dansker, idet Søren Nissen, der fik så glimrende en start på sæsonen med en samlet fjerdeplads i Giro di Reggio Calabria, er med hos Amore e Vita. 
Den unge dansker var med hovedfeltet hjem på første halvetape, men det gik knap så godt i holdkørslen, hvor Amore e Vita satte 51 sek. til.
