Title: Successtart_for_italiensk_stjerne
Date: 2008-02-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sejr på den 168 kilometer lange 1. etape i Giro di Grosseto fik en af italiensk cykelsports mest lysende stjerner Filippo Pozzato (Liquigas) en forrygende start på den sæson, han har knyttet så store forventninger til. 
Den 26-årige italiener var hurtigst i den gruppe på 36 mand, som mod afslutningen skilte sig ud fra de nærmeste forfølgere, der måtte indkassere et tidstab på 45 sek. 
Pozzato afviste i spurten sloveneren Gregor Bole (Adria Mobil) og landsmanden Alessandro Maserati (LPR).
Højere plads i hierakiet
Pozzatos position i hierarkiet på Liquigas er i år styrket, efter at Giro d’Italia vinderen Danilo Di Luca, der minder en del om ham som rytter, er skiftet til LPR.
Og med den form, Pozzato lægger for dagen allerede nu, er der ingen tvivl om, at han stiler efter at gentage succesen fra 2006 i sæsonens første klassiker Milano-Sanremo.
Voldsomt styrt i massespurt
I Tour de Langkawi kom to af løbets tidligere etapevindere italieneren Alberto Loddo (Tinkoff) og tyskeren Danilo Hondo (Diquigiovanni) ud for en barsk medfart i finalen på 7. etape. 
Loddo dystede helt i front med argentineren Mauro Abel Richeze (CSF Group) om sejren med Hondo umiddelbart på hjul af italieneren. 
Richeze ændrede imidlertid bane så voldsomt, at han kolliderede med Loddo. Hondo og yderligere en lille snes ryttere blev revet med, så triumfen gik til en helt fjerde – hviderusseren Alexandre Usov (Ag2r).
Bøde og tidsstraf
Juryen behøvede ikke lang tid for via tv-optagelser at kunne konstatere, at Richeze havde forset sig groft, og han blev idømt både bøde og tidsstraf, samtidig med at han bedyrede sin uskyld.
Ny mand i førertrøjen
Efter at have ført løbet siden 1. etape måtte franskmanden Matthieu Sprick (Bouygues Telecom) vige pladsen til fordel for australieren Micthell Dokker (Drapag Porsche). 
Sidstnævnte erobrede tre bonussekunder undervejs, og eftersom han længe kun har haft et minus på et enkelt sekund, overtog han førertrøjen inden morgendagens næstsidste etape, som formentlig bliver afgørende for løbets udfald.
Russer først på toppen
I Tour Méditerranéen var der ligeledes ny mand på førstepladsen efter 3. etape, som sluttede med klatreturen op til toppen af Mont Faron i udkanten af Toulon. 
Russeren Alexandre Botcharov (Crédit Agricole) nåede i mål 15 sek. foran David Moncoutié (Cofidis), og det var rigeligt til at detronisere holdkammeraten Thor Hushovd.
