Title: Sudans_ambassadør_Tegninger_er_en_aben_udfordring_til_krig
Date: 2008-03-03
Article Type: Politik
Author: Rikke Faurfelt

Sudan er fortsat lukket land for danskere, og opfordringen til at boykotte Danmark som handelspartner opretholdes. 
Det siger Sudans ambassadør i Danmark, Mohamed Ali Elton, efter et møde med udenrigsministeriets bilaterale chef, Carsten Nilaus Pedersen. 
I sidste uge opfordrede den sudanesiske præsident, Omar al-Bashir, til en boykot af Danmark og besluttede, at danskere ikke længere er velkomne i Sudan efter danske avisers genoptrykning af Muhammedtegningen i forbindelse med sagen mod tegneren Kurt Westergaard. 
Boykotten fik udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) til at true med at straffe Sudan økonomisk ved ikke at eftergive de omkring to milliarder kroner, som landet skylder Danmark i udlandsgæld .
Grænserne lukkes
På mødet præsenterede begge parter deres syn på sagen og identificerede problemets kerne. 
»Mødet gik fint, og vi havde en interessant dialog omkring krisen helt fra starten. Vi mener begge, at det her er et resultat af kulturelle forskelle mellem de muslimske lande og de nordiske lande, herunder især Danmark«, sagde Mohamed Ali Elton efter det en time lange møde. 
På vegne af den sudanesiske regering i Khartoum oplyste ambassadøren om baggrunden for Sudans boykot. 
»Jeg oplyste den danske regering om, at de danskere, der er i Sudan, kan blive og vil være i sikkerhed. Men vi har besluttet at lukke grænserne for nytilkommende danskere, fordi vi ikke mener, at den danske regering har gjort en tilstrækkelig indsats for at forhindre denne her situation, hvor man har fornærmet milliarder af muslimer«.
Hvad er der i vejen med Danmark?
Mohamed Ali Elton er netop hjemvendt fra ferie i Sudan, og han fortæller, at befolkningen simpelthen ikke forstår Danmarks motiv for at bringe tegningen igen. 
Ytringsfriheden er ikke svar nok i sig selv - de tænker, at der må ligge noget mere bag, fortæller Mohamed Ali Elton, der selv mener, at det er »meget sørgeligt«, at de danske aviser valgte at genoptrykke tegningen af profeten Muhammed. 
»Folk i Sudan spurgte mig, hvad er der i vejen med Danmark, og hvad har de imod profeten? Jeg forsøgte at forklare dem, at det drejer sig om ytringsfriheden, men så er deres umiddelbare reaktion - jamen, er det slet ingen grænser for ytringsfriheden? Og til det kunne jeg ikke give dem noget svar, for jeg føler, at der bør være en form for grænse for, hvor langt man kan gå«, siger Mohamed Ali Elton.
Ikke bare en avis’ gale værk
Sudans ambassadør siger, at det faktum, at det ikke bare var en avis, der genoptrykte tegningen af profeten Muhammed, men flere medier, har gjort en forskel. 
»Hvis det kun drejede sig om en avis, så okay. Men det her drejer sig om 17 aviser, og det er en åben udfordring til krig, der ikke er det værd. En krig mod 1,3 milliarder muslimer på grund af en person, der har levet for mere end 1.000 år siden. Er det virkelig det værd?«, spørger ambassadøren retorisk og giver selv svaret: 
»Vi har brug for at respektere hinanden«.
Værdighed vigtigere end penge
Mohamed Ali Elton ved ikke, hvor lang tid boykotten af Danmark vil vare, men vil opfordre til »diplomatiske tilnærmelser fra begge sider«. 
Men ifølge den sudanesiske ambassadør skal Danmark ikke regne med, at truslen om at straffe Sudan økonomisk vil få de store konsekvenser. 
»Når det kommer til vores følelsesmæssige værdier, så er finansielle værdier ligegyldige. Det kan vi leve med, når det gælder vores værdighed«, siger Mohamed Ali Elton.
