Title: Sundhedsplejersker_mangler_redskaber_i_kamp_mod_børns_pillemisbrug
Date: 2007-12-09
Article Type: Danmark
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Hovedpinepiller er ikke bolsjer.
Derfor skal forældre være påpasselige med at dele dem ud til deres børn, når de har ondt i hovedet eller i maven. Det mener Else Guldager, der er uddannet sundhedsplejerske og underviser kommende sundhedsplejersker.
Hun er ikke overrasket over, at en ny undersøgelse udarbejdet af Institut for Folkesundhedsvidenskab netop har vist, at danske børn og unge spiser smertestillende piller som aldrig før.
»Jeg ved, at børn og unges pilleforbrug er noget, der bliver diskuteret rigtig meget blandt sundhedsplejerskerne rundt omkring på skolerne, men tallene viser, at man åbenbart ikke taler nok om det«, siger Else Guldager.
»Hvis jeg sad over for en pige, der tog hovedpinepiller flere gange hver måned, ville jeg tage udgangspunkt i pigens egne oplevelser og snakke med hende om, hvorfor hun tog pillerne, hvornår hun tog dem, og hvad hun kunne gøre i stedet for. Og så ville jeg tale med hende om, hvad der sker med kroppen, når man tager piller. Pamoler er jo ikke bolsjer«.
Bedre undervisningsmetoder
Kommende sygeplejersker ved nok om medicin, mener Else Guldager. Men sundhedsplejerskerne har i høj grad brug for pædagogiske redskaber, så de bedre kan undervise børn og unge i om farerne ved et overforbrug af medicin.
»Uddannelsen som sundhedsplejerske skal snart fornys, og jeg regner da med, at der bliver lagt endnu mere vægt på aktive undervisningsmetoder, så børn og unge bliver bedre til at gøre noget andet end at spise piller«, siger Else Guldager.
Sundhed på skoleskemaet
Derudover håber hun, at landets skoler fremover vil blive bedre til at sætte sundhed på dagsordenen.
»Der skal meget mere fokus på sundhed i skolen. For eksempel ville det være guld værd, hvis børnene fik bedre idrætsundervisning og fik lov til at bruge kroppen mere. Det ville også gavne indlæringen«, mener Else Guldager.
Undersøgelsen af danske skolebørns medicinforbrug er del af den nationale rapport om Skolebørnsundersøgelsen 2006 som er udarbejdet af Forskergruppen om Børn og Unges Sundhed ved Københavns Universitet.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Børn på afvænning fra hovedpinepiller
Billedbog beretter om usund interesse
