Title: Supermarkeder_sælger_kød_fra_salmonellafabrik
Date: 2008-07-15
Article Type: Nyt om mad
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Landets største supermarkeder bliver ved med at sælge kød fra en fabrik i Tyskland, der syv gange inden for det seneste halvandet år er blevet afsløret i at sende direkte sundhedsskadeligt kød til Danmark. 
»Jeg er dybt forundret over, at danske supermarkeder vil lægge navn til at handle med den pågældende virksomhed, der ifølge oplysningerne er storeslem. Det er et tegn på, at de sætter profit over forbrugernes sikkerhed«, siger Dansk Folkepartis Jørn Dohrmann, der som formand for Folketingets Fødevareudvalg vil rejse sagen over for regeringen.
Kalkun- og kyllingekød
Det fremgår af materiale fra Fødevarestyrelsen, at kontrollen har fundet salmonellabakterier i de syv partier kød, der stammer fra den tyske producent Heidemark. Seks af sagerne drejer sig om kalkunkød, én om kylling. 
Fødevarestyrelsen har vurderet risikoen ved kødet og i alle tilfælde stemplet det ’sundhedsskadeligt’ – blandt andet fordi bakterierne var modstandsdygtige over for medicin. Det gør det sværere at behandle alvorligt syge og svækkede ældre. 
Alligevel fortsætter Netto, Føtex og SuperBrugsen med at sælge kalkunbryst fra lige netop Heidemark.
Slagvare i Føtex' tilbudskatalog
Heidemark er ifølge Dansk Supermarkeds kvalitetschef, Jørgen Bentzen, »en stor leverandør af kylling og kalkun til Dansk Supermarked«, der ejer Føtex og Netto. Denne uge er kalkunbrystet sågar en slagvare i Føtex’ tilbudskatalog. 
Sidste uge lå der kalkunbryst fra Heidemark under røde tilbudsskilte i SuperBrugsen, der er ejet af Coop. Denne uge er kødet der til normal pris. 
Ejerne af supermarkederne afviser, at det er problematisk, at de sælger kød fra Heidemark, der med sine syv sager om sundhedsskadeligt kød er topscorer på Fødevarestyrelsens liste over producenter i udlandet, der sender kød med salmonella til Danmark. 
Hos Coop Danmark understreger kvalitetschef Karin Frøidt, at Heidemark har sendt en udførlig beskrivelse af, hvordan de tester kalkunen for salmonella både ude i besætningerne og på slagteriet.
Salmonella i kød kan ikke undgås
»Når der så alligevel påvises salmonella i kødet, tager vi kontakt til Heidemark og sender rapporterne over fundene, som de kan bruge i deres opfølgning«, siger Karin Frøidt, der dog erkender, at »kontrol af tysk kalkun ikke er så finmasket som kontrol af dansk kylling«. 
»Derfor vil det ske, at vi må trække nogle partier tilbage på grund af salmonella. Det kan vi ikke undgå«, siger hun.
Ekspert har besøgt Heidemark
Kvalitetschef Jørgen Bentzen oplyser, at en ekspert betalt af Dansk Supermarked har været på besøg hos Heidemark og andre udenlandske leverandører og opstillet et program for kontrol af kødet. Et program magen til det danske. 
»Vi har stor tiltro til, at deres testprogram virker. Når vi har sager om tilbagetrækning, kontakter vi dem og indskærper vores aftale om levering af salmonellafrit fjerkræ. Men vi kan aldrig gardere os 100 procent«, siger han. 
Landets førende ekspert på området, overlæge Kåre Mølbak fra Statens Serum Institut, opfordrer forbrugerne til helt at holde sig fra importeret kalkunkød, fordi der er så meget salmonella i, og fordi bakterien ofte er modstandsdygtig over for medicin.
