Title: Suveræn_skærmbetjening
Date: 2007-10-22
Article Type: Bolig og haven
Author: Rent teknisk er harddisken større, digitalbillederne bedre, størrelsen mere kompakt og taskevenlig og blitzen indbygget. 
Det mest anderledes ved SR8E er dog brugerfladen, for man betjener kameraet via en trykfølsom skærm. Det fungerer suverænt, og man har langt hurtigere overblik over indholdet på kameraet end på både Panasonics og JVC’s HD-videokameraer. 
Vil man bruge videokameraet som almindeligt digitalkamera, tager det også testens bedste billeder i en tre gange så høj opløsning på 6,1 megapixels, og man kan sågar tage digitalbilleder, mens man samtidig optager levende billeder. Her falder opløsningen dog til 4,6 megapixels, men det er stadig dobbelt så meget som de to konkurrenter. Dog kan man kun skyde tre billeder under en filmoptagelse, hvilket er en lidt mærkelig begrænsning. 
Billederne kan man vælge at gemme enten på harddisken eller på et Sony MemoryStik Pro Duo-kort, men dette gælder desværre ikke for de HD-film, man optager, modsat hvad man kan med JVC’s model. En skam, for det havde givet kameraet mere fremtid. 
Til gengæld er et vigtigt punkt som batterilevetiden bedre her end hos JVC, men stadig ikke i top. 
Sonys kamera praler også med, at det bruger x.v.colour-standarden, hvilket giver klarere farvespektrum på enkelte nyere fladskærme, så dette har kun betydning, hvis man har eller overvejer at investere i en kompatibel fladskærm – der selvsagt kommer fra Sony selv. 
Ekstra lir er, at kameraet kan filme i totalt mørke via sin infrarøde føler – godt nok bliver alt holdt i grønlige nuancer, men smart er det. 
Den medfølgende software er den bedste i testen, for dels er den relativt hurtig til at overføre film og konvertere dem til billeder, dels giver den et fint overblik over ens filmoptagelser og billeder. Igen kan man ikke redigere sine HD-film med softwaren, men det er heldigvis nemt at brænde sine videofiler ned på en dvd eller konvertere filmene, så de kan afspilles på fjernsynet. 
Et stort plus er desuden, at Sonys kamera var det eneste i testen, der fungerede smertefrit med filmredigeringsprogrammet iMovie til Mac (der medfølger ved køb), som gør det eksemplarisk nemt at trylle hjemmevideoer fra ferieturen om til reelt underholdende film for andre end de nærmeste.

