Title: Suveræne_mestre_slog_til_i_Ballerup
Date: 2008-02-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en kogende kulisse med tæt besatte tilskuerpladser sluttede det 46. københavnske seksdagesløb ved midnat med favoritsejr til de schweiziske verdensmestre, 39-årige Bruno Risi og den 10 år yngre Franco Marvulli. 
Med en gentagelse af sidste sæsons præstation henviste de hjemmebaneyndlingene Alex Rasmussen og Michael Mørkøv i par nr. 7 til andenpladsen en omgang bagude. Her sluttede også Iljo Keisse, Belgien-Danny Stam, Holland, men danskerne havde med 340 point 39 flere end rivalerne. 
Allerede inden løbet startede, var det forudset, at netop disse tre par skulle dyste om sejren, og fra første færd afslørede schweizerne sig som de stærkeste. Det billede holdt sig lige til det sidste, og ikke på noget tidspunkt var mestrenes sejr for alvor truet. 
Danskerne skabte spænding 
Par nr. 7 havde ellers sørget for midlertidigt at skabe øget spænding inden den afsluttende 75 min. lange jagt. Det lykkedes nemlig for de to unge danskere at runde de 300 point, som udløste en bonusomgang. 
Det skete bl.a. takket være Alex Rasmussens sejr i den gennemgående sprinterkonkurrence samt den danske duos resultat i 500 m på tid med flyvende start og afløsning, som var klart den bedste. 
Umiddelbart efter kom Bruno Risi-Franco Marvulli imidlertid også over 300 point, og dermed var schweizerne alene i spidsen, mens danskerne og Keisse-Stam fulgte en omgang bagude. 
Toppar kontrollerede hinanden 
De tre par kontrollerede hinanden fuldstændigt i den sidste, hektiske fase. En enkelt gang undervejs prøvede Rasmussen-Mørkøv at komme alene rundt, men offensiven neutraliseredes hurtigt, og umiddelbart efter var det i stedet schweizerne, som angreb. 
De erobrede omgangen og var dermed to runder foran. Det varede dog ikke længe, før danskerne og Keisse-Stam svarede igen og atter kæmpede sig op på et minus på en enkelt omgang, men nærmere kom de aldrig. 
Par nr. 7 satte et sidste, ultimativt fremstød ind med 18 omgange tilbage af løbet, men Risi-Marvulli satte sig i front for feltet, og danskerne nåede aldrig længere end en halv omgang foran. 
Stiler mod VM og OL 
Schweizerne kom direkte fra triumf i Berlin, men ikke på noget tidspunkt fornemmedes det i Ballerup Super Arena, at den udfordring havde tæret for voldsomt på kræfterne. De satte tingene på plads i timejagten lørdag nat, og den voldsomme formkrise, der skulle til for at støde dem fra tronen, indtraf aldrig. 
Det var Risis seksdagessejr nr. 53, mens Marvulli nåede op på 20, og de aspirerer til yderligere succes, når de fra i morgen aften er med i sæsonens sidste vinterbaneshow i den belgiske by Hasselt. 
I slutningen af marts skal de i Manchester søge at forsvare deres VM-titel, med blandt andre Alex Rasmussen og Michael Mørkøv som udfordrere. Og både schweizerne og danskerne jagter til august også olympisk hæder i Beijing. 
Det perfekte par nr. 7 
Dermed er der sat punktum for et seksdagesløb, hvor Alex Rasmussen og Michael Mørkøv har dokumenteret, at de er værdige til at udfylde rollerne i det legendariske par nr. 7 adskillige år ud i fremtiden. 
De matcher hinanden perfekt med 23-årige Rasmussen som den eksplosivt lynhurtige, og den et år yngre Mørkøv som den på én gang seje og elegante. 
Og det er ligeledes af stor betydning, at de kommende glimrende ud af det med hinanden og har fået opfyldt et stort ønske ved at blive udpeget til at indgå i det populære, tiljublede par nr. 7. 
Hvis de beslutter sig for at satse på denne specielle disciplin, er der ingen tvivl om, at de i løbet af få sæsoner vil høre til de dominerende konstellationer på de europæiske vinterbaner. 
I det hele taget afslørede de seks døgn i Ballerup endnu en gang, at dansk banecykling råder over adskillige spændende ryttere, der kan være med til at holde et højt, nationalt sportsligt niveau også i de kommende seksdagesløb. 
Stor dansk overraskelse 
Løbets store positive hjemlige overraskelse var den anden halvdel af det succesrige 4 km forforfølgelseshold Jens-Erik Madsen-Casper Jørgensen. 
Efter en placering som tredjesidst i 2007 demonstrerede de, hvilken eksplosiv udvikling de har gennemgået i det seneste år, og præstationen på hjemmebane er med til at styrke de forhåbninger, der knyttes til dem i selskab med Michael Mørkøv og Alex Rasmussen ved OL i Beijing. 
Madsen-Jørgensen sluttede som nr. 6 i seksdagesløbet og blev dermed de næstbedste danskere. Det var ventet, at enten Marc Hester eller – som sidste år – Jacob Moe ville indtage den position, men begge sattes tilbage på grund af styrt. 
De kom dog stærkt igen, og for 22-årige Marc Hester – den mest erfarne blandt de i øjeblikket aktive seksdagesryttere – gælder det, at også han har alle muligheder for en spændende karriere på vinterbanerne.
