Title: Svar_pa_tiltale
Date: 2007-09-21
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Det vil føre for vidt at komme ind på alle de kommentarer, der har været til min artikel. 
Lad mig derfor nævne nogle få pointer. 
Dansk Folkeparti har foreslået, at vi i Danmark skal have et landsdækkende DNA-register. Registeret skal være baseret på frivillighed, så man selv bestemmer – medmindre man da begår kriminalitet – om man vil lade sin DNA registrere. Et sådant register vil hjælpe politiet meget i deres forsøg på at opklare forbrydelser. 
Flere debattører nævner indsatserne i Afghanistan og Irak og kalde dem urimelige. Når vi i sin tid – sammen med et bredt flertal i Folketinget – støttede invasionen i Afghanistan, skyldes det, at det afghanske Taleban-regime gav husly til al-Qaeda, der jo netop havde stået bag angrebet den 11. september 2001 på New York og Washington. 
I forhold til Irak støttede vi afvæbningen af Saddam Hussein og hans militære regime, fordi Saddam Hussein og Irak ikke overholdt de sytten FN-resolutioner, der blandt andet pålagde Irak at samarbejde fuldt ud med våbeninspektørerne. Det viste sig, at der ikke blev fundet masseødelæggelsesvåben i Irak, selvom vi jo vidste, at Irak besad masseødelæggelsesvåben. Det har lært os, at vi skal være mere omhyggelige med indsamlingen af efterretninger. Hvis alle udenlandske tropper blev trukket ud af Irak i dag er jeg overbevidst om, at det ville være et endnu større blodbad end der er tale om i dag. Derudover må man huske på, at Saddam Husseins styre var skyld i mere end 1 million menneskers død i de år, hvor Hussein var ved magten. 
Dansk Folkeparti har med vores forslag om strammere terrorlovgivning selvsagt ingen ambition om at forhindre borgerne i at ytre sig kritisk, hverken om Dansk Folkeparti eller andre. Dansk Folkeparti vil derimod ruste det danske samfund bedre til at imødegå terrortruslen. 
Til Arne Hansen: Den dag Indre Mission begynder at sprænge bomber i undergrundstog, så vil jeg være den første til at argumentere for, at vi skal have overvåget missionshusene i Vestjylland. Men den dag står nok ikke lige for døren. Derimod har vi efterhånden flere eksempler på, at unge muslimer, der er kommet i flere forskellige danske moskéer, tilsyneladende har planlagt terrorangreb. Derfor er der behov for mere kontrol med moskéerne. 
I mange år har vi måttet lytte til, at der er tale om et fåtal af muslimer, der er tilhænger af at bruge vold til at fremme islams sag. En undersøgelse fra det anerkendte amerikanske institut Pew Research Institute viser, at det er omkring 10 procent af de i Tyskland, Frankrig og Storbritannien bosiddende muslimer, der mener, at selvmordsbomber kan forsvares. 
Enkelte debattører mener, at det er overflødigt at overvåge internettet, fordi ingen terrorist kan være så dum at bruge internettet til at redegøre for sin næste aktion. Ikke desto mindre er det jo det, der tilsyneladende er sket i et par danske terrorsager… 
Slutteligt er der flere debattører, der er overbevist om, at der er en sammenhæng mellem invasionen i Irak og det faktum, at Danmark er et terrormål. Den 11. september 2001 havde USA ikke invaderet Irak. USA blev angrebet alligevel. I Tyskland og Frankrig har man afsløret terrorceller, der planlagde angreb mod den tyske og franske civilbefolkning. Hverken Tyskland eller Frankrig var med til at afsætte Saddam Hussein. Der er simpelthen ingen sammenhæng mellem Danmarks engagement i Irak og det forhold at nogle unge muslimer tilsyneladende har en ubændig lyst til at sprænge sig selv og andre mennesker i luften i Danmark. 
Endelig vil jeg gerne slå fast, at det for mig til enhver tid vil være vigtigere at beskytte danske frihedsrettigheder frem for at tjene penge. Det lover ikke godt, hvis Arlas salg af mælk er vigtigere for Morten Sebber end den danske befolknings ret til at ytre sig frit. 
Tak for megen god respons på bloggen. Det er skønt med fri og åben debat. 
Tænk på de lande, hvor man ikke har den frihed :-)
