Title: Svend_Auken_Jeg_er_i_tvivl
Date: 2007-10-19
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Svend Auken er glad. 
Glad for den traktat, som de 27 medlemslande af den Europæiske Union i nat blev enige om i forbindelse med topmødet i Lissabon.
For i følge den socialdemokratiske europaordfører er reformtraktaten bedre end den forfatningstraktat, som kastede EU ud i en krise, da de hollandske og franske vælgere sagde nej i 2005. 
»I mine øjne har vi bevaret de gode ting, der vil gøre EU mere handlekraftigt ud ad til, vi har indført mere demokrati og flere flertalsafgørelser. Samtidig er de ting, som var problematiske, fordi de trak i retning af en decideret europæisk superstat, røget ud i form af decideret EU-lovgivning, flag og hymne. For selv om det kun har symbolsk værdi, så betyder det alligevel meget for mange mennesker – også dem, som ellers er tilhængere af et stærkt europæisk samarbejde«, siger Auken. 
Grundlov for Europa eller ej 
Til gengæld er han også i tvivl. 
Han er i tvivl, om den nye traktat skal sendes til afstemning i befolkningen, og han kræver, at det nu bliver undersøgt, om reformtraktaten reelt er en grundlov for Europa, eller om der tale om justeringer af de vedtægter, som allerede gælder for det europæiske samarbejde. 
»Hvis der er tale om en traktat, som reelt er en grundlov, så skal den til afstemning, også selv om vi reelt ikke afgiver suverænitet, og dermed ikke er i konflikt med grundlovens §20. Men hvis det er en grundlov, så er det politiske indhold så stort, at borgerne skal have lov at stemme«, siger Svend Auken, der vil have traktaten undersøgt til bunds, før han tager stilling. 
Læs det med småt 
»Der er mange kloge mennesker – også i udlandet – som har vidt forskellige opfattelser af, om det her er en forfatning, eller om det er en traktat, der justerer på Europas vedtægter. Det skal vi have undersøgt, og vi skal lytte til udlandet og deres vurderinger, så vi kan veje for og imod. Nogle gange er det jo meget godt at læse det med småt, før man tager stilling«, siger Svend Auken.
