Title: Sydafrikas_teenagere_raser_mod_kysselov
Date: 2008-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

jesper strudsholm
En ny sydafrikansk lov forbyder alt fra dybe kys til gensidig onani og berøring af brysterne på teenagere under 16, hvis aldersforskellen mellem parterne er over to år. 
Bestemmelserne har fyret op under ungdommen i Sydafrika, der helt tilbage fra kampen mod det tidligere racistiske apartheidstyre ved alt om at arrangere offentlige protester. 
Nutidens unge kaster sig dog ikke ud i gadekampe mod politiets tåregas og pigtråd, men bruger et anderledes moderne forum for deres protester: Facebook ( www.facebook.com), det internationale mødested for internettets unge (og lidt ældre). 
En krænkelse af menneskerettigheder 
Her er nu over 30 grupper, der fører krig mod kysseloven. Den største, Stop the New Kissing Law, var i går eftermiddag nået op på 23.042 medlemmer og 488 billeder, mange af dem leveret af teenagere i gang med de nu forbudte kys. 
Gruppen er oprettet af Franki Murray, en 14-årig skoleelev, der beskriver kysseloven som »en krænkelse af vores menneskerettigheder«. 
»Lige så snart du fylder 16, kan du gøre lige, hvad der passer dig. Det betyder, at en 52-årig kan have sex med en 16-årig, mens en 14-årig ikke kan kysse en 17-årig. Det er
virkelig
åndssvagt«, skriver Franki Murray, der – måske i lyset af succesen – på det seneste har taget andre presserende emner op. 
Kyssemaraton på skøjtebanen 
Herunder den manglende synkronisering mellem trafiklysene, der forleden forsinkede hendes hjemtur med et kvarter, da hendes mor havde hentet hende efter en udflugt til det lokale shoppingcenter. 
Her arrangerede Franki Murray tidligere på måneden et såkaldt kissathon på skøjtebanen, hvor teenagere opfordredes til kollektivt at trodse loven med tungekys og hede omfavnelser på isen. 
Men hvad i alverden har Sydafrikas lovmagere gang i? Et ganske hastende forsøg på at begrænse en af verdens mest skræmmende epidemier af seksuelle overgreb. 
’Kysseloven’ er blot et par paragraffer i en generel skærpelse af loven om seksuelle krænkelser. Blandt nyhederne er også, at tvungen oralsex og analt samleje nu defineres som voldtægt. 
Loven skal standse sugar daddies 
Målet med ’kysseloven’ er ikke at kriminalisere ungdommens eksperimenter med det andet (eller eget) køn, men at give politiet og domstolene en mulighed for at gribe stærkere ind over for egentlig udnyttelse. 
Det vil blandt andet ramme såkaldte sugar daddies, der ofte køber sex med mindreårige, fattige ’kærester’ og betaler med de mobiltelefoner og Levi’s-jeans, der også i Sydafrika er nødvendige statussymboler for mange teenagere.
