Title: Sygdom_ingen_hindring_for_norsk_triumf
Date: 2008-07-06
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en imponerende styrkedemonstration i finalen kæmpede nordmanden Thor Hushovd (Crédit Agricole) sig til karrierens sjette etapesejr i Tour de France, da de 164,5 km fra Auray til Saint Brieuc i dag sluttede i en massespurt. 
Sammenlagt bevaredes stillingen fra i går, idet indehaveren af den gule førertrøje spanieren Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) var med hjem i den gruppe på 121 ryttere, der fik noteret samme tid. 
Dermed er han stadig ét sekund foran et dusin rivaler, hvor Team CSC Saxo Banks Fränk Schleck indtager niendepladsen.
Cancellara i solofremstød
Forud for den 30-årige nordmands triumf var gået en barsk etape i strid blæst og periodevis piskende regn. Et tidligt angreb med fire mand udfordrede både Valverde og de sprintere, som havde indstillet sig på at overtage hovedrollerne. 
I den sidste ende blev det da også tilfældet, men først efter langvarig spænding, for udbruddet holdt til to km fra mål, og næsten umiddelbart efter satte Team CSC Saxo Banks schweiziske tempospecialist Fabian Cancellara et af de solofremstød ind, som adskillige gange har indbragt ham succes. 
Ved denne lejlighed måtte han imidlertid se sig hentet og sluttede som nr. 65 i det store felt, hvorefter scenen var overladt til de spurtstærke specialister.
Betænkelig før Touren
Thor Hushovd sejrede senest i Tour de France for to år siden, da han både slog til på prologen i Strasbourg og på den afsluttende etape i Paris. 
»Da jeg kom her til Touren, følte jeg mig lidt tung og uoplagt, fordi jeg ikke har været helt rask. Jeg var også bekymret, fordi jeg ikke havde kunnet starte i det norske mesterskab forrige weekend, hvilket betød, at jeg ikke havde kørt løb i længere tid, men da vi først kom i gang, forsvandt trætheden«, fortæller Thor Hushovd. 
»Da jeg studerede profilen for denne 2. etape nærmere, var jeg sikker på, at det kunne være en finale for mig. Også selv om ikke ret mange rundt om mig troede på, at jeg var klar endnu efter min sygdom«. 
»Det blev vanskeligt både på grund af udbruddet, som kørte virkelig stærkt, og på grund af Fabian Cancellaras forsøg på at køre alene til sidst. På det tidspunkt lå jeg perfekt på hjul af min holdkammerat Mark Renshaw og råbte til ham, at han ikke skulle gå i panik, og heldigvis bevarede han hovedet koldt og havde overskud til at holde det høje tempo, så jeg fik det helt rigtige afsæt. Det skylder jeg ham virkelig stor tak for«.
Riis: Flot forsøg af Cancellara
Hos Team CSC Saxo Bank var der stor tilfredshed med dagens forløb, som ikke pressede rytterne ud i voldsomme kraftanstrengelser. 
»Fabians forsøg til sidst var ikke på nogen måde planlagt. Når han foretager sig den slags ting, sker det helt efter hans egen indskydelse«, fortæller chefen Bjarne Riis. 
»Han har følt, at benene var til det, men denne gang gik det altså ikke. Jeg synes imidlertid, det var et flot initiativ, og det styrker min tro på, at han nok skal være på toppen på enkeltstarten tirsdag. Generelt udviklede etapen sig ideelt for os, fordi så mange andre tog slæbet, så vi det meste af vejen kunne koncentrere os om at følge med«. 
Bortset fra Kurt Asle Arvesen, der satte 2.30 min. til, havde Team CSC Saxo Bank alle sine ryttere med i det store hovedfelt og Andy Schleck over stregen som den bedst placerede på en 19. plads.
Flere bjergpoint til Voeckler
Som på 1. etape kastede den franske Tour de France-helt årgang 2004, Thomas Voeckler (Bouygues Telecom) sig ud i et tidligt udbrud, og han fik følgeskab af denne sæsons mest succesrige landsmand Sylvain Chavanel (Cofidis). 
Sidstnævnte havde været med i angreb allerede straks efter løbet var givet frit, og på den første af dagens små stigninger, Côte de Bieuzy-Lanvaux fandt han sammen med Voeckler, der havde det klare formål med offensiven at styrke sin førerposition i kampen om den prikkede trikot. 
Det lykkedes også, selv om han ikke fik noget foræret af Chavanel, og Voeckler fører nu bjergkonkurrencen med 19 point foran Chavanel, der har 11.
Oppe mod overmagten
De to fik knap 60 km fra mål selskab af Agritubel-duoen Christophe Moreau og David Lelay, men den fransk kvartet var oppe mod overmagten. 
Først i form af Alejandro Valverdes Caisse d’Epargne, der tog ansvar, da Chavanels og Voecklers forspring var oppe på omkring seks min., og siden bidrog også Francaise des Jeux til forfølgelsen for at forsvare Philippe Gilberts interesser. 
Det franske mandskab udførte et kæmpearbejde, til der manglede godt 20 km, hvorefter sprinterholdene tog over med Quick Step som det første.
Ny hård dag for bjergkonge
Næsten samtidig måtte en af førstedagens uheldige helte, den colombianske bjergkonge fra 2007 Mauricio Soler (Barloworld) opgive at følge tempoet i feltet. Han var hårdt mærket af styrtet døgnet inden, og han satte atter meget tid til på etapen, så han nu indtager løbets samlede sidsteplads 10.22 min. efter Valverde. 
Kvartetten i front holdt stand til der manglede to km. Chavanel iværksatte umiddelbart inden et desperat solofremstød, men heller ikke det lykkedes. 
Finalen var i øvrigt præget af et styrt, som udover at sende en flok ryttere i asfalten også bremsede flere andre, så der opstod store huller i feltet. Men alle implicerede fik noteret samme tid som Hushovd.
