Title: Syvende_sæsonsejr_til_engelsk_stortalent
Date: 2008-06-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en forholdsvis anonym rolle hidtil i det hollandske Ster Elektrotoer slog det engelske stortalent Mark Cavendish (High Road) til med sejr i massespurten på dagens afsluttende, 150 km lange etape. 
I finalen var verdensmesteren i parløb, der allerede i sin debutsæson som professionel sidste år hos T-Mobile havde forrygende succes, suverænt hurtigere end sydafrikaneren Robert Hunter (Barloworld) og hollænderen Kenny van Hummel (Skil-Shimano), der besatte de næste pladser. 
Selve om den flade etape ikke medførte den voldsomme spredning i feltet, opstod der huller på de sidste kilometer, og det drog den 23-årige dansker Matti Breschel (Team CSC-Saxo Bank) nytte af. 
Han var over stregen som nr. 9 i en gruppe på 21 ryttere, der nåede ind fem sek. foran det næste felt, og det var nok til, at han avancerede tre pladser i slutklassementet, hvor han endte som nr. 5 med et minus på 36 sek. til den sejrende italiener Enrico Gasparotto (Barloworld). Breschels holdkammerat Michael Blaudzun holdt fast i sin samlede placering som nr. 9.
Breschel vandt pointkonkurrencen
Dagens indsats rakte ligeledes til, at Matti Breschel blev vinder af pointkonkurrencen, efter at han i går havde erobret førertrøjen i denne kappestrid fra Gasparotto. 
Team CSC-Saxo Banks Kasper Klostergaard havde været med i etapens lange udbrud, men rutens karakter indbød så oplagt til, at sprinterne skulle brillere, at en offensiv havde meget ringe chancer, og den blev da også neutraliseret 8 km fra mål. 
For den 23-årige Cavendish var det sæsonens syvende sejr, efter at han senest imponerede med to etapetriumfer i Giro d’Italia. Han har også olympisk satsning forude, idet han på velodromen i Beijing skal søge at gentage guldbedriften fra VM i parløb sammen med Bradley Wiggins.
Polsk sejr og irsk førertrøje
I det franske Route du Sud prøvede rytterne i dag kræfter med de legendariske tinder i Pyrenæerne Col du Tourmalet og Col du Peyresourde på den 181 km lange 3. etape fra Pierrefitte-Nestalas til Luchon, og de strabadser beherskede polakken Przemyslav Niemic (Miche) bedst. 
Han kom til mål med et forspring på 30 sek. til belgieren Kevin De Wert (Cofidis), men sammenlagt var det den unge irer Dan Martin (Slipstream), der fik mest ud af anstrengelserne. 
Han blev nr. 4 på etapen 1.37 min. efter Niemec, men erobrede førertrøjen og er inden finaleetapen i morgen 1.42 min. foran den franske veteran Christophe Moreau (Agritubel), der på etapens sjetteplads havde sat 2.35 min. til.
