Title: Sælgere_vil_have_Øresundsrabatter_pa_Storebælt
Date: 2008-06-17
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Er du pendler mellem Malmø og København, kan du med en rabatordning køre din bil over Øresundsbroen 135 kroner – hvilket er en besparelse på 125 kroner i forhold til en enkeltbillet. 
Pendler du på Storebæltsforbindelsen mellem Korsør og Nyborg skal du af med 205 kroner, hvis du køber en enkeltbillet. Benytter du dig af en såkaldt brobizz, så er der bare 11 kroner at spare per tur.
Det forstår sammenslutningen af danske handelsrejsende, Business Danmark, ikke. Og derfor vil foreningen gerne have nogle rabatordninger for Storebæltsforbindelsen, som minder om dem på Øresund. 
»Det er Sund&Bælt, der står for driften af begge broer, så vi forstår ikke, hvorfor der skal være så stor forskel i rabatordningerne«, siger formanden for Business Danmarks trafik- og vejudvalg, Børge Agerbæk.
Der mangler erhvervsrettede rabatter
Dansk Folkeparti har tidligere i dag givet udtryk for, at prisen på en tur over Storebælt burde sænkes for at kompensere for de stigende priser på benzin og diesel. Det forslag støtter Business Danmark, men de mener først og fremmest, at der burde etableres nogle rabatordninger, som kom erhvervslivet til gode. 
»Der er rabatordninger i weekenden og om aftenen, men det hjælper jo ikke erhvervslivet. Og når nu man taler så meget om, at vi skal være konkurrencedygtige, så var her et sted, hvor man kunne gøre noget til fordel for pendlere og erhvervsdrivende, som kører frem og tilbage mellem regionerne«, siger Børge Agerbæk.
Prisen lægger en dæmper på brugen
Agerbæk er selv ansat hos et finsk radiatorfirma som sælger. Agerbæk har Fyn og Sjælland som arbejdsområde, og derfor kører han over broen 30-40 gange om året. 
»Hvis prisen blev indrettet ligesom vi kender det på Øresundsbroen, så ville jeg nok køre over 50-60 gange om året. I dag er det noget, vi regner ind i budgettet, når vi planlægger aktiviteterne for det kommende år – og der er altså kun råd til et vist antal ture med de priser, der er i dag«, siger Agerbæk.
Øresundsregionen skulle opdyrkes
Hos Sund&Bælt forklarer markedsdirektør Søren Vikkelsø, at skal der indføres rabatordninger, som dem der findes på Øresundsbroen, så kan Sund&Bælt lige så godt sænke prisen generelt. 
»Sagen er, at langt de fleste, der passerer, er pendlere og erhvervsdrivende. Så derfor kan vi lige så godt sætte den generelle pris ned«, siger Søren Vikkelsø. 
»Desuden skulle vi opdyrke et helt nyt marked over Øresund. Allerede før vi fik Storebæltsforbindelsen, var der tradition for, at man rejste frem og tilbage, men sådan var det slet ikke over Øresund«, siger Søren Vikkelsø som forklaring på, at det er billigere over Øresund.
Storebæltsbroen foretrække uændret pris
Men nu er man jo allerede langt fremme i tilbagebetalingen af Storebæltsbroen, så burde man ikke hjælpe erhvervslivet og pendlerne?
»Det er et politisk spørgsmål, så det vil jeg ikke tage stilling til. Men jeg vil gerne sige, at fordi vi nu har set nogle gode år med fart på økonomien, så kan man ikke regne med, at det fortsætter. Vi mærker os en aftagende vækst i trafikken på Storebælt, ligesom vi har opdaget, at renten er steget – og derfor foretrækker vi, at man fastholder prisen, så broen kan blive betalt af«, siger Søren Vikkelsø.
