Title: Særbehandling_af_hivsmittede_blødere_er_unødvendigt
Date: 2007-09-10
Article Type: Danmark
Author: Liv Mygind

Hiv-smittede blødere kan få hjælp sammen med andre hiv-smittede, og de behøver ikke særordninger. 
Det har Lars Løkke Rasmussen konkluderet på baggrund af en anbefaling fra Sundhedsstyrelsen 
I et svar til folketinget i juni skriver Lars Løkke Rasmussen som argument for udfasningen: 
»Fagligt er der således intet, der taler for, at de 27 blødere, som i dag lever med HIV-infektion, skal behandles særskilt eller anderledes med hensyn til oplysning om sikker sex, personlig rådgivning og psykosocial støtte i forhold til resten af landets cirka 5.300 HIV-smittede personer«.
Alle var enige
Psykiatrisk ordfører i Venstre Birgitte Josefsen undrer sig over, at udfasningen af støtte til hivsmittede blødere, skaber så meget debat nu. For det har været en kendt sag siden august 2006. 
»Det er en gammel sag, at man vil udfase ordningen på baggrund af Sundhedsstyrelsens anbefalinger. Socialdemokratiets ordfører var enig dengang og Bløderforeningen tog aftalen til efterretning. Derfor undrer det mig, at man først siger noget nu«, siger Birgitte Josefsen. 
Hun bakker beslutningen om afskaffelsen af særstøtten op. 
»Vi er optaget af, at blødere der er hiv-smittede får den bedste vejledning, og det kan de også få i Hiv-Danmark ligesom andre hiv-smittede«, siger hun.
Anden økonomisk støtte er ikke i fare
I Danmarks Bløderforening er man bange for, at udfasningen af den økonomiske støtte også betyder, at hiv-smittede blødere vil miste andre offentlige midler.
Hvad med erstatningsfonden - den skal egentlig kun løbe til 2010 - i bløderforeningen er man bange for, at I ikke vil forlænge fondens levetid, selv om der stadigvæk er hivsmittede blødere, der er i live?
»Der er overhoved ikke tale om erstatningsfonden. De to elementer har ikke noget med hinanden at gøre. Der er ingen, der løber fra ansvaret, det var nogle politiske beslutninger, der var forkert truffet i 80erne, som har udløst den her sag, derfor må man også følge sagen til dørs«, siger Birgitte Josefsen.
Flere tilbud siden 80erne
I Bløderforeningen vil man som sagt fortsat have særbevillinger til rådgivning af de mennesker, der skal mestre tre sygdommen. 
Men Birgitte Josefsen mener kun, de hiv-smittede blødere fortsat skal have individuelle økonomisk støtte, men at der er så gode og veludviklede rådgivningstilbud i dag til hivsmittede generelt, og at de godt kan rumme de 27 blødere også: 
»Vi skal nok i venstre støtte op om de her 27 borgere, men tiden står ikke stille, der er kommet mange positive elementer til i forhold til at hjælpe borgere, der er syge siden engang i 80erne«, siger hun.
