Title: Sæsonstart_med_bade_godt_og_skidt
Date: 2007-09-27
Article Type: Spil
Author: Kenneth McNeil

I nogle kredse er det passeret ganske ubemærket, i andre er det umuligt ikke at bemærke: Amerikansk fodbold og dermed NFL-sæsonen er tilbage, og landet over møder man mandag morgen unge mænd med firkantede øjne og en trang til at falde i søvn hver tiende minut. 
Til dem er årets ’
Madden NFL 08’
heldigvis en stærk forbedring på alle felter. Et ikon over spillerens hoved fortæller, om han eksempelvis er lynhurtig (et lyn), kraftfuld (en lastbil) eller teknisk præcis (en skydeskive), så man både i kampens hede og i spillerhandler får et godt overblik. 
Det offensive spil er blevet en smule sværere, mens det defensive omvendt er blevet lettere. Karrieredelen, hvor man ikke blot styrer spillerne inden for kridtstregerne, men også spillerhandel og -lønninger, taktikudarbejdelse og lignende udenfor er blevet udbygget. 
For blot at nævne et udpluk af de mange små tilføjelser og justeringer, der gør ’Madden NFL 08’ lige så uomgængelig som NFL-kampene søndag nat og den sorte kaffe morgenen derpå.
Tynd is
Lige så overraskende gavmild ’Madden NFL 08’ fremstår, lige så forventelig nærig er årets version af en anden traditionsrig amerikansk sport: ishockey. 
Den digitale ishockeypuck genopfindes ikke ligefrem med
’NHL 08
’, hvor ens medspillere alt for ofte følger rigide løbemønstre, hvor der stadig er for mange tilfældige ’via skøjten via målmandens bluse tilbage på spillerens skøjte og ind i nettet’-mål, og hvor det stadig er for svært at prikke pucken væk fra en modstander i forhold til, hvor let det er at smadre ham ind i banderne. 
Bevares, styringen er bedre end i sidste års lettere mislykkede ’07’-version, men der er stadig problemer. ’NHL 08’ er isoleret set et solidt sportsspil, men desværre ikke mærkbart bedre end de fortrinlige ’05’- og ’06’-versioner. 
Især pc-udgaven er en skuffelse med mere firkantet grafik og langsommere responstid fra dine handlinger til spillerens udførelse af disse.
En bogey af de store
Hvor store forskelle kan der være mellem forskellige digitale udgaver af en sport, der involverer en mand, en kølle, en bold og hundredvis og atter hundredvis meter græs? Hvor meget kan man egentlig forbedre i et golfspil? 
De sidste mange års udgaver af ’
Tiger Woods’
har givet svaret: Mange. I en sportsgren, hvor føling, timing og fingerspitzgefühl er alt, er den største kunst variationens. 
Dette er ’08’-versionen bevidst om og introducerer blandt andet online-servicen GamerNet, hvor man kan uploade sine bedste og værste spil, Game Face-funktionen, der gør det muligt at importere sit eget fjæs til spillet, samt en række ændringer i selve golfspillet. 
Desværre er der – især inden for sidstnævnte – lige så mange bogeys, som der er birdies. Den højre analoge pind på Xbox 360- og PlayStation 3-controllerne er blevet alt, alt for følsom, så selv en minimal fejl sender kuglen ind i skoven eller ligefrem ud på parkeringspladsen, mens et nyt hjælpesystem, hvor man kan zoome ud og se boldens forventede bane og kraft, gør selv puts fra 8-10 meter til en leg. 
Med andre ord: Nogle ting er blevet alt for lette, andre alt for svære. 
’Tiger Woods PGA Tour 08’ tilbyder et sandt overflødighedshorn af muligheder og ser fantastisk ud, men er faktisk ikke lige så godt som sin forgænger. Køb hellere ’07’-versionen.
Forventelig fodbold
De senere år har ’
FIFA
’-serien langsomt, men sikkert halet ind på ’Pro Evolution Soccer’ (PES)-serien: En dribling, aflevering og takling ad gangen er det lykkedes serien at bevæge sig fra arkade til simulation, fra 7-5-målfester til mere nervepirrende 2-2-affærer. 
Der mangler dog stadig en del, og spørgsmålet til årets udgave er naturligvis, om det er i år, det sker? Om det er i år, at ’FIFA’ når ’PES’? Ikke helt, men tæt på. Ligesom sidste år faktisk. 
’08’-versionen plages som sine forgængere af for mange inkompetente målmænd og urealistisk præcise langskud, og idet forsvarsspillerne tilmed er blevet bedre til at placere sig, forudse dybe stikninger og bryde kombinationsspillet – i sig selv en forbedring – bliver urealistisk mange mål scoret fra 25-30 meter. 
Til gengæld fremstår alt fra boldens opspring til spillerens tæmninger smidigere, og det er endda via controllerens analoge pinde blevet muligt både at skifte spiller hurtigere og at placere stikninger med millimeterpræcision. I stedet for at være begrænset af spillernes løbemønstre bestemmer man dem nu selv ved at dirigere boldens bane. Frem for nærmest udelukkende at være offensivt orienteret, har årets ’FIFA’-udgave også blik for forsvarsspillet. 
For første gang i seriens historie er det ikke blot en kedelig opgave, men en underholdende udfordring at trække offside, håndtere zone- eller mand til mand-opdækning og – ikke mindst – levere den afgørende glidende tackling. 
De store ændringer og overraskelser udebliver, men de små justeringer står tydeligt frem. ’FIFA 08’ tager ét skridt tilbage, men to frem. Et sikkert køb for fans af serien, mens resten anbefales at vente en måneds tid på ’PES 2008’.
