Title: Sønnerne_er_enige_i_Diana-afgørelse
Date: 2008-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Prinsesse Dianas to sønner, prinserne William og Harry, takker den domstol i London, der i løbet af det seneste halve år har undersøgt omstændighederne omkring deres mors død. 
 I en udtalelse siger de to prinser, at de er enige i den konklusion, domstolen tidligere på dagen var kommet frem til, nemlig at Diana og hendes kæreste, Dodi al-Fayed, blev ofre for uagtsomt manddrab. Retten fandt, at dåde den chauffør, der kørte dem, og den hale af paparazzi-fotografer, der fulgte efter dem, kørte groft uforsvarligt. 
 Kendelsen var den mest alvorlige af de mulige afgørelser, nævningene kunne komme frem til. 
 »Vi er enige i afgørelsen og er begge to yderst taknemmelige over for hver eneste af dem (nævningene, red.) for den overbærenhed de har udvist ved at acceptere en så betydelig afbrydelse i deres liv gennem de seneste seks måneder«, lød det i udtalelsen fra William og Harry. Dræbt i trafikulykke i tunnel i Paris Diana og Dodi mistede livet i august 1997, da deres Mercedes forulykkede i en tunnel i Paris. De blev forfulgt af paparazzi-fotografer, og det var fotografernes og chauffør Henri Pauls skyld, at bilen forulykkede, og Diana og Dodi blev dræbt, afgjorde nævningene. 
 Henri Paul omkom også ved ulykken. Undersøgelser viste, at han havde tre gange så meget alkohol i blodet som den tilladte promillegrænse i Frankrig. 
 Kun livvagten Trevor Rees-Jones overlevede, da limousinen som de fire sad i, med en fart på 95 kilometer i timen bragede ind i en betonsøjle i tunnellen. 
250 vidner afhørt
 Nævningene har gennem mere end et halvt år hørt over 250 vidner fra Storbritannien, Frankrig, Nigeria, USA, Kenya og Australien. 
 Under forløbet har domstolen tilbagevist en anklage fra Dodi al-Fayeds far, Mohamed al-Fayed, om at parret var ofre for et mordkomplot, som prinsessens tidligere svigerfar, den britiske prins Philip, havde udtænkt. Domstolen fandt ikke, at der var beviser for denne påstand. 
 Sagens omkostninger er løbet op i mere end tre millioner pund (ca. 30 millioner kroner).

