Title: Søren_Espersen_Asylansøgere_er_gangstere
Date: 2007-11-21
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Mens Anders Fogh Rasmussen og Bendt Bendtsen skal udfærdige regeringsgrundlaget, fortsætter Dansk Folkepartis kamp for at forblive i offensiven og bevare sin position som VK's yndlingspartner ved at grave sig ned i en skyttegrav. 
Senest Søren Espersen, der på baggrund af DR's afsløringer af, at flere asylsøgere i Danmark arbejder illegalt under slavelignende forhold, stempler asylsøgerne som »gangstere« og langer ud efter Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører Thomas Adelskov for at kritisere arbejdsgiverne: »Han tager afstand fra arbejdsgiverne i stedet for at sige, hvem der er gangsterne. Det er nemlig de afviste asylansøgere. De skal hjem, men fupper samfundet til at tro, at de har det forfærdeligt.« (jp.dk, 19.11.2007). 
Logikken er tragikomisk. 
Asylsøgere, der henslæber en udsigtsløs tilværelse uden almindelige borgerrettigheder og blot får 600 kr. hver 14. dag i asyllejrene, traumatiseres psykisk og får deres familieliv smadret af danske myndigheder, er tvunget til at affinde sig med illegale slavelignende arbejdsforhold for at skabe sig minimale forbedringer i deres tilværelse - er »gangstere«?! 
Samtidig hævder Espersen, at der »langt ud på venstrefløjen er en stiltiende accept af, at afviste asylansøgere kan benyttes som illegal arbejdskraft i stedet for, at de hjælpes hjem«. 
Til sammenligning med Espersens retorik er Thomas Adelskovs nærmest overbærende i sin karakteristik af Espersen: »Manden er en klaphat. Han aner ikke, hvad han taler om. Der er ikke nogen på venstrefløjen, der vil acceptere, at asylansøgere skal arbejde sort eller illegalt. Vi har i valgkampen advokeret for, at det skal være det modsatte, som gør sig gældende. Når han kommer med den slags beskyldninger, så taler han mod bedre vidende.« 
Det er denne Søren Espersen, som nu skal sidde i Folketingets præsidium, hvor han efter eget udsagn anser det for vigtigt at bibeholde den tone, som er »den pæneste, man overhovedet kan komme ud for i noget parlament« (citeret efter Politiken, 21.11.2007). 
Sagt af et medlem af kernen i Dansk Folkeparti, der mere end noget andet parti er baseret på propagandistisk retorik og dæmoniserende udfald mod indvandrere i almindelighed og muslimer i særdeleshed, og hvor man fra Folketingets talerstol kan stemple islam som »pest«. 
En mand, som vil tilmed modsætte sig, at en kvindelig muslim med hovedtørklæde kan benytte sin demokratiske ret til at betræde Folketingets talerstol, skal fremover agere 'dommer' i det demokratiske parlament. 
Men ét er, at Søren Espersen har de standpunkter, han har, og promoverer den propaganda, han gør - dér ved man, hvor han er, og hvad han står for. Patetisk bliver det imidlertid, når Espersen samtidig stiller sig an med landsfaderlig alvorsmine og taler for den
pæneste tone
.
