Title: Søren_Pind_Hykleri_om_DF
Date: 2007-11-26
Article Type: Danmark
Author: Jeppe T. Findalen

Det vil være hyklerisk, hvis oppositionen og Dansk Folkeparti (DF) danner et flertal uden om regeringen for at få højere løn til offentligt ansatte. 
Det skriver Søren Pind på sin hjemmeside. 
»Nu vil DF så også ind og lege alternative flertal med oppositionen. De selvsamme partier, der råbte og skreg om, at det var usmageligt at anvende DFs stemmer, har taget imod med kyshånd... Man mærker kvalmen«, skriver Søren Pind i et
blogindlæg
.
Asmaaister råbte og skreg
Han undrer sig over, hvordan oppositionen nu pludselig vil samarbejde med DF, efter en valgkamp, hvor DF er blevet brugt som skræmmebillede i dansk politik: 
»Frejdigt sad Enhedslistens Asmaister og råbte, skreg og skabte sig over »regeringens parlamentariske grundlag««, skriver Søren Pind. 
»Der var ikke de tillægsord, der ikke blev taget i anvendelse i denne forbindelse. Og det var sandelig ikke kun Ø, der gav her. Også de radikale, og socialdemokrater rundt omkring gav den gas«, skriver Søren Pind.
Hulemøde mellem S og DF
Hans reaktion kommer, efter Helle Thorning-Schmidt (S) og Pia Kjærsgaard (DF), ifølge Jyllands-Posten, mødtes til et såkaldt hulemøde i lørdags. De to partier er nu blevet enige om, at de vil have højere løn til offentligt ansatte. 
Om nødvendigt uden om regeringen. Og det er for galt, mener Søren Pind.
Nej til fodnotepolitik
Han peger på 1980’ernes fodnotepolitik, hvor den daværende statsminister, Poul Schlüter (K), på centrale spørgsmål var kommet i mindretal. Det tvang dengang regeringen til at gøre, hvad flertallet ønskede. 
Det samme frygter Søren Pind nu bliver tilfældet med de offentligt ansattes lønninger, hvor et flertal i Folketinget – blandt partierne S, SF, DF og Enhedslisten – vil gennemføre et lønløft.
Regeringen skal sige fra
Men regeringen skal ikke bøje sig, mener Søren Pind: 
»Grundloven levner heldigvis også regeringen magtmidler i denne sammenhæng. Magtmidler, 80er-regeringerne ikke turde anvende. F.eks. en generel veto-ret mod al lovgivning, regeringen ikke er enig i. Forfatningsretligt er det enkelt: Både regering og folketing er en del af den lovgivende magt. Lovforslag kan kun blive til ved enighed de to parter imellem. Underskriver en minister ikke lovforslag, bliver de ikke til lov«, skriver Søren Pind. 
»Lad os ikke håbe det kommer så vidt. Mens vi væmmes over den dunst, der omgærder oppositionens kvalmefremkaldende hykleri«.
I første version af denne historie fremgik det fejlagtigt, at
Søren Pind kaldte Dansk Folkeparti for hyklere. Politiken.dk beklager.
