Title: Søren_Gades_hykleri
Date: 2008-04-19
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Det er den omvendte verden, når Søren Gade beskylder oppositionen for at være hyklerisk, fordi den kræver et totalforbud mod klyngebomber. Forsvarsministeren i en regering, der bærer det fulde ansvar for en stribe krigsløgne i to krige, der har kostet flere danske soldater livet og er medansvarlig for et kolossalt civilt tabstal i Afghanistan og Irak, holder sig end ikke tilbage med at tilskrive oppositionen ansvaret for døde danske soldater, hvis Danmark skulle gå ind for et sådant forbud. 
Til Politiken.dk udtaler han: »Danmark har ikke brugt klyngeammunition i Afghanistan, men det betyder ikke, at der ikke er blevet brugt klyngeammunition i Afghanistan. Så det ville betyde, at vi ikke kan påkalde os luftstøtte fra vores allierede, for vi kan jo i princippet ikke vide, hvad der er om bord på de flyvere, vi tilkalder.« (17.4.2008). 
Der findes flere slags klyngebomber, og nogle udgør som sideeffekt en meget betydelig risiko for civilbefolkningen, fordi ueksploderede granater i værste fald henligger i lang tid efter, at bomben er faldet, og dermed virker som en slags miner. Hvis amerikanerne ikke kan finde ud af at bombe militære mål med andre bomber end disse, er det blot endnu et eksempel på, at de danske soldater er det forkerte sted på det forkerte tidspunkt i alliance med den forkerte amerikanske regering. 
Selv den danske regering har erkendt, at klyngebomber har "uacceptable humanitære konsekvenser", og så meget desto mere søgt er forsvarsministerens henvisning til, at uden amerikanske klyngebomber vil danske soldater dø (sic!): "Jeg har været til rigelige begravelser, og jeg kommer ikke til at stå til en begravelse, hvor jeg siger, at på grund af politisk korrekthed, så døde din søn eller datter. Så det er topmålet af hykleri at stå og sige, at vi er imod klyngeammunition, men vi vil gerne hjælpes, hvis vores soldater kommer i knibe." 
Hvis nogen form for new-speak er "topmålet af hykleri", er det dét, Gade selv leverer. "Politisk korrekthed" som
årsag til
, at danske soldater bliver dræbt - ren ansvarsforflygtigelse og et forsøg på at fjerne opmærksomheden omkring den kendsgerning, at den danske regering har sendt danske soldater i krig, allieret med den mest utroværdige amerikanske præsident i nyere tid. Hvis noget eller nogen bærer en stor del af medansvaret for danske soldaters død så langt borte som i Irak og Afghanistan, er og bliver det Søren Gade, Per Stig Møller og Anders Fogh Rasmussen. 
Og hvis danske soldaters sikkerhed vitterlig ene og alene stod og faldt med amerikanernes brug af klyngebomber, hvilket er et frit-i-luften-svævende-postulat, burde det dog samtidig være indlysende, ikke blot hvilket kontraproduktivt våben det er, men hvilken kontraproduktiv
krig
det i givet fald også er. For nok er våben våben, og våben dræber, men der er trods alt forskel på våbentypers mere eller mindre brutale konsekvenser for civile, også på lang sigt. Og hvis soldaterne skal vinde både krigen og freden i Afghanistan, nytter det naturligvis ikke noget, at man bliver konfronteret med lemlæstede civile som følge af en vestlig våbentype, som man på forhånd
ved
har "uacceptable humanitære konsekvenser".
[OBS: Til nye (og gamle, men glemsomme) debattører, der ønsker at kommentere dette indlæg nedenfor -
Læs Politikens debatregler
. Og bemærk også(!), hvad der står om spam og debatkultur - og hvorfor nogle kommentarer kan ligge i lang tid uden at komme online, især i ferieperioder og weekender(!). REL.]
