Title: Søren_Gade_frygter_flere_bomber_mod_danske_soldater
Date: 2008-03-17
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker

Redaktionschef
Indsatsen for at genopbygge Afghanistan skal fortsætte – muligvis endda styrkes med flere penge. 
Det siger forsvarsminister Søren Gade (V), efter to danske soldater i morges blev dræbt, da de var ude for at besøge to skoleprojekter og et kvindekrisecenter, som er en del af det danske CIMIC-teams indsats.
»Vi vil ikke drosle ned på den civile indsats, for det er jo netop den, der er med til at sikre opbakning til vores tilstedeværelse«, siger Søren Gade og uddyber: 
»Taleban rammer den civile afghaner ved at ramme vores genopbygning. Hvis den civile afghaner bliver ramt, så er der en større chance for, at de ikke bryder sig om vores tilstedeværelse«.
Fred kan ikke vindes med våben
Partierne bag Afghanistan-mandatet diskuterer i øjeblikket strategien for missionen og kommer her i foråret med deres bud på, hvordan indsatsen skal fortsætte. Og det vil muligvis indebære flere penge til den civile del af den danske indsats. 
»Det er bestemt en af de ting, der bliver kigget på. Netop fordi du kan vinde en krig med militære midler, du kan ikke vinde en fred. Og for at vinde freden er du simpelthen nødt til at satse nogle midler på den her genopbygning«, siger forsvarsministeren.
Taleban »får tæsk« på slagmarken
De to danske soldater blev dræbt af en selvmordsbomber, og det er ny en angrebsform, der hænger sammen med, at Taleban ikke kan vinde over NATO-styrken på slagmarken, mener Gade. 
»Hver gang de prøver, så får de tæsk for nu at sige det på godt dansk. Derfor tror jeg, du skal se det her angreb som et udtryk for, at de kan ikke klare sig militært. At de vil gøre alt, hvad de kan for at undergrave NATO-styrkens tilstedeværelse. Så er deres håb, at vi vil drosle ned på den civile genopbygning, fordi det har vist sig, hvor farligt det er«, siger han.
Frygter flere angreb
Søren Gade frygter, at vi vil se flere angreb mod soldater, der arbejder med genopbygning: 
»Det er desværre nok noget, vi kommer til at se mere af, for det er spektakulært, og det er effektivt at gå efter bløde mål. At man så er så kynisk, at man er ligeglad med, om der ryger civile med – det viser jo med al tydelighed, hvad vi er oppe imod«.
Vi er i Afghanistan for vores egen skyld
Tabet af de to danske soldater berører naturligvis Søren Gade dybt. Men han minder om, at Danmark og andre vestlige lande er i Afghanistan for egen skyld. 
»Vi skal huske at fortælle vores befolkninger i NATO-landene, at vi er der jo først og fremmest for vores egen sikkerheds skyld. Vi er der jo først og fremmest for, at vi ikke skal have en 11. september i Europa eller USA eller andre steder«, siger han. 
»Så hjælper vi også afghanerne til at få et bedre liv, men de mænd og kvinder, vi udsender, skal dybest set være med til at sikre, at Tanja og Søren og andre får en sikker hverdag, der hvor de nu er. Det skal man huske – også i en situation som denne her«. 
Ministeren forventer, at det kommende NATO-topmøde vil munde ud i, at flere lande sender soldater til Afghanistan for at hjælpe de, som allerede er der.
