Title: Søvndal_far_hjælp_fra_Udenrigsministeriet
Date: 2008-03-13
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

SF vil have Udenrigsministeriet til at hjælpe med at få præciseret de Villy Søvndal-udtalelser, der er havnet i en egyptisk avis, hvor SF-formanden blandt andet er citeret for, at »alle muslimer kan gå ad helvede til«.
Det oplyser partiets gruppeformand Ole Sohn, der regner med, at Udenrigsministeriet bringer sagen op, når en kontorchef i morgen mødes med ambassadørerne fra de islamiske lande i Danmark. 
Ministeriet skal forklare sammenhængen 
»Det er selvfølgelig uheldigt, at man i en statskontrolleret egyptisk avis kan se, at Villy Søvndals udtalelser bliver forvrænget i en sådan grad. Det kan selvfølgelig være ubevidst, men det kan også være bevidst – og så er det en alvorlig sag«, siger Ole Sohn. 
»Derfor har vi henvendt os til udenrigsministeriet og bedt dem redegøre overfor den egyptiske ambassadør, hvad der er ret og, hvad der er uret«.
Det her handler om retten til at skrive, hvad man vil. Så hvorfor skal det her pludselig op på Udenrigsministeriums niveau?
»Vi har jo behov for at videregive, hvad der er sket i Danmark. Og når det er en statskontrolleret avis, så er det vel rimeligt nok, at det er et lands ambassadør, der man henvender sig til«. 
Det bliver bragt i orden
Hvad er det så helt præcist i forventer af Udenrigsministeriet?
»Det er at forklare, hvad det er vi har sagt og ment«.
Så I vil have en berigtigelse?
»Det må Udenrigsministeriet tage stilling til. Det har de mere ekspertise til at vurdere, end jeg har. Men vi vil gerne have, at den egyptiske ambassadør bliver gjort bekendt med, hvad der er blevet sagt. Og det er jeg ret overbevist om, at det bliver bragt i orden i morgen«, siger Ole Sohn. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) skal ikke selv deltage i morgendagens møde med de islamiske ambassadører. Men han siger, at regeringen vil gøre alt, hvad den kan for at hjælpe Søvndal ud af problemerne i Egypten. 
»Ja, nu skal jeg tale med Villy Søvndal, men altså vi kan ikke foretage handlinger for Villy Søvndal, så hvis Villy Søvndal vil have en præcision af sine holdninger i anledning af det, der står i de egyptiske aviser, så vil vi hjælpe ham med, at få det frem til de egyptiske aviser og gøre, hvad vi kan for, at det bliver trykt. Men jeg kan jo ikke skrive hans artikler«, siger Per Stig Møller.
Men I vil godt hjælpe ham med at komme i kontakt med aviserne?
»Ja, selvfølgelig vil vi det. Det vil vi altid gøre for hvilken som helst politiker, som ville føle behov for det. Villy Søvndal kom jo med udtalelser for to år siden, som var stærkt skadelige for regeringen, hvis han dengang havde bedt om at hjælpe med at dementere det, så havde vi også gjort det«, siger udenrigsministeren.
