Title: Søvndal_Storkonflikten_truer
Date: 2007-11-19
Article Type: Politik
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Villy Søvndal mener, at konsekvenserne bliver alvorlige, hvis Folketinget ikke kan blive enige om, at hæve lønningerne til de lavtlønnede i den offentlige sektor. 
»Det ene, der vil ske, er, at overenskomstforhandlingerne vil bryde samme og vi vil få en storkonflikt. Det andet er, at vi kommer til at mangle kernearbejdskraft på alle de afgørende social- og sundhedsområder«, sagde Søvndal, da han i eftermiddag mødte op til indledende forhandlinger i Statsministeriet.
Flertal uden om regeringen
SF havde punktet om offentlige lønninger øverst på dagsordenen forud for mødet med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Vi vil minde statsministeren om, at der er et flertal uden om regeringen, der godt vil sikre de lavtlønnede offentligt ansatte en bedre løn. Der synes vi egentlig godt, han kunne bøje sig for det flertal«, sagde Søvndal. 
Venstre og det Konservative Folkeparti mener, at Folketinget skal blande sig uden om lønforhandlingerne og i stedet overlade forhandlingerne til arbejdsmarkedets parter. Det samme mener de Radikale. Men SF’erne er helt uenige.
SF: Lønniveauet er Folketingets ansvar
»Jeg synes da, at vi har en opgave i – uanset regeringsfarve – at sikre, at det offentlige system fungerer, og at det kan tiltrække arbejdskraft i den kommende tid«, sagde Villy Søvndal.
Men har I ikke selv et ansvar, hvis der kommer en storkonflikt, fordi I har stillet de offentligt ansatte en lønstigning i sigte med løfter under valgkampen?
»Nej, det har vi ikke. Alt det her startede, fordi hjemmehjælpere i Ulfborg nedlagde arbejdet. Hvis man kender folk i Ulfborg – jeg er født tæt der ved – så ved man, at der skal noget helt ekstraordinært til, før folk i Ulfborg nedlægger arbejdet. Det gør de, fordi de ikke længere vil finde sig i et job med mangel på tid, dårlig løn og for mange regler. Hvis vi ikke får løst de problemer, så risikerer vi, at store dele af det offentlige område ikke kan levere kernearbejdskraft«.
