Title: Søvndal_Vestager_er_»sur_og_smabitter«
Date: 2008-03-10
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

SF-formand Villy Søvndal glæder sig til at servere en tredobbelt espresso for den radikale leder Margrethe Vestager og forklare hende, hvad SFs nye kurs i udlændingepolitikken går ud på. 
»Stærk kaffe øger jo nogle gange koncentrationen til at høre budskabet, og jeg er sikker på, at Margrethe Vestager kan lære rigtig meget om, hvad SF mener«, siger Villy Søvndal, der har inviteret den radikale leder på kaffe efter hendes voldsomme udfald mod SF i weekenden. 
Han mener, at Vestager har fået SFs budskaber helt galt i halsen, når hun anklager ham for at have »forladt oppositionen« og for at skade integrationen med en »retorik, der er ligeså kold som regeringens«. 
»En absurd fortælling« 
Og så er den radikale leder nok blevet sur, fordi hun ikke ligesom Søvndal har fået en invitation fra S-formand Helle Thorning-Schmidt til at mødes for at forsøge at lave et fælles integrationsudspil, mener SF-formanden. 
»Måske er det i virkeligheden der, skoen trykker. Fordi Margrethe er blevet sur over, at hun ikke er blevet inviteret, og fordi Helle Thorning-Schmidt mødes med os«, siger Villy Søvndal. 
Han undrer sig over Vestagers kritik, som går på, at Søvndal skulle være hoppet over til VKO. 
»Det er helt absurd at lave den fortælling. Jeg har lavet en skelnen mellem demokratiske og antidemokratiske kræfter. Og det undrer mig oprigtigt, at det kan få de radikale så meget op at køre«, siger Villy Søvndal. 
»Jeg troede egentlig, at det var en skillelinje, som de også synes, var en væsentlig skillelinje«. 
R bør arbejde i stedet for at råbe 
»Og så har jeg sagt, at kulturmødet giver nogle vanskeligheder, men dem kan vi håndtere«.
Margrethe Vestager føler vel, at SF og de radikale har stået sammen i udlændingepolitikken, og at det kan I ikke mere?
»Det kan vi jo, hvis Margrethe vil arbejde i stedet for at råbe. Der er jo stribevis af områder, som kun kan laves med partierne til venstre. F.eks. bedre forhold for asylbørn, afskaffelse af kontanthjælpsloftet og starthjælpen og bedre integration«.
Men SF og de radikale har vel hidtil stået sammen - også mod Socialdemokraterne, som har været mere enig med regeringen. Nu synes hun så, at du er rykket med S?
»Det er helt uforståeligt. Vi har sagt, at vi meget gerne vil have et møde med Helle Thorning for at se i hvor høj grad, vi kan finde fælles punkter, og det kan vi på en række punkter«. 
»Det virker lidt småbittert« 
»Hvis jeg skulle hidse mig op, hver gang Vestager og Thorning har mødtes om et eller andet, så jeg kunne jeg hidse mig op ugentligt. Så jeg synes, at det virker lidt småbittert, det de radikale er i gang med. Men hvis Margrethe har brug for støtte, så har vi prøvet det nogle gange«, siger Villy Søvndal.
Burde Thorning have inviteret Vestager også?
»Det vil jeg ikke blande mig i«.
Du har hidtil været uenig med S om 24-års-reglen og tilknytningskravet. Er du stadig imod de to elementer i familiesammenføringsreglerne?
»Ja«. 
Uklarhed om 24-års-reglen
Hvordan vil du så blive enig med Socialdemokraterne?
»Der er jo en række områder, hvor vi umiddelbart kan blive enige, og jeg tror også, at S har det underligt med nogle af udvisningssagerne efter tilknytningskravet. Men det må vi jo afprøve«.
Hvad med 24-års-reglen?
»Den er vi imod«.
Hvordan vil I løse det?
»Det ved jeg ikke. Det må vi se på«.
Men kan I lave en aftale med S, som ikke ændrer på 24-års-reglen?
»Det vil jeg ikke forholde mig til nu«. 
Villy har en fem-punkts-plan
Kan du forestille dig, at det her kan brede sig til andre områder. I vil jo gerne have, at S, SF og R laver en fælles politisk platform på centrale områder?
»Det vil vi jo meget gerne have, så det fremstår tydeligt, at der i oppositionen på en række væsentlige spørgsmål er enighed om, hvad der skal ske, når vi vinder valget. Jeg har tidligere talt for, at vi skal kunne måles på fem områder«. 
Villy Søvndals fem-punkts-plan omfatter ulighed, den offentlige sektor, klimapolitik, udenrigspolitik og bedre behandling af mindretallet i Folketinget. Både S og R afviser den ide og under de pæne overskrifter er der på flere af punkterne voldsom uenighed mellem de tre partier. 
»Jo, men jeg tror, at den fælles linje er større nu, end den har været«, siger Villy Søvndal. 
Pia K. må ikke tale ved demonstration
Du bliver også kritiseret af beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), som kalder det »skandaløst«, at du ikke vil lade Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard tale ved den demonstration, du vil arrangere mod ekstremistisk islamisme?
»Hensigten med min position i udlændingedebatten er at gøre op med et tiår, hvor ekstremister har stået og råbt af hinanden. På den ene side Hizb ut-Tahrir og Det Islamiske Trossamfund og på den anden side Dansk Folkeparti. Selve hensigten med mit initiativ er at vise, at der mellem de to ekstreme holdninger er et Danmark, som bare vil have det her til at lykkes, og som jeg tror omfatter 90 procent af danskerne. Både dem der er født her og dem der er kommet til udefra«. 
»Derfor ville det være underligt at invitere en af dem til at tale, som udgør en del af problemet, ikke en del af løsningen. Men Pia Kjærsgaard er velkommen til at komme og deltage i demonstrationen«. 
Åbner for at forbyde Hizb ut-Tahrir
Dansk Folkeparti og andre mener, at hvis du mener den nye tone alvorligt, så må du også være med til at forbyde Hizb ut-Tahrir, hvis rigsadvokaten når frem til, at det kan lade sig gøre?
»Som udgangspunkt mener jeg ikke, at det er politikerne, som skal gøre det. Vi bor i et retssamfund, og så må det være en domstol, der skal tage stilling«.
Så politisk skal man ikke tage stilling?
»Næh, men jeg vil ikke afvise noget som helst«
Så du vil ikke udelukke, at SF kan støtte en politisk beslutning om et forbud?
»Nej«.
