Title: Tag_til_Irland_og_shop_igennem
Date: 2007-09-28
Article Type: Aktiv ferie
Author: Poul Husted

Derfor er det en velsignelse – måske ikke altid for pengepungen, men i hvert fald for shoppinggenet – at outlet eller fancy lagersalg dukker op overalt også på den grønne irske ø. 
Irlands økonomi boomer i disse år i en sådan grad, at konservative irere og Irlandsbesøgende sukker over, at Irlands særpræg og kultur er ved at uddø, og befolkningen bliver ligesom alle os andre. Det sker heldigvis ikke inden for en overskuelig fremtid, og både irerne og deres ø er stadig fuld af originaler og originalitet.
Ikke desto mindre shopper irerne som aldrig før, og derfor har outlet eller lagersalg med amerikansk forbillede holdt deres indtog. 
Lagersalg i Rathdowney i Midtirland og Killarney helt mod sydvest har haft svare startproblemer, men det har ikke afholdt irerne fra at opføre et nyt lagerudsalg eller en butikslandsby i Kildare, som ellers er mest kendt for sine mange hestestutterier.
Legetøjsby
I Kildare er det Value Retail-kæden, som står bag Kildare Village. Value Retail har gjort det til sit kendemærke at skabe en arkitektur, som er tilpasset den lokale byggestil. Kildare Village ligner mest en sød legetøjsby med butiksfacader i træ og en legeplads, som får hele komplekset til at minde lidt om en irsk udgave af julemandens værksted. Eller måske er det i virkeligheden irske dværge, som er på spil? 
Kildare Village åbnede 12. juli sidste år med mærkevarebutikker som Clarks, Molton Brown, Nike, Reebok, Levi’s, Golfino, Kenneth Turner, Le Creuset, Quicksilver, Calvin Klein, Bally, og Polo Ralph Lauren har netop åbnet sin shop i august. Da Vi Rejser besøgte Kildare Village, var 34 ud af max 55 butiksenheder besat. Desuden kunne man stille sin tørst og sult i enten Starbucks eller L’Officina, som er en italiensk restaurant. Det lokale turistkontor har også sat sig på en af enhederne. 
Det tager omtrent 45 minutter at køre fra Dublin i bil til Kildare, som ligger cirka 60 kilometer sydvest for hovedstaden. Med Iarnrod Eireann, den irske udgave af DSB, tager det 35 minutter med toget fra Dublin-banegården Heuston til stationen i Kildare, hvorfra busser kører i pendulfart til butikslandsbyen, centrum og Irish National Stud, som er et statsligt avlscenter for heste.
Hestekræfter
Grevskabet Kildare er i det hele taget et paradis for hesteinteresserede, idet hesteavl er en millionindustri i området. Kildare er centrum for irsk hestesport, og der er galopløb på Punchestownbanen ved Naas, og på Curraghbanen øst for Kildare afholdes det irske galopderby hver år i juni. 
Hvis De er til en anden og mere larmende form for hestekræfter, så er Mondello Park også ved Naas en mulighed. 
Mondello Park er Irlands eneste internationale racerbane, og bilentusiaster fra hele verden kommer for at nyde vor tids hurtigste biler på den udfordrende Mondello-bane. 
Men andre attraktioner som St. Brigid-katedralen er også med til at trække 450.000 turister til Kildare-området årligt. De kan foruden heste, biler og kirkekultur forlyste sig med golf, fiskeri, cykel- og vandreture, sejlads og mange andre aktiviteter, når shoppinggenet altså ikke lige tager over.
