Title: Tag_mine_spinkle_skuldres_længsel
Date: 2008-02-02
Article Type: Bøger
Author: Mikkel Bruun Zangenberg

Andetsteds adskiller sig fra utopiens intetsteds. 
’Andetsteds’ er ikke »anywhere out of this world«, som Baudelaire engang udbrød, men tværtimod et sted, der er solidt forankret i verden, om end det kan være forskudt i tid, f.eks. som håb. 
Sådan er det i det mindste fat i Annemette Kure Andersens smukt dæmpede og meget elegant komponerede digtsamling i tre suiter, ’Andetsteds’ – så absolut en af mine mest ærgerlige undladelsessynder fra sidste års høst af lyrik, men nu skal skaden for en sjælden gangs skyld gøres god igen. 
Grundformlen er musikalsk, vi har ’Anslag’, ’Modulation’ og ’Klangfylde’, hver på nøjagtigt 20 digte angivet med romertal og uden titel. 
Og vi har en elementær fortælling om en kvinde, der længes efter at kunne være sammen med sin elskede et sted, nemlig i den gensidige kærligheds huldsalige rum – en længsel, der forbliver uopfyldt, hvorfor digtene former sig som en skiftevis opfordring, tilspørgen, bøn, og kærtegnen af den mand, der er så frustrerende tæt på og langt væk på samme tid.
Stærk og selvbevidst kvindelig bøn
Han er øjensynligt klassisk komponist, hvilket aftegner sig i digtsamlingens egen form, der mygt føjer sig om mandens metier. Men det hele aftegner sig ikke desto mindre på baggrund af to kvinders værker: 
Anna Sybergs frodige akvarel fra 1903, der bugner af vindruer i et drivhus, og Edith Södergrans berømte digt: »Dagen svalnar mot kvällen …/ Drick värmen ur min hand,/ min hand har samma blod som våren./ Tag min hand, tag min vita arm,/ tag mine smala axlers längtan …«. 
Det er denne stærke og selvbevidste kvindelige bøn om at blive taget, der genlyder igennem ’Andetsteds’ 60 digte i tre suiter.
Første digt
Der er en påfaldende og umiskendelig tendens til, at digtene gror i antal ord fra anslaget til klangfylden. Første digt lyder således sådan her: 
»Sæt dagene/ sammen,/ tag/ min hånd, som/ brudstykker/ af nat,/ et bånd/ du kan knytte/ så tæt/ på«, mens vi i modulationen er oppe på dette omfang, »Hvem er det der hele tiden rejser væk/ fra alle de velkendte steder og sender/ breve til mig, der ikke når frem i tide,/ det eneste, jeg med sikkerhed kan sige,/ er, at alle dine ensomme sange får mig/ til at længes efter at holde om hofter«; hvorefter vi i klangfylden går endnu et skridt videre, f.eks. sådan her i samlingens sidste digt: 
»Vi skal ud, du kan tage mig bort herfra, alle årene kan fejes/ sammen til en lille bunke, som kun du kan holde i dine hænder,/ havet er blikstille, der er virkelig mange regnbuer i dit liv, og du/ har for længst taget alle mine billeder fra mig, et skybrud/efterlader dybe furer i skråningerne, skyller græsset bort og/ samler grus i lange bånd, vi kan mødes en gang, for hvert/ skridt jeg tager, mærker du en grænse af, til sidst findes jeg/ kun i din verden, indrammet, i foråret«.
En af 2007’s fineste digtsamlinger
Her mærker man en stille, desperat fylde fra kvinden, der til slut kun findes i hans verden og i foråret, men indrammet, stillet til skue, alene etableret som et æstetiseret fænomen og derfor ikke befriet og forløst fra den længsel, der også strømmede sødmefyldt og svagt melankolsk gennem Södergrans digt. 
Annemette Kure Andersen har med ’Andetsteds’ skrevet en af 2007’s fineste digtsamlinger; moden, intens, koncentreret. ’Andetsteds’ er på én gang en smuk kulmination på Kure Andersens lyriske kammerspil om kærlighedens kår mellem mand og kvinde, og et virkelig interessant, egensindigt indspil i samtidens opfattelse af kønnenes gensidige relation.
