Title: Tag_pa_skybar_pa_rejsen
Date: 2007-09-22
Article Type: Storbyferie
Author: En af verdens hotte skybarer ligger i Bangkok. På 63. etage i State Tower ligger restaurant Sirocco og bar på en åben terrasse. Udsigten skulle især være fantastisk om aftenen, når Bangkoks millioner af lys danser mange hundrede meter under én. Reservation er en nødvendighed, men efter sigende ikke nok for at komme op i højderne. Rygtet lyder, at restauranten forsøger så ihærdigt at bevare sin upscale-standard, at pænt tøj absolut er påkrævet, og at folk bliver afvist i døren, hvis de ikke er trendy nok. Bykortet, kameraet og alle de andre turistkendetegn skal man også lade blive hjemme, da restauranten ikke vil være en turistattraktion, men et fancy spisested. Kulørte drinks og glamour
Intet synes for ekstravagant og glamourøst til Dubai. At en af verdens flottest beliggende skybarer ligger her, er derfor heller ingen overraskelse. På 27. etage i det overluksuriøse Hotel Burj al arab, med udsigt over den private strand eller Dubais skyline, kan man nyde sin cocktail i Skyview Bar. Og ikke en hvilken som helst drink. Bartenderen går med sin lille trolley rundt fra bord til bord og blander præcis, hvad man ønsker. Efter et par stykker af dem kan de heldige finde ned til deres værelser, som på Hotel Burj al arab alle er suiter. Mens andre må køre alle 200 meter ned med elevatoren og finde deres hotelseng et andet sted i byen. Der er liveband seks dage om ugen, og der forventes pæn påklædning. I top og bund
Østeuropa har ikke ry for luksus og lækkerhed, men med Skybar på toppen af Reva Hotel Latvija i Riga, 26. etager over jorden, ser det anderledes ud. Her kan man flyde i lækre omgivelser, mens man nyder udsigten over den gamle bydel eller det Baltiske Hav. I weekenden vender dj’s plader, og der vises store sportsbegivenheder på fladskærmene. Når baren på toppen lukker klokken 2 på hverdage og 3 i weekenden, forsætter festen på natklubben Voodo i hotellets kælder. Overblik
Sydney Tower i downtown-Sydney skiller sig ud fra de mange andre højhuse omkring det ved at være den højeste og smalleste enkeltstående bygning. Øverst oppe, på 88. etage, ligger den prisbelønnede restaurant 360dining. Som navnet antyder, er der udsigt 360 grader rundt – også selv om man bliver siddende ved bordet, da gulvet roterer langsomt og giver udkig til alle hjørner af Sydney og omegn. Omgivelserne er fancy og designet af den australske designer Michael McCann. Eiffeltårnet set fra oven
Udsigtspunkter i Paris begrænser sig ikke til Eiffeltårnet og toppen af den nye Triumfbue. Fra 56. etage i Montparnassetårnet kan man i den grad nyde hele Paris set fra oven, selv Eiffeltårnet. Her ligger restauranten Le Ciel Paris, der gør det i finere fransk madkunst og har en pianobar som akkompagnement til den storslåede udsigt.

