Title: Tag_pa_isbjørnesafari
Date: 2007-07-22
Article Type: Aktiv ferie
Author: Andreas Hinerasky

Fra min simple køjeseng kikker jeg ud ad det lille vindue og ser en isbjørn gå rundt i sneen, samtidig med at det flakkende grønne nordlys fylder nattehimmelen. 
Jeg befinder mig midt ude i Canadas vilde natur, nærmere Cape Churchill ved Hudson-bugten og en gammel drømmerejse er endelig blevet til virkelighed. 
Vi er en gruppe bestående af 40 amatørfotografer og naturelskere fra hele verden, som har meldt os til årets Cape Churchill Tour, arrangeret af Frontiers North Adventures. I de næste fem dage skal vi opleve isbjørne i deres eget miljø, samt måske også selv blive lidt klogere på polarlivets storslåede fauna.
Bugten fryser til
Her handler det om den såkaldte Cape I-tur, der finder sted i begyndelsen af november, hvor havet i Hudson-bugten begynder at fryse. Da Cape Churchills beliggenhed gør, at havet først fryser til der, har stedet en stor koncentration af isbjørne, der alle venter på at komme ud på isen og jage sæler. 
De næste dage skal vi være sammen med isbjørnene i tundraen, men først efter et kort ophold i selve byen Churchill, der primært består af inuitter, biologer, turister og souvenirbutikker. 
Efter en frokost kører vi videre ind i isbjørneland, og enkelte kanonslag følger bag os i det fjerne. Isbjørnepatruljen er i færd med at skræmme isbjørne væk, fordi de er kommet for tæt på byen.
En uventet guide
Under køreturen til vores logi, Tundra Buggy Lodge, får vi pludselig følgeskab af en uventet guide: En stor isbjørn går foran vores buggy og nærmest viser os vejen til den lodge, hvor vi skal bo. 
Denne lodge består af fem sammenkoblede vogne, som rummer køkken- og spiseområde, opholdsrum og sovevogne. Lodgen ligger tæt ved kysten, og vi har en enestående fri og åben udsigt til den omkringliggende natur. 
Et par isbjørne har taget opstilling rundt om vores logi, men al fodring er strengt forbudt, og man må heller ikke selv færdes på jorden, medmindre man går rundt med tunge selvmordstanker. Bjørnene er ikke spor tamme og vil derfor dræbe på stedet, hvis de får chancen. 
Indlogering foregår i to af vognene, som hver har et brusebad og to toiletter. Dette skal række tli et hold på 20 personer pr. vogn. Sovepladserne består af køjesenge og privatlivet er kun afskærmet af et stofgardin. Pladsen er trang, og man finder hurtigt ud af at stå tidlig op for at undgå den værste kø til bad eller toilet. Omgivelserne taget i betragtning og vel vidende, at alle ting skal transporteres til og fra lodge og at der ikke findes vand- eller kloakrør, er forholdene ikke dårlige.
Fotosafari fra dagens start
En typisk dag vil starte kl. 7 med fælles morgenmad tilberedt af personalet, og kl. 8 er alle klar til at tage på fotosafari, hvor målet er isbjørnene. 
På turen langs kysten ser vi flere og flere isbjørne, men også andre polardyr som hare, ræv og ryper. Lidt væk fra kysten møder vi isbjørnehunner med deres ca. etårige unger, liggende godt nede i sneen, hvor de tager sig et hvil. 
Ofte bliver frokosten i vognen afbrudt, fordi isbjørnefamilien pludselig rejser fra sit hvilested. Eller også er det to unge hanner, der begynder at slås for sjov. 
En nysgerrig isbjørn står nu oprejst og læner sig op mod vores vogn, og jeg står næsten ansigt til ansigt med en ca. 400 kilo tung isbjørn. Der er kun en armslængde mellem os. En sort næse snuser ivrigt, mens jeg med fingeren på kameraets udløserknap glemmer alt om blæsten og de 15 frostgrader omkring os. Da isbjørnen hopper ned, fordi her ikke er noget at spise, kryber jeg forfrossen indenfor i varmen og nyder resten af min frokost.
En ekstra oplevelse
I løbet af vores uge var vi utrolig heldige med hensyn til vejret. Vi fik lov til at opleve to dages højt solskin og stjerneklare nætter. Naturen forærede os derved yderligere nordlys, som for mange blev en ny og ekstra oplevelse. 
Andre dage bød os sne og fygning, hvilket gav en mulighed for at se, hvordan isbjørnene begik sig under disse noget barskere forhold. 
En uge var med ét gået og vi måtte sige farvel til vores isbjørne. Måske godt det samme, for i løbet af ugen var dele af bugten nu frosset så meget til, at mange bjørne allerede havde trukket sig længere væk fra kysten og ud på isen. I hvert fald måtte vi spise vores sidste morgenmad alene, uden isbjørne som selskab.
