Title: Tag_pa_ferie_for_fattigrøve
Date: 2008-05-17
Article Type: Rejsekøb
Author: Allan Graubæk

Journalist
Gratis ophold i en amerikansk naturpark, gratis overnatning hos familier overalt på kloden, gratis transport ned gennem Europa.
Alt dette er muligt for den, der søger lidt, og som måske også er indstillet på at yde en arbejdsindsats under ferieopholdet. 
Mange af disse muligheder er nu samlet sammen af en flok mennesker bag hjemmesiden gratis.dk. Hele pakken er tilgængelig på internettet, og vi har plukket lidt i tilbuddene.
Grand Canyon – tæt på
Noget af den mest storslåede natur i verden findes i de amerikanske nationalparker som Grand Canyon og Yosemite. Som turist får man kun lige et kig ind bag fligen, men som arbejdende gæst i parkerne får man et helt andet indtryk. F.eks. ved at sætte hegn op, flytte sten og beskytte naturen mod erosion. 
Her skal man være i god form, mellem 18 og 40 år og i øvrigt binde sig til mindst 12 uger. Så er både kost og ophold gratis.
www.usaconservation.org
På bondegård
Økologiske landbrug rundt om i Danmark tager gerne imod gæster i sommerperioden. De forventes at arbejde fire timer om dagen for føden, som så også er lækker og velsmagende. Den er jo økologisk. Opholdet kan strække sig fra 3 til 14 dage, typisk varer det en uge.
www.wwoof.dk
Hjemme hos ...
Organisationen Servas formidler kontakt til familier overalt på kloden. Det er dog ikke en hoteltjeneste – det forventes, at man engagerer sig i familiens liv, og man kan højst bo to nætter samme sted. 
Lidt efter samme model fungerer tjenesten couchsurfing.com, der nu er repræsenteret i 226 lande med 39.551 byer – og et ukendt antal sofaer.
www.servas.com
www.couchsurfing.com
Gratis på langtur
Lastvognene tromler op og ned gennem Europa – ofte med kun chaufføren om bord. Ergo er der gode muligheder for at få et lift. Som regel dog kun for en enkelt person. 
I Danmark er det en god ide at tage til Padborg og så stige på lastvognen der. Det er muligvis ikke det mest kløgtige bare at stille sig op i vejkanten – det er langt bedre på forhånd at tage kontakt til en speditør, som så udvælger en lastvogn, der kører på en passende rute. 
Se mere om disse gratistilbud – og endnu flere muligheder for dem, der vil rejse på skrabet budget. Hele hæftet kan downloades her:
www.gratis.dk
.
