Title: Tag_pa_supershopping_i_Salzburg
Date: 2007-11-04
Article Type: Europa
Author: Poul Husted

Julen varer lige til påske, og påskeæggene holder sig til jul og bliver til juleæg. 
I hvert fald i den østrigske by Salzburg, hvor en initiativrig forretningsdrivende ifølge eget udsagn har opfundet endnu et stykke julepynt til at hænge på det elskede træ. 
»Juleæg er en stor tradition i Østrig. Det var min chef, Peter Priess, som fandt på at male æggene for en halv snes år siden«, fortæller ekspeditricen i butikken i Judengasse 10 med navnet Christmas in Salzburg, så ved man ligesom, hvem klientellet er.
Håndmalede juleæg
Turguiden Heidi Hochriesser i Salzburg afviser dog, at juleæg er en østrigsk tradition, og Peter Priess har næppe heller fundet på ideen med at give æg julemotiver. Der er eksempler på talrige juleæggemalere som eksempelvis den fynske kunstner Niels Carl Thomsen, der har malet juleæg i årevis. 
Østrigsk tradition eller ej, så er æg den helt store salgsvare i Christmas in Salzburg, og de er ikke til at spise. Der er tale om tomme æggeskaller, som er håndmalede med motiver lige fra julemænd til bysbarnet Wolfgang Amadeus Mozart. Naturligvis kan æggesamlere også få påske- og sågar halloweenæg året rundt. 
Æggene koster fra 50 kroner og opefter og er en fin gave, når man ikke rigtig ved, hvad man skal give folk, og så gør de sig godt på juletræet. De vejer ikke noget, men er naturligvis temmelig skrøbelige og derfor ikke så nemme at transportere, selv om ekspeditricen anbringer dem i æggebakker.
Paraply og lederhosen
Salzburg er heldigvis meget mere og andet end juleæg og pynt til den kommende højtid. Byen er ikke alene et sandt eldorado for supershoppere, men når den stressende indkøbstur er vel overstået, så byder byen på et hav af kulturelle og kulinariske oplevelser, for uden fysisk og psykisk opladning er det umuligt at overleve indkøbsstrabadserne. 
Lad os gemme fornøjelserne til senere og bevæge os ned ad en af Salzburgs bedste og mest maleriske indkøbsgader, Getreidegasse. I Salzburg er den barokke bymidte bevaret, fordi ingen bekymrede sig om den, mens det gamle Wien blev revet ned for at bygge nyt ifølge Maria Altendorfer fra Salzburgs turistorganisation. 
Getreidegasse på Salzachflodens sydbred repræsenterer både det nye og det gamle Salzburg. Gaden ligger i hjertet af det historiske Salzburg, Altstadt, og naturligvis kan shopperen købe alle nutidens mærkevarer som Louis Vuitton i nummer 45. Men hvem gider tage til Salzburg for at købe gaver, som man kan købe på Strøget i København? Vi Rejser har derfor valgt at kigge ind i et par butikker, som ikke ligger på ethvert gadehjørne i det hjemlige.
