Title: Tag_pa_vinrejse_i_Chile
Date: 2007-09-28
Article Type: Vinrejser
Author: Kristoffer Flakstad

På begge sider står vinrankerne saftigt grønne på snorlige rækker. Druerne er endnu små og sure, men der er ingen tvivl: 2007 vil byde på endnu en god høst. 
Vi befinder os i hjertet af Casablanca-dalen – Chiles berømte distrikt for hvidvine. Kilometer efter kilometer breder markerne sig i det frodige landskab, der ligger spændt ud mellem Stillehavet og Andesbjergene. 
For 25 år siden var her goldt og øde, men fremsynede vinproducenter opdagede dalens kvaliteter og dens perfekte betingelser for dyrkning af grønne druer. Stillehavets vinde køler området af om natten, og om dagen brænder solens stærke stråler altid gennem morgendisen og efterlader dalen i et paradis af lys og knastør varme. Et chilensk vineventyr har for længst taget sin begyndelse.
Eksklusiv hacienda-stemning
Vingården Viña Mar ligger foran os. De hacienda-hvide mure funkler i solen og lever perfekt op til dalens navn. En balkon med balustrader over den brede trappe leder tankerne tilbage til kolonitiden. Stedet ville gøre sig godt i en ’Zorro’-film, men faktisk er vinslottet og firmaet bag kun få år gammelt. 
Vi træder indenfor i en stor hall med skakternet flisegulv, tunge møbler og store vinduer ud mod vinmarkerne. Lysekronen, den brede trappe og de store glasvaser med friske blomster fortæller husets gæster, at Chiles vinproduktion er en guldgrube. 
Vi er taget til Viña Mar for at spise frokost, men først skal vi se produktionshallen, kældrene og smage på nogle af stedets vine. En fantastisk duft følger med os rundt på det moderne vinslot. I det ene øjeblik er den gæret og syrligt tung, i det næste frisk og indbydende. 
Viña Mar er begyndt at satse på mousserende vine, men kælderen med champagneflasker er fortsat langt mindre end lageret med almindelige chardonnay- og sauvignon blanc-vine, hvoraf en del ender i europæiske butikker, også danske.
Sublim sauvignon blanc
Den smukke duft af vin har for alvor vakt sanserne til live. Efter rundvisningen smager vi på et mindre udvalg af husets hvidvine i forskellige kategorier og klasser. 
Smagningen afsluttes med Viña Mars sauvignon blanc gran reserva fra 2003. Allerede da jeg lugter til den gyldne vin i glasset, bliver jeg klar over, at det er en af de bedste hvidvine, jeg har smagt længe. 
Den er frisk, en anelse tør og med en uovertruffen og voluminøs frugtsmag. Den trænger ud i alle kroge og bliver hængende i munden meget længe. Det er solen og de kølige nætters værk. Casablanca-dalen lever så afgjort op til sit gode rygte. 
Efter vinsmagningen går vi ovenpå, hvor Viña Mars restaurant forkæler sine gæster. Vingårdsgastronomi er blevet det helt store i Chile de seneste par år. De, der har råd, tager gerne turen inde fra Santiago ud til vingårdene for at spise frokost i landlige omgivelser. 
Herude er man ikke bundet af gamle sydamerikanske traditioner, men komponerer måltider fra verdenskøkkenet, så de passer perfekt til stedets vine. Kokkene lader derfor Chiles køkken mødes med det spanske, italienske, marokkanske og franske.
En hemmelighed fra Stillehavet
Viña Mars restaurant er indrettet på vingårdens første sal. Rummet er stort med hvide vægge og vinduer hele vejen rundt. Vi er så heldige at få et bord tæt på den store balustradebalkon med direkte udsigt til Casablanca-dalen og de omkransende blågrønne bjerge. 
Vi bliver hurtigt enige om, at vi ikke er færdige med den fortryllende sauvignon blanc fra 2003. Med udgangspunkt i, at vi skal drikke den, og ikke en af husets rødvine, bestiller vi vores frokost hos en venlig tjener. 
Lidt senere får vi vores forret. Den består af et fad med forskellige lette retter som i en italiensk antipasto misto. Her er lufttørret skinke, syltede palmehjerter, forskellige oste og mange andre lækkerier.
Mætte og tilfredse besøger vi lidt senere vingården Indómita – naboen til Viña Mar. Stedets marker skråner ned mod Casablanca-dalens midte med et postmoderne vinslot tronende på en bakketop. Som de andre gårde i dalen er Indómita et forholdsvis nyt foretagende, men der eksporteres allerede til lande som USA, England og Danmark.
Det er udenlandske kræfter, der står bag stedet med den hollandske Wilfred Leigh i spidsen. At en europæer dyrker vin i Chile er langtfra et særsyn. Jorden er billig, og betingelserne er generelt gode. Den efterhånden meget omtalte vingård Danés de Chile med danske Søren Skifter Christensen i spidsen er et godt eksempel på den udvikling.
Efter en rundtur på Indómita smager vi vingårdens stolthed: en chardonnay reserva, der også kan købes i Danmark. Den ville være glimrende til et stykke grillet laks eller en aften med krabbekløer, men jeg har stadig smagen af Viña Mars sauvignon blanc i både mund og svælg.
Mens vi kører ud af Casablanca-dalen, krydser jeg fingre for, at min nye hvidvinsfavorit kan opdrives hjemme i Danmark. De to flasker, jeg har lov til at tage med ud af landet, holder kun til en enkelt middag med fisk eller skaldyr på bordet.
