Title: TDC_Max_Tale
Date: 2007-10-10
Article Type: Bolig og haven
Author: Søren Dilling

Henrik 'Tømrer' Pedersens tilværelse tegnede sidste efterår lys og lovende som topscorer i Bolton, og af Morten Olsen udvalgt som angriber på det danske landshold, hvor han proklamerede, at han ville træde ind som målscoreren, der kunne erstatte Ebbe Sand. 
Siden er det gået anderledes for Henrik 'Tømrer' Pedersen. 
Sæsonen sluttede skuffende for den tidligere Silkeborg-bomber, der blev taget af holdet midtvejs i sæsonen, selv om han havde markeret sig som klubbens topscorer. 
Nu står en ny sæson for døren og dermed nye håb og forventninger for danskeren, men det er et åbent spørgsmål, hvilken rolle han skal spille. Klubbens manager Sam Allardyce har under træningskampene eksperimenteret med holdopstillingen og brugt danskeren som venstreback, hvilket ikke ligefrem er populært.
Vil ikke være back
»Det er ikke en plads, jeg ville spille, hvis det stod til mig, men jeg er blevet brugt på pladsen som en ekstra gardering, da vi kun har en mand til pladsen i truppen, mens vi har fire til fem mand til de to pladser i angrebet«, siger Henrik "Tømrer" Pedersen. 
Selv om rollen som stopklods falder ham fjernt, kan det blive hans bedste mulighed for mere spilletid i Bolton, der i sommerens løb har forstærket angrebet med den 31-årige mexicanske angriber Jared Borgetti. 
»Jeg håber selvfølgelig, at jeg bliver brugt mere i den kommende sæson, men nu må vi se, hvilket hold vi stiller med i den første kamp. Men vi er fire eller fem spillere, der kæmper om de to wingpladser, og det bliver svært at få en fast plads«, siger Henrik 'Tømrer' Pedersen, der ikke i længden vil acceptere en tilværelse langt fra startopstillingen.
Væk fra bænken
»Det her forår har da ikke været det sjoveste, men nu starter jeg på en frisk, og i år skal vi spille endnu flere kampe, end vi gjorde sidste år med kampe i UEFA Cuppen og pokalkampe, så jeg tror, at der bliver mange kampe til de fleste spillere, da vi ikke har den bredeste trup«, fortæller Henrik Tømrer Pedersen, der har kontrakt med Bolton to sæsoner endnu. 
»Så er det ved at være slut for mig i England, og så kunne jeg godt tænke mig at komme tilbage til Danmark og finde en klub og spille for«, siger den tidligere Silkeborg-spiller, der stadig har drømme om landsholdet, selv om han ved, at det bliver svært at overbevise Morten Olsen om sine offensive kvaliteter, så længe han er bænkevarmer. 
»Hvis du er i udkanten af landsholdet, så skal du være fast mand på klubholdet og gøre det rigtigt godt, ligesom jeg gjorde det en periode i efteråret, hvor jeg kom med. Så det er selvfølgelig en af de ting, jeg håber, der kommer til at ske her i efteråret«, siger Henrik 'Tømrer' Pedersen, der ikke overvejer et klubskifte for at komme tættere på landsholdet.
