Title: TRINITY_MACHINE
Date: 2008-03-16
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afHEIN HEINSEN

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Kristendommens treenighedsdogme betyder, at sandheden ikke er en fast grund, men er relationer mellem de største forskelligheder.
Forholdet mellem den ene Gud og de tre, Faderen, Sønnen og Ånden, bliver aldrig afgjort. Og er det heller ikke i Biblen. Heraf kommer en åben kultur, som producerer sekularitet. 
 Fundamentalisme er en selvmodsigelse i kristendommen. Enhver må på eget ansvar udlægge enhver mening. Bibel, Koran, pave, biskop og profet kan kritiseres af enhver. En tekst siger noget om mit liv og mit liv siger noget om teksten. I kristendommen sættes det, vi ved i tre uendelighedsperspektiver af det, vi ikke ved. Gud Fader er begyndelsen før begyndelsen. Gud Søn er kærligheden hinsides kærligheden. Gud Helligånd er det, som kommer.
Gud kan kun komme til syne i myriader af forbindelser og bevægelser og forskydninger imellem Fader, Søn og Ånd.
At tale om Guds eksistens eller ikke-eksistens, som ateister ofte gør, giver ikke mening i forhold til kristendommen. Kristendommen bliver til i tiden og sammen med den, ganske som tid og rum bliver til sammen i Big Bang. Tiden har ingen eksistens. Den ånder med rummet. Sort hul, hvidt hul. Treenighedsdogmet er et værn mod fundamentalisme på den ene side, moralisme på den anden og sværmeri på den tredje. Fundamentalisme er reaktion, for meget fasthed og for lidt fantasi. Islam eller Paven og anden kristen fundamentalisme fastholder os i fortiden. Moralisme er uden Sønnen selvretfærdig, savner passion og ender i "takt og tone". Sværmeri og anden New Age er for meget selvoptaget åndelighed og for lidt krop og fasthed. Sværmere og andre romantikere mangler samfundsmæssighed og form. Kristendom er livets mest plastiske formning.
FADER
Hvem kan drage op til Herrens bjerg, hvem kan stå på hans hellige sted?
Gl. Testamente, Salme 24, 3
Fra mur Fra flade Fra stenblokke Fra far Fra blod og omskæring Til mur
SØN
Mens de spiste, tog Jesus et brød, velsignede og brød det, gav sine disciple det og sagde: "Tag det og spis det; dette er mit legeme."
Matthæus-evangeliet 26, 26
Fra mur til bord Fra flade til perspektiv Fra stenblokke til dug Fra far til søn Fra blod og omskæring til brød og vin
HELLIGÅND
Vinden blæser, hvorhen den vil, og du hører dens susen, men du ved ikke, hvorfra den kommer, og hvor den farer hen; sådan er det med enhver, s om er født af Ånden.
Johannes-evangeliet 3, 8
Fra krop Til ord Til lys Til ... Til bord
REFLEKSION I
Hvilken forbindelse består der mellem fænomen og idé? Hvis forbindelsen mellem f.eks. et konkret menneske og menneskets idé er, at de ligner hinanden, så synes vi, at vi behøver et yderligere princip, "et tredje menneske"til at forklare hvori ligheden består. Artikel om Platon
Politikens filosofileksikon 1991
REFLEKSION II
Kristendommens spekulative princip består ifølge Hegel i nødvendigheden, for Gud, af at se sig selv et øjeblik, som moment. Gud ser sig selv et øjeblik: Dette øjeblik er enestående. Det finder kun sted én gang og opnår derved sin værdi af absolut eksempel. Catherine Malabou:
L’avenir de Hegel,
Oversat af Carsten Madsen 2007.
REFLEKSION III
Når vi kan datere ansigtsmæssighedens maskine til år nul, Kristi fødsel, og regne Den hvide mands historiske udvikling derfra, så skyldes det at blandingen på det tidspunkt ophører med at være skæring eller krydsning og i stedet bliver en fuldstændig penetrering hvor hvert eneste element imprægnerer et andet som sortrøde dråber af vin i hvidt vand. Gilles Deleuze & Félix Guattari:
Tusind Plateauer,
Det Kongelige Danske Kunstakademis Billedkunstskoler 2005
Grædemuren
i Jerusalem
Den sidste nadver
af Leonardo da Vinci
Den sidste nadver
af Leonardo da Vinci 
Udsnit af
Syndflodsstudie
af Leonardo da Vinci.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
