Title: 'Alen'_i_Cannes_»Hysteriet_er_latent«
Date: 2012-05-19
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort, Cannes

Han sover stadig, Peter Aalbæk Jensen, da vi banker på døren til hans soveværelse i Zentropas villa i Cannes.
'Ålen', den danske filmmogul, ankom fredag eftermiddag til festivalen i det sydfranske og kastede sig straks ud i møder med alverdens filmindkøbere. Derfor skulle der lige soves ud, inden han kunne tage ordentligt imod politiken.dk i villaen, som ligger et kvarters gang fra strandpromenaden i Cannes.
Men da Peter Aalbæk Jensen tropper op i den store stue i villaen, hvor hans medarbejdere er i gang med at spise morgenmad, er søvnen fjernet fra øjnene.
Stor interesse for Vinterberg
'Ålen' er, som altid, når han møder pressen, frisk og frejdig. Også selv om det, helt uvant for vejrforholdene i Cannes på denne tid af året, blæser og regner.
Men det, Peter Aalbæk Jensen tænker mest på, er aftenens første visning af Thomas Vinterbergs 'Jagten' for verdenspresssen.
»Spændingen er stor hernede. Sådan er det altid, når man har en film med i hovedkonkurrencen, som vi jo har med 'Jagten'. Hysteriet er latent«, siger Zentropa-bossen, der trisser rundt i en kortærmet, orange Boss-trøje.
Hvordan gik dagen i går, hvor du landede i Cannes?
»Det hele er startet rigtig godt. Der er stor interesse for Vinterberg i Frankrig, også blandt indkøberne. Jeg tror, at alle ønsker, at Thomas skal komme stærkt tilbage til Cannes, her 14 år efter, han var på festivalen med 'Festen'«.
Hvad med dig selv?
»Jeg skal jo bare være her og se, hvordan alle medarbejderne har det. Og være klar, hvis der er en eller anden, der erklærer, at han er nazist, ha, ha«, siger 'Ålen' med henvisning til Lars von Triers skandaleudtalelser på festivalen sidste år.
Stærkt felt i år
Hvordan ser du Thomas Vinterbergs chancer for at få noget med hjem fra Cannes i år?
»Jeg siger til alle, jeg taler med, at Thomas vinder noget hernede. Jeg tror meget på, at Mads Mikkelsen kan vinde for bedste mandlige hovedrolle. Hvis vi er heldige, kan Thomas måske få juryens store pris«.
Er det et stærkt felt, han er oppe mod denne gang?
»Det er et rigtig stærkt felt. Der er mange solide navne med. Men altså... Cannes er altid knaldende uforudsigeligt. Man sidder altid hernede med frygt og bæven op til prisuddelingen«, siger Peter Aalbæk Jensen til politiken.dk.
FACEBOOK
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Thomas Bo Larsen fik tæsk under 'Jagten'-optagelser
Zentropa lover ti 'Afdeling Q'-krimier på ti år
Vinterberg laver ny film om sin egen barndom
