Title: 'Bones'_underholder_med_sort_humor
Date: 2012-07-30
Article Type: Medier
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Den særlige form for krimi, der fokuserer på politiets opklaringsarbejde i almindelighed og den retsmedicinske del af dette i særdeles, den såkaldte proceduralkrimi, nyder en kolossal popularitet i disse år. 
Den britiske 'Sagen genåbnet', som DR 2 netop har genudsendt, høster roser fra såvel kritikere som seere med sin ganske grumme realisme og dystre stemning, og forensiske foretagender som 'CSI' (i indtil flere aftapninger) og 'Criminal Minds' er særdeles populære på de kommercielle kanaler.
Retsmedicinsk udvikling
Og det samme er tilfældet for den ganske stilrene 'Bones', der i en vis forstand kan siges at tage fat der, hvor Jack Klugman og hans kompetente karakter 'Quincy' sluttede, da denne meget populære serie lagde op i 1983 efter syv sæsoner med vævsanalyser, rekonstruktion af skeletter og optegning af ansigtstræk på baggrund af kraniale facts. 
Siden er der sket mangt og meget inden for retsmedicin, eller
forensic science
, som det hedder nu om stunder. Informationsteknologien har givet mulighed for at tage informationssøgning til et helt nyt niveau i forhold til tidligere tiders stemning af dørklokker og roden omkring i avisarkiver og sagsmapper.
LÆS OGSÅ
Guide: Her er anmeldernes favorit-tv-serier
Og desuden har de personlige computeres voldsomme regnekraft givet de videnskabeligt funderede efterforskere nogle meget potente værktøjer, så man kan producere uhyggeligt akkurate og livagtige billeder af mordofre, selv om ligene er stærkt opløste eller fragmenterede. 
 Endelig gør vore dages dna-analyse det muligt at fælde gerningsmænd, hvis de har tabt så meget som et hårskæl eller en dråbe mundvand på gerningsstedet.
En arketypisk kvindelig nørd
Seriens titel er også en af de kvindelige hovedpersoners øgenavn, nemlig retsantropologen dr. Terrance 'Bones' Brennan. Hun er skabt med udgangspunkt i den reelt eksisterende Kathy Reich, som har skrevet en række bøger og også fungeret som konsulent på serien. 
Men hun er en del af et fagligt kollektiv, der også omfatter FBI-agenten Seeley Booth samt en række videnskabelige medarbejdere ved Jeffersonian Institutes afdeling for retsmedicin.
LÆS OGSÅ
'The Wire' er et højdepunkt i moderne tv-fiktion
Og spillet mellem hende, der ageres overbevisende af Emily Deschanel, og ham, som spilles af David Boreanza, som nogle vil huske som figuren 'Angel' fra 'Vampyrdræberen Buffy', er af central betydning for seriens tematiske hovedakse: spændingen mellem videnskabsmændenes faktabaserede syn på opklaringsarbejde og politiets af og til mere intuitivt funderede holdning, hvor en fornemmelse kan tillægges lige så stor vigtighed som et håndfast fysisk bevis. 
Hun skal nemlig forestille arketypen på en kvindelig nørd, der er socialt handikappet og ude af trit med verden, mens han er en supersexet, cool og skarp handlingens mand. Og ikke desto mindre lykkes det gang på gang hende at vende den rigtige sten, når den skyldige skal findes.
Ådselædende insekter
Folkene omkring dem er hver især interessante. Brennans bedste veninde og nærmeste medarbejder, Angela, er hendes diametrale modsætning: åben, socialt udfarende og på jagt efter den eneste ene, men samtidig også så tilpas engageret i sit arbejde, at hun ofte tilsidesætter sit privatliv - og i seriens univers er hun datter af ZZ Top-guitaristen Billy Gibbons, som lejlighedsvis optræder i
cameo
, inklusive nisseskæg og strikket hue.
LÆS OGSÅ
Spindoktorserie blander mandagsslik af West Wing og CSI
Ved hendes side finder man - stedse tættere - entomologen (og lægen) Jack Hodgins, der nærer en passion for konspirationsteorier og rent ud sagt elsker at tidsfæste mordofres ombringelsestidspunkt på forekomsten af diverse ådselædende insekter i de jordiske levninger. 
Og endelig er der - en tid lang - Brennans kække assistent, den unge forskerspire Zack, som har det lidt svært med kvinder, men til gengæld paraderer en skræmmende intelligens samt et sine steder karakterafvigende gemyt.
Markant og sort humor
I forhold til genrefællerne 'CSI' og 'Numbers' og 'Criminal Minds' udmærker 'Bones' sig ved en sine steder ganske markant og sort humor - en genkommende vits er titelpersonens totale ukendskab til snart sagt en hvilken som helst form for kultur og mangel på musikalsk smag. 
Men også Hodgins' bizarre forkærlighed for dyrefækalier udnyttes skægt. Almindeligvis plejer forekomsten af humor at være omvendt proportional med plottets skarphed. Her afviger 'Bones' imidlertid også fra reglen ved faktisk at have glimrende og godt skrevne kriminalgåder som omdrejningspunkt. 
Ganske imponerende holder serien niveau et meget langt stykke vej. Der forekommer en kende tomgang i sæson 5, men i sæson 6 bliver der rettet gevaldigt op på skuden. Hvordan skal vi ikke afsløre her. Kun anbefale serien om menneskesindets kriminelle irgange og bevisernes stilling. 
Det er underholdning af fineste slags. Selv om en række klicheer til tider står i kø for at komme ind.
