Title: 'Generation_Kylling'_indtog_debatpodiet
Date: 2012-05-26
Article Type: Debat
Author: Meninger var der nok af, da 15 unge debattører kæmpede i semifinalen i ’DM i debat 2012’.

Mathias Skovgaard-Holm
»Hvem er det, du taler om, der hele tiden ser ’Paradise Hotel’ i fjernsynet«, spørger en energisk fyr i grå cowboyskjorte oppe på scenen.
Spørgsmålet retter han direkte mod sin debatmodstander, en ung kvinde i ferskenfarvet kjole, før han halvnonchalant vender sig ud mod salen.
»Ser I ’Paradise Hotel’ hele tiden? Jeg ser det ikke. Jeg ser noget med politik, jeg ser fodbold – og så ser jeg nogle gange porno«, pointerer han med et glimt i øjet, før publikum overdøver ham med pift og hujen.
Oppe på scenen står Magnus Boding Hansen og Samira Nawa.
Førstnævnte er redaktør på magasinet Ræson. Sidstnævnte er tidligere formand for Ny-Dansk Ungdomsråd, og hun nægter at lade den speedsnakkende redaktør få det sidste ord i spørgsmålet fra dommerpanelet vedrørende ’de overfladiske unge’.
»Fodbold og porno, det ligestiller jeg da med ’Paradise Hotel’«, kæmper Samira Nawa ufortrødent videre, mens de to debattører nærmer sig hinanden oppe på scenen, inden de til sidst står helt tæt og kigger hinanden i øjnene som to boksere under indvejningen til en stor boksekamp, face to face.
Den første indledende runde i ’DM i debat’ er ved at nå sit absolutte højdepunkt.
I samarbejde med Dansk Ungdoms Fællesråd afholder Politiken igen i år ’DM i debat’ for unge under 30 år.
De inviterede debattører er formænd og -kvinder for de danske ungdomspartier og for en lang række ikkepolitiske ungdomsorganisationer plus meningsdannere fra forskellige skriftlige medier.
Den gamle trykkehal i Politikens Hus, Pressen, danner torsdag eftermiddag rammerne om den første af to indledende runder, hvor 15 tydeligt anspændte deltagere skal blive til 4.
Til at lede slagets gang står Politikens lederskribent Lars Trier Mogensen, der i dagens anledning er iført en guldfarvet blazerjakke i et udefinerbart materiale.
»Vi vil mærke, hvem I holder med«, opfordrer ordstyreren engageret publikum fra sin pult henne i venstre hjørne af scenen.
LÆS MERE
I den modsatte ende af scenen sidder dommerpanelet: tidligere redaktør for Ekstra Bladet Bent Falbert, skuespiller og coach Birgitte Dam og Politikens opinionsredaktør Per Michael Jespersen.
I løbet af eftermiddagen bliver de 15 deltagere først skåret ned til 12 i en runde, hvor vi blandt andre hører kørestolssiddende Isak Houe fra Sammenslutningen af Unge Med Handicap advare mod et samfund, hvor det blot gælder om at have den nyeste iPad, og hvor formanden for Konservativ Ungdom råder os til tænke os om en ekstra gang, før vi hiver varer ned fra hylderne i supermarkedet – inden vi hører den 17-årige blogger Thomas Korsgaards dundertale:
»Vi lever i et grotesk konkurrencesamfund, hvor unge konstant bliver bedømt, målt og vejet som små velfriserede hunde, der skal til dyrskue. Hvem får det bedste gennemsnit i klassen? Hvem får en plads på drømmestudiet? Hvem vinder det gode liv? Der er desværre alt for få, der vinder. Vi må tage et opgør med det her individualistiske samfund. Vi må genfinde fællesskabet«.
De 12 deltagere bliver før den afgørende runde barberet ned til 8, der parvis skal op mod hinanden i en direkte debatduel. Og sådan ender Magnus Boding Hansen og Samira Nawa altså mano a mano i en debat om ’de overfladiske unge’.
»Et minut er lang tid. På et minut kan man faktisk nå at lave tvillinger. Sådan et forslag som det, du fremlagde tidligere, er et meget godt eksempel på den type forslag, som kommer, hvis man bare får lov til at tale i så lang tid, man har lyst til – sådan en slags radikal englefisse: noget, hvor alle sammen er lige gode«, fastslår den kreative provokatør, der dog igen får svar på tiltale.
»Ja, der var faktisk ikke særlig meget af det, du lige sagde der, jeg forstod. Min pointe før var bare, at vi skal tage ansvar. Vi er lige så meget en del af det her samfund, som alle andre er«, siger Samira.
»Og min pointe er lige netop, at det, du siger der, er alles pointe i dag. Der er da ingen, der mener, at de unge ikke skal tage ansvar«, siger Magnus.
»Der er altså unge mennesker, der ikke vil tage det her ansvar. Der er unge mennesker, der hellere vil sidde og se ’Paradise Hotel’ i fjernsynet«, afrunder Samira. Torsdag eftermiddagbliver der påklistret en masse nye mærkater på den danske ungdom af de 15 opfindsomme debattører. ’Generation Kylling’ morer Samira Nawa eksempelvis publikum med, mens også ’Generation Undervurderet’, ’Generation Paradise Hotel’ og ’Generation Fucked Up’ er i spil i løbet af eftermiddagen.
I den direkte duel mellem Magnus Boding Hansen og Samira Nawa trækker den unge kvinde til slut det længste strå, hvilket får dommer Per Michael Jespersen, der sidder med den tredje og afgørende stemme, til ærgerligt at udbryde:
»Det var simpelthen suverænt godt det der. Fantastisk! Det er pisseirriterende, at I allerede skulle mødes nu. Jeg håber, at vi kan lave en eller anden wildcard-ordning. Kan man ikke det?«.
De tre andre debattører, der ud over Samira Nawa går videre til finalerne i juni på Folkemødet på Bornholm, er Gry Möger Poulsen fra SF Ungdom, Kristoffer Beck fra Konservativ Ungdom og Troels Græsholdt-Knudsen fra Red Barnet Ungdom.
Mathias Skovgaard-Holm
fortsæt med at læse
Folkemødet 2012:
Socialistisk damptromle vinder DM i debat
»Venstrefløjen tager ikke Danmarks udfordringer seriøst«
12-tals elever må ikke blive psykiske vrag
