Title: 'Hunger_Games'_smadrer_rekorder_pa_stribe
Date: 2012-03-26
Article Type: Film og tv
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Den første del af tetralogien 'The Hunger Games' klarede sig mere end almindeligt godt i åbningsweekenden.
Det anmelderroste dødsspil med Jennifer Lawrence i hovedrollen indspillede ifølge The Hollywood Reporter 155 millioner dollar (870 millioner kroner) i de amerikanske biografer i weekenden, hvilket er det tredje bedste nogensinde.
Og det bedste i filmhistorien for en premiere uden for sommersæsonen.
'The Hunger Games' er desuden også den bedst sælgende ikke-'sequel' i historien kun overgået af 'The Dark Knight' i Batman-serien (158,4 millioner dollar i 2008) og 'Harry Potter og Dødsregalierne, del 2' (169,2 millioner dollar i 2011).
Romantrilogien udspiller sig i Panem, et postapokalyptisk USA, der er inddelt i 12 distrikter, som alle ledes af en lille rig elite. Hvert år bliver en dreng og en pige fra hvert distrikt udvalgt i et lotteri til at kæmpe mod hinanden i de såkaldte dødsspil, til der kun er én overlevende.
Det er produktionsselskabet Lionsgate, der står bag filmatiseringen af 'The Hunger Games', og som tilfældet var med både Harry Potter-serien og Twilight-serien, så har selskabet tænkt sig at dele den sidste del af serien op i to film, så vi ender på i alt fire 'Hunger Games'-film.
Med premiere hvert år frem til 2015.
Ikke kun en
chick flick
'The Hunger Games' imponerede også udover USA's grænser.
Filmen indspillede 59,3 millioner dollar i 67 lande (højere end den første Twilight-film) og lander dermed på 214,3 millioner dollar (1,2 miliarder kroner) samlet.
Ifølge Hollywood Reporter viser en CinemaScore-undersøgelse blandt weekendens biografgængere desuden, at folk under 25 giver filmen topkarakteren A+ (svarer til en dansk topkarakter, 12), mens publikum over 25 år tildeler filmene et A- (svarer til et 10-tal).
Undersøgelsen viser desuden, at hvor eksempelvis Twilight-serien primært trak hunkøn i biografen, er 'The Hunger Games' mere kønsneutral.
39 procent af det amerikanske publikum på åbningsdagen var mænd.
'Blade Runner' for teenagere
Politikens filmredaktør Kim Skotte er en af de meget positive anmeldere.
Han kalder 'The Hunger Games' for en slags 'Blade Runner' for teenagere.
»Det er en indviklet moralsk slalom at skulle følge en hovedperson i et spil, hvor det gælder om at overleve for enhver pris og på de andres bekostning. Her udfolder historien baseret på Suzanne Collins' bestseller stor opfindsomhed. Fortællingen er rig på fortættet dramatik, moralske dilemmaer, teknologisk flotte løsninger og en lidt primitiv navnesymbolik. Filmen er selvsagt voldsom, men uden at svælge i volden«, skriver Skotte.
LÆS ANMELDELSE
Spændende sci-fi saga giver Twilight baghjul
Stort set alle de danske filmanmeldere lander på topkarakterer til åbningsfilmen i den hypede serie på nær Jyllands Postens Nanna Frank Rasmussen, der lander på to ud af seks stjerner:
»Hunger Games' er noget det mest afskyelige, jeg længe har set. For hvorfor skulle man dog lade sig underholde af at se teenagere slå hinanden ihjel?«.
Hør Skottes svar på det herunder.
FACEBOOK
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Hollywoods nye darling blander stil med trailer trash
Jennifer Lawrence er hele Hollywoods darling
Anmelder: Derfor gider far ikke læse 'Hunger Games'
