Title: 'Hunger_Games'-stjerne_Jeg_har_aldrig_været_gener
Date: 2012-03-21
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Hun er blot 21 år, Jennifer Lawrence. Og hun er aldrig blevet undervist i, hvordan man spiller skuespil.
Alligevel fremstår hun som et af de allerstørste naturtalenter lige nu i amerikansk film. Jennifer Lawrence har nemlig på rekordtid vokset sig helt til tops i Hollywood, og i disse dage er hun omfavnet af hype op til premieren på 'The Hunger Games', hvor hun har hovedrollen som scifi-heltinden Katniss Everdeen.
En premiere, hvor ikke færre end 1.200 amerikanske biografer melder alt udsolgt til filmen i morgen, torsdag.
I går var Jennifer Lawrence gæst i David Lettermans 'Late Show' i New York, og her var trængslen efter at få den uinge stjernes autograf så heftig, at hun næsten ikke nåede ind til interviewet i tide.
»Jeg tror, jeg har fokuseret så meget på at arbejde, at jeg ikke rigtig har lagt mærke til, at mit liv er begyndt at ændre sig. Udover, at jeg har lagt mærke til, at jeg har fået mere travlt«, siger den unge stjerne til Washington Post i denne uge.
LÆS ARTIKEL
På trods af, at hun ikke havde nogen uddannelse eller erfaring i faget, kom hun hurtigt til auditions. og som 19-årig landede hun rollen som Ree Dolly i det dystre drama 'Winter's Bone.
Ree Dolly bor i et øde område i en vildmark kaldet Ozark sammen med sin psykisk syge mor og sine to yngre søskende. Hendes far, en hærdet narkohandler og producent af
crystal meth
, er sporløst forsvundet og har brugt deres hus som kaution. Ree Dolly får en uge til at opspore faderen, ellers mister hun og familien huset.
»Jeg ville have gået på brændende gløder for at få den rolle. Til auditionen troppede jeg op så grim som muligt. Jeg havde ikke vasket mit hår i en uge, og jeg havde ingen makeup på. Jeg så helt smadret ud, og jeg tror, jeg havde istapper hængende fra mine øjenbryn«, har Jennifer Lawrence udtalt.
»En utrolig historie«
Noget gjorde hun dog rigtigt, for hun ikke bare fik rollen i Debra Graniks film, som i 2010 vandt hovedprisen på Sundance-festivalen i USA. Året efter blev hun også Oscar-nomineret for sit spil som Ree Dolly i 'Winter's Bone'. .
I 2011 havde hun ligeledes en stor rolle som Mystique i 'X-Men First Class', og i morgen springer hun ud i de danske biografer som Katniss Everdeen i 'The Hunger Games', der spås at blive USA's nye svar på 'Twilight'-filmene.
Filmen bygger på en romantrilogi af Suzanne Collins. Bøgerne er oversat til 26 sprog og er solgt i mere end 23 millioner eksemplarer alene i USA. Historien i den første bog (som filmen bygger på) foregår i et fremtidens Nordamerika, som ligger i ruiner.
Det består af af tolv distrikter, og her tvinger magthaverne hvert år hvert distrikt til at udvælge en pige og en dreng, som skal deltage i Dødsspillet - en kamp på liv og død, som transmitteres på direkte tv. Katniss Everdeen bliver tvunget med i spillet, da hun vil redde sin lillesøster.
»Min mor læste bøgerne og syntes, det var en utrolig historie. Jeg blev også hurtigt en stor fan. Katniss er en utrolig karakter; hun er en jæger, men ikke en morder. Der er ikke noget
cool
ved hende. Hun går ind i denne her arena, ser sig hjælpeløst omkring og tænker, jeg har givet min søster et løfte, jeg vil overleve, nu er jeg nødt til at dræbe for at gøre det«, siger Jennifer Lawrence til Vanity Fair.
LÆS ARTIKEL
FOTOGALLERI
Historier på bagsædet
Det lyder spændende, og alverdens teenagere står som før nævnt i kø for at se den unge skuespillerinde i rollen som overleveren Katniss Everdeen.
Der har i denne uge været afholdt en del gallapremierer i Los Angeles, og her rejste fans helt fra Holland, Peru og Alaska for at få et glimt af skuespillerne på den røde løber.
Men Jennifer Lawrence tager virakken ret køligt, sin alder taget i betragtning.
»Jeg har aldrig været genert. Jeg har bare altid elsket historier i hvilken som helst form. Tv, film, bøger, skriverier. Hvis jeg befandt mig i bilen, og jeg ikke havde adgang til nogen af de ting, var mine forældre nødt til at fortælle mig den ene historie efter den anden«, har hun sagt til det amerikanske webmagasin Under the Radar.
LÆS ARTIKEL
'Hunger Games'-fan: Derfor glæder jeg mig vildt til filmen
Skal filme med Bier
To 'The Hunger Games'-film mere rammer biograferne i 2013 og 2014. Og Hollywood-bestormeren Jennifer Lawrence får fremover formentlig lige så travlt, som hun har i disse dage.
Allerede i næste uge flyver hun sammen med Bradley Cooper til Prag for at begynde optagelserne til Susanne Biers nye film. ’Serena’, et storladent kærlighedsdrama, som udspiller sig blandt skovhuggere. Jennifer Lawrence spiller også her hovedrollen.
»Er hun ikke bare fantastisk? Jeg
ville
bare have hende på! Hun er så sej! Jeg glæder mig til at se hende og Bradley Cooper over for hinanden«, siger Susanne Bier til Politiken. Hun mødte Jennifer Lawrence tilfældigt ved Oscar-uddelingen sidste år.
»Til Oscar ankom både hun og jeg i den billige ende. De, der skal komme allerførst, er dem, der ikke er særlig hotte. Vi kom begge to klokken tre, mens Angelina Jolie kunne vente til halvseks. Det er rimelig lang tid at stå i sine høje hæle og blive bevidst om, at man ikke er særlig hot. Men der havde hun og jeg altså nogle timer, hvor vi ligesom fulgtes ad, og jeg kunne slet ikke holde op med at kigge på hende«, lyder det fra den danske instruktør.
LÆS ARTIKEL
Læs anmeldelsen af 'The Hunger Games' i Politikens tillæg Film torsdag
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Anmelder: Susanne Biers film er intet at tweete hjem om
Anmelder: Derfor gider far ikke læse 'Hunger Games'
Komedie om kærlighed i lykkepillens tidsalder rammer guld
