Title: 'Kvindernes_modstandskamp'_er_lidt_for_light
Date: 2012-05-07
Article Type: Bøger
Author: Henrik Lundtofte

Det er en række respektindgydende personligheder, journalisten Anne Dorthe Holm portrætterer i 'Kvindernes modstandskamp'. 
 Det er lykkedes Holm at finde en flok ret forskellige kvinder, fra Rita Lauridsen i Ulfborg med Dansk Samling-forbindelserne og det illegale bladarbejde videre til Esther Frederiksen og hendes familie i Esbjerg med de mange illegale logerende over Karen Jensen og hendes mand med det illegale våbendepot på gården ved Aalborg til Kamma Klitgård med relationerne til det kommunistiske miljø i Aarhus.
LÆS OGSÅ
Roman om modstandskampen skæmmes af fejl og klicheer
Holm følger disse og yderligere en håndfuld kvinders vej ind i modstandsarbejdet, deres aktiviteter og konsekvenserne - flere af dem, som Kamma Klitgård, blev taget af Gestapo og sendt i kz-lejr. Klitgård er blandt de kvinder i bogen, der tidligere er beskrevet i litteraturen.
Letlæst og fint opbygget
Det er en letlæst og fint opbygget bog, den er ikke analytisk, men er med sin dokumentariske form med interview og beretninger en slags Peter Øvig Knudsen-light, hvor Anne Dorthe Holm også bringer sig selv og sin oplevelse af kvinderne i spil. Det fungerer godt. 
Men undertiden bliver bogen unødvendigt letbenet, f.eks. når Holm betror os, at »Tyskland ikke var begejstret for kommunister«. 
Desuden rummer den en række utætte udlægninger af besættelsestiden og efterkrigsårene, som når forfatteren skriver, at de 46 henrettede under retsopgøret fik en papskive sat fast »lige ud for det hjerte, som efter rettens ord ikke havde banket varmt nok for Danmark«.
Klicheer
Det er et af flere steder i bogen, hvor klicheerne render af med forfatteren og sender pointen på afveje. De henrettede under retsopgøret blev skudt pga. tortur, drab eller stikkeri i den store stil, ikke fordi deres hjerte havde banket i takt med Det Tredje Rige. 
Men bogen har klare styrker i fortællingen og i hovedpersonerne. Det vil utvivlsomt skaffe den mange læsere, som også vil blive grebet af bogens - ret store - kapitler om tiden efter krigen.
LÆS OGSÅ
Nye krigstal skaber debat om dansk modstandskamp
De handler ikke mindst om, hvordan nogle af kvinderne tacklede en ny virkelighed med mænd, som modstandskamp og kz-lejre havde præget for altid. 
I den forbindelse er også en række børn af tidligere modstandsfolk interviewet. Typisk voksede de op i hjem, hvor et stort usagt 'adgang forbudt' herskede, hvad besættelsesårene angik - krigen pressede sig kun frem som forældrenes mareridt og raseriudbrud. 
Men for en enkelt, nemlig Kamma Klitgårds søn Steen, var det helt anderledes. Hans beretning om at leve med en traumatiseret mor, der læssede af på drengen og imprægnerede ham med kz-lejrens erfaringer og angst, gør varigt indtryk.
Emotionelle dramaer
Anne Dorthe Holm har blik for de emotionelle dramaer, men bevæger sig af og til på kanten af at overspille sine følelsesmærkede kort - i modsætning til den seje usentimentalitet, der karakteriserer flere af bogens kvinder. 
Men inden for en genre i strømmen af udgivelser om besættelsestiden og Anden Verdenskrig, hvor fortællinger om stærke følelser, mod og ofre er i højsædet - en genre i tydelig hausse - er 'Kvindernes modstandskamp' et fint arbejde.
FACEBOOK
