Title: 'Landsskadelig_virksomhed'_at_bekæmpe_Danmarks_for
Date: 2012-03-09
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

'Landsskadelig virksomhed' at bekæmpe Danmarks forgiftning? 
Dansk miljøpolitik er intet mindre end »landsskadelig virksomhed«, tordner yderligtgående landbrugsorganisation, fordi vandløb beskyttes og økologisk produktion fremmes ... 
En lobbyorganisation med stigende indflydelse bærer et opsigtsvækkende navn: Bæredygtigt Landbrug. Det er en organisation med knap 4.000 indmedte landmænd, der imidlertid ser det som sin primære mission at bekæmpe alt, der reelt er forbundet med -
bæredygtighed
. 
Sig det dog i det mindste, som det er: 'Bæredygtigt Landbrug' handler om profit, punktum. Organisationen gavner reel bæredygtighed lige så meget, som Coca Cola og pommes frites gavner folkesundheden. 
Men Bæredygtigt Landbrug er ikke kun en kende for gennemskuelig i sin smarte selviscenesættelse, men tilsyneladende også så problematisk, at landbrugets helt store interesseorganisation, Landbrug & Fødevarer, nu raser over, at én af de 38 landbo- og landbrugsforeninger har meldt sig kollektivt ind i Bæredygtigt Landbrug. 
»Det er ikke i orden!« understreger formand for Landbrug & Fødevarer, Niels Jørgen Pedersen, i Landbrugsbladet (9.3.2012). Det er simpelthen uholdbart at være medlem af begge organisationer, fastslår formanden. 
Det var Bæredygtigt Landbrug, der i 2011 organiserede en vanvittig personhetz mod Kjeld Hansen, forfatter til de stærkt kritikerroste og bredt anerkendte bøger
Det tabte land
(2008) og
Folk og fortællinger fra det tabte land
(2011), der bl.a. dokumenterer, hvordan danske naturværdier i svimlende omfang er blevet destrueret af landbrugshensyn i det 20. århundrede. En hetz, hvorunder organisationen offentliggjorde hans privatadresse og skrev til medlemmerne: »Kender vi nogen, der bor i nærheden?« 
LÆS:
Bæredygtigt Landbrug organiserer usmagelig personhetz
Senest har 'Bæredygtigt Landbrug' fastslået, at det er »landsskadelig virksomhed« at fremme økologisk produktion og beskytte vandløb. Miljømyndighederne »saboterer de enorme kulturtekniske fremskridt,« hævder
lobbyorganisationen
. 
Alt imens vi lever i det mest intensivt dyrkede land i hele Europa med over 60 procent af Danmark under plov. Altimens vores drikkevand bliver stadig ringere. Altimens biodiversiteten er i frit fald. 
LÆS:
Skaan os, Plovmand
En af de væsentligste, men ikke eneste faktorer bag denne udvikling, der rettelig er en
af
vikling, er et alt for ureguleret og alt for arealkrævende landbrug. Hvis den nedadgående biodiversitetsspiral skal vendes, er der først og fremmest behov for flere, større, mere forskelligartede og mere sammenhængende naturområder, og det kan reelt kun ske, hvis vi begrænser den enorme, stereotype og artsfattige del af landet, der i dag er under plov. 
Hvis Bæredygtigt Landbrug ønskede bæredygtighed og biodiversitet, gik de i front for at finde løsninger til at begrænse landbrugsarealet. Men i stedet bliver det nu rullet op som »landsskadelig virksomhed« at lappe lidt på årtiers efterveer af et alt for intensivt landbrug, 
hvis direkte og indirekte støtte er beregnet til ikke mindre end 18 milliarder kroner årligt. 
LÆS:
Beskær landbrugets 'efterløn' på 18 milliarder
Milliarder, som samfundet måske kunne forvente at få mere bæredygtig produktion ud af – og veksle til mere natur og naturpleje? 
APROPOS 
>
Fotoserier fra dansk natur, som trænger til mere plads
