Title: 'Obamaskinen'_buldrer_Reklameindsats_for_milliard
Date: 2012-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Obama har nærmest ene mand reddet USA’s økonomi ud af den værste krise siden krakket i 30’erne. Nu skal du stemme på ham, så han kan gøre arbejdet færdigt.
Budskabet kom i går i en ny valgvideo, som sammen med massive reklamekampagner rammer ni amerikanske delstater i den kommende måned. Barack Obamas berømte og berygtede mediemaskine er nu sat helt i gang efter måneders optakt.
I denne måned vil Obamas kampagne for genvalg bruge hele 25 millioner dollar, svarende til over 140 millioner kroner, alene på valgreklamer. Til sammenligning er det mere, end hvad samtlige danske partier brugte på hele valgkampen 2011. Der er et halvt år, til præsidentvalget finder sted.
»Nogen sagde, at vores bedste dage lå bag os. Han troede på os. Han kæmpede for os«, siger fortælleren til billeder af Obamas indsættelse.
Billeder fra præsidentens stjernestunder ruller hen over skærmen: – redningen af den totalskadede bilindustri, militæraktionen mod terrorleder Osama bin Laden, afslutning på Irakkrigen, skabelsen af nye job.
»Vi er ikke i mål endnu. Det er stadig for hårdt for for mange. Men vi er på vej tilbage (mod bedre tider, red.)«, siger fortællerstemmen.
Linjen i videoens nye fokus er, at Obamas kampagne ikke blot vil hylde præsidenten, men også skyde enhver kritik ned, som handler om, at Obama har fejlet i sit forsøg på at få landet ud af den økonomiske nedtur, som har præget landet de seneste år. Og undgå, at den formodede modstander, Mitt Romney, lykkes med sine budskaber om, at Obama var medskyldig i krisens komme.
Eller som en af Obama-kampagnens topfolk selv formulerer det i New York Times, så er republikanernes budskab, at: »en dag dukkede præsidenten op til en ren tavle, og nu går det dårligt«. Et indtryk, som ikke må bundfælde sig blandt vælgerne, hvis det står til præsidentens folk:
»Med den vinkel er det essentielt, at man kender hele historien for at kunne vurdere sagen«, siger Larry Grisolano, som står i spidsen for kampagnens betalte reklamer i medierne.
Med til hele historien hører dog også, at det ikke går så stærkt med skabelsen af nye job, som mange havde håbet. Fredag blev det offentliggjort, at der sidste måned blev skabt 115.000 nye job i USA. Det er langt fra de 200.000, som mange iagttagere havde forventet og kun et fald fra 8,2 til 8,1 procent i den officielle arbejdsløshed.
Jobtal kan blive Obamas største sårbarhed
Men hvad værre er: Bag jobtallene ligger, at mange amerikanere har opgivet at finde et job og dermed ikke tæller med i statistikken – et stort krisetegn og præsidentens måske største svaghed i valgkampen.
Mitt Romneys valgkampagne har da også været hurtig til at bruge de skuffende jobtal i en valgvideo, som ligesom præsidentens blev sendt ud i går.
Her krydsklippes de dårlige jobtal med en tale Obama holdt i weekenden, så hans stemme og ansigt kædes sammen med rækken af dårlige nyheder fra arbejdsløshedskøerne.
Efter de mange dårlige tal står der til sidst: »Dette er Obama-økonomien« hen over skærmen, hvorefter en lydbid fra Obamas tale er klippet ind, hvor man uden billede hører præsideten sige: »Det er derfor, jeg genopstiller som USA’s præsident«.
Romney optræder ikke selv i videoen.
Obamas aktuelle valgvideo og en række andre vil i den kommende måned efter bedste amerikanske valgkampagnestil blive forsøgt blæst ind i bevidstheden hos enhver, der ser tv i delstaterne Virginia, Pennsylvania, Ohio, Nevada, New Hampshire, Iowa, North Carolina, Florida og Colorado.
Disse ni stater er vidt forskellige, men har lige nu tilfælles, at de regnes for afgørende i det kommende præsidentvalg. I disse stater er vælgerne mest delt i spørgsmålet ’Obama eller Romney?’, og kan få procentpoint flyttes, kan det afgøre hele valget 6. november.
De store muskler i præsidentens kampagnemaskine har været beundret af tilhængere og foragtet af modstandere siden valget for fire år siden. Obama blev i valgkampen 2008 kendt for sine evner til at få amerikanere til at donere penge til sin valgkampagne. Republikanere har af samme årsag givet ham øgenavnet »den menneskelige pengeautomat«.
Republikanere har forberedt sig på Obamaskinen
I den republikanske valgkamp for at vælge, hvem partiet vil stille op mod præsidenten, har Obamas overlegne pengebeholdning og dermed valgmaskine været et tema - et fænomen, som er blevet kaldt Obamaskinen. Som et aktivt republikansk partimedlem, Edward Pellegrino, sagde til politiken.dk ved primærvalget i Arizona:
»Når det kommer til valgkampagner, virker Obama jo som en slags Superman. Mange af os her kan ikke forholde os til ham, fordi han virker umenneskeligt fejlfri, umenneskeligt veltalende, og så samler han så mange penge ind at føre kampagne, at man tror, det er løgn«.
LÆS OGSÅ
Obama gjorde grin med Romney ved 'nørdernes bal'
Som mange andre inkarnerede republikanere stemte Pellegrino på Mitt Romney ved primærvalget, fordi han som den eneste af republikanernes kandidater har vist tegn på at have samme evne som præsidenten – at kunne samle penge ind til en historisk dyr valgkamp:
»Det nytter ikke noget, at vi sender en kandidat op mod Obama, som ikke kan måle sig med ham, når det kommer til kampagnepenge. Romney er den eneste, som kan matche ham der «.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
