Title: 'Penisblomstens'_gartner_»Det_er_utroligt._Ligeso
Date: 2012-06-23
Article Type: Byliv
Author: Fortalt til Lotte Thorsen

Ved 13-tiden begynder telefonen at kime. Jeg når at besvare nogle af opkaldene, laver et par radiointerview og kigger til planten igen, inden jeg desværre er nødt til at køre til Malmø, fordi jeg har bestilt tid til at få bilen synet.
Senere begynder jeg at rive vores gamle køkken ned. Jeg kan ikke huske, hvad vi får til aftensmad, men vi får tit kylling. Bagefter ser vi fodbold, inden jeg falder om på sofaen.
Tirsdag
Står tidligt op og tager til København. Planten er vokset fire centimeter siden i går. Jeg synes, den bliver smukkere og smukkere hver dag.
Man skal være lidt forsigtig med knolden, der kan let gå råd i den, så den er lidt besværlig at dyrke. Når den vokser, skal den have masser af vand, og når den ikke vokser, skal den kun have en lille smule. Den må ikke være våd, og den må ikke være tør, det er ren fornemmelse i fingrene. Så jeg mærker på den hele tiden, når den er i hvileperioden.
Min telefon ringer hele dagen og løber tør for strøm allerede før frokost. Det har jeg aldrig prøvet før. Det er journalister alt sammen. Jeg er ikke vant til at snakke så meget i telefon, så min stemme er helt hæs, da jeg kommer hjem. Jeg falder i søvn på sofaen midt i fodboldkampen.
Onsdag
Står op 5.30 og tager til København. Fotograferer og måler planten. Den er 126 cm høj og er vokset to en halv centimeter siden i går. Nu kan det ikke vare længe, for væksten aftager, lige inden den skal til at blomstre. Jeg har to radiointerview, inden jeg skal til fysioterapeut 8.45. Jeg har ondt i mit ben, det er arbejdsrelateret, fordi vi går og trækker med en slange, når vi vander.
Da jeg kommer tilbage, går jeg til møde i samarbejdsudvalget, jeg er næstformand. Jeg slukker telefonen imens, og bagefter er der et hav af ubesvarede opkald fra pressen. Bruger noget tid på at ringe tilbage til alle. Jeg håber ikke, jeg har glemt nogen.
Så er jeg inde og kigge til planten igen. Jeg har læst, at der skal komme lidt væske ud af den, lige inden den blomstrer. Der løber en lille smule ud af den, men ikke så meget, så jeg tænker stadig, at det nok bliver fredag. Jeg fjerner nogle mindre planter, der står rundt om den, så det bliver nemmere for folk at se den rigtigt.
Der er omkring 500 mennesker forbi for at kigge på planten i løbet af dagen, så jeg bruger også noget tid på at besvare deres spørgsmål.
Jeg arbejder til klokken 21.30 og når at tage mig lidt af de andre planter. Jeg tror, de føler sig lidt forsømt. Jeg rydder også op i drivhuset, så det kan se godt ud i morgen, hvor der nok kommer endnu flere mennesker.
Jeg ved, at det sker snart, så jeg sover på en sofa i Botanisk Have om natten.
Torsdag
Jeg vågner allerede klokken fire og tænker: Er det nu? Jeg ved, at en del planter åbner sig meget tidligt om morgenen. Tænker så: Nej, det er ikke i dag, lukker øjnene igen og sover til klokken seks. Står op og går over for at kigge til den. Den er ikke sprunget ud endnu. Tager nogle billeder og måler den til 129 cm. Det kan ikke vare længe nu. Jeg kan se, at den er begyndt et udvide sig lidt.
LÆS OGSÅ
Efter frokost går jeg derover igen og kan se, at den har åbnet sig lidt. Jeg bliver meget glad. Så er det nu. Det er lidt uvirkeligt, for jeg har ventet på det en hel måned. Planten har snydt mig med tolv timer og kommer til at blomstre allerede i aften.
Det tager omkring seks timer, før den springer helt ud, så det er godt at få ordnet det praktiske nu. Jeg ringer til pr-afdelingen, så de kan sende en pressemeddelelse ud, og får arrangeret, at vi kan holde åbent til kl. 22 om aftenen.
Blomsten udsender en kraftig ådselslugt det første døgn, den blomstrer. Jeg har læst, at hvis man stikker næsen helt hen til den og snuser ind, kan man besvime. Jeg lugter forsigtigt til den og kommer til at hoste voldsomt.
Om eftermiddagen begynder hunblomsterne at åbne sig. Når de ikke længere er modtagelige, åbner hanblomsterne sig, så den ikke kan bestøve sig selv. Men man kan godt narre den ved at pille nogle hanblomster af og speede modningsprocessen op. Det skulle jeg i givet fald have gjort i går og så bestøve den i dag, men det har jeg droppet, for jeg har læst, at den dør, efter at den er blevet bestøvet. Det nænner jeg ikke.
Jeg tror også, at jeg kan lave en endnu større plante, hvis jeg venter til næste gang. Journalisterne ringer og ringer, og min telefon går død for strøm igen.
Der lugter sødligt og ligagtigt, da jeg går over til planten om eftermiddagen. Jeg mærker på toppen af den, den skal være 37 grader varm, når den er sprunget helt ud. Det er den ikke endnu. Jeg skyder på, at den er på sit højeste omkring klokken 18. Vi skulle have sat et termometer på den, men det bliver næste gang. Så vil vi også skære et hul nede i bunden, så man kan se han- og hunblomsterne, men det synes jeg var synd, når det var første gang. Publikum stiller en masse spørgsmål, og der er også nogen, der ønsker mig tillykke.
Ved 18-tiden er jeg ude og få lidt mad og undrer mig over, hvad alle de mennesker laver på Øster Farimagsgade. Det går op for mig, at det er folk, der står i kø til Botanisk Have.
Klokken 19 åbner blomsten sig rigtigt. Det er meget overvældende. Det er, som om den skifter karakter og farver hele tiden. Det er utroligt. Ligesom en forløsning. Jeg står inde i drivhuset og laver tv-interview i et par timer, og planten lugter stærkere og stærkere. Til sidst bliver jeg svimmel og må ud og have noget luft.
Der har været flere tusinde mennesker i løbet af dagen. Jeg kan ikke rigtig komme til at undersøge den, mens der er så mange mennesker. Men når publikum er gået, skal jeg se rigtig på den.
LÆS OGSÅ
Vi lukker portene klokken 22.00, og de sidste er ude af haven omkring 22.45. Det er lyset desværre også, så jeg kan ikke komme til at fotografere den. Da lyset forsvinder, ser den anderledes ud. Det er meget svært at beskrive med ord. Den har givet mig en større oplevelse, end jeg havde regnet med.
Jeg lægger mig til at sove på en sofa. Jeg kan ikke falde i søvn, men ligger og tænker over alle indtrykkene og sover først ved 1-tiden.
Fredag
Jeg vågner klokken fem. Og beslutter at sove en time mere. Så står jeg op og går over og tager nogle billeder af blomsten. Den ser ud ligesom i aftes, men selve kolben er skrumpet ind og er ikke helt så glat som i går. Jeg sender billederne til pr-afdelingen, så de kan komme ud på vores hjemmeside. Bagefter vander jeg og rydder op, så der ser pænt ud, når vi åbner.
Ved 9.30-tiden begynder jeg at lukke folk ind. Der kommer også flere fra medierne, som jeg har lavet aftaler med. Det kører hele dagen. Luften er fin nu, det er kun, hvis man stikker næsen helt ind til planten, at den lugter. Og det gør jeg ikke. Jeg fik nok i går.
Om eftermiddagen er køen 50 meter lang. Min søster og min kæreste kommer også. Det er jo også nyt for dem, at jeg er i medierne. Ud på dagen ser planten lidt mere lukket og oprejst ud. Måske har den lukket sig helt i morgen tidlig. Nu må vi se. Når det her er ovre, går der nok 4-5 år, før den blomstrer igen.
Vi lukker klokken 18 i dag. Jeg bliver i Botanisk Have i weekenden og sover på en sofa. Det er ikke noget, jeg skal, men det har jeg lyst til. Jeg skal se, hvad der sker med planten, for det kan være, jeg ikke kommer til at opleve det igen.
Det er utroligt. Ligesom en forløsning
FACEBOOK
Fortalt til Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
I dag dør verdens største blomst
10.000 vil se stinkende ligblomst springe ud
Tusinder stod i kø for at se 'penisblomst' springe ud
