Title: 'Skriget'_skal_sælge_Norge
Date: 2012-05-04
Article Type: Kunst
Author: Tatiana Tilly

Angstprægede naturoplevelser er ikke almindeligvis noget, et land vil benytte i sin markedsføring. Ikke desto mindre er det tilfældet i Norge. 
Det sker, efter at Edvard Munchs verdensberømte maleri ’Skriget’ onsdag aften blev solgt på auktion for den højeste pris nogensinde, nemlig 107 millioner dollar. Nu vil Norge nemlig i endnu højere grad udnytte den anerkendte kunstners nationalitet.
LÆS OGSÅ
Verdensrekord: 'Skriget' blev solgt for 680 millioner i nat
»Vi gør mange ting parallelt nu. I samarbejde med blandt andet Visit Oslo har vi startet kampagner rundt omkring i verden. I Frankfurt, New York og i USA's største aviser. I Moskva vil der være billeder af 'Skriget' på busserne. Det er en markedsføring af Norge, hvor vi bruger Munch som en spydspids«, siger Sture Portvik, informationschef for Munch Museet i Oslo. 
 Derudover er de i gang med at arbejde på en applikation til smartphones, der kan guide besøgende gennem den norske hovedstad i Edvards Munchs fodspor. I forbindelse med kunstnerens 150-års dag i 2013 planlægger museet en række arrangementer, der også skal tiltrække interesse fra nordmændene selv.
Kan sammenlignes med Mona Lisa
På museet synes de, det er »fantastisk«, at 'Skriget' blev solgt for, hvad der svarer til 606 millioner kroner, idet det for alvor fastslår Munchs position i kunsthistorien. Køberen af maleriet er endnu ukendt, men ifølge Sture Portvik har museet intet imod, at maleriet er blevet solgt til udlandet. Selv ligger de nemlig inde med to andre udgaver af maleriet. 
Ifølge Christian Gether, der er direktør for Arken og gennem mange år har interesseret sig for Edvard Munchs værker, vil salget på onsdagens auktion uden tvivl øge interessen for det norske museum.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Overraskende at 'Skriget' blev solgt så billigt
»Det skaber en fantastisk interesse for Munch Museet. Nu er der enormt fokus på Munch. Og det vil smitte af på den måde, at de to oliemalerier af 'Skriget' vil være noget, man rejser til Norge for at se«, siger han. 
 Christian Gether sammenligner med, at mange mennesker rejser til Spanien for at se Picassos 'Guernica' og til Frankrig for at se Leonardo da Vincis 'Mona Lisa'. Hvis det nyindkøbte værk bliver udstillet, er han overbevist om, at man ligeledes vil rejse til denne destination for at se verdens dyreste maleri.
Højere prisniveau
Her i landet er Statens Museum for Kunst indehaver af fem Munchmalerier. Siden de blev indkøbt i slutningen af 1930'erne, er de steget fra en værdi af 3.000-5.000 kroner til et millionbeløb. Alligevel har man ikke intentioner om at udnytte auktionen. 
»Salget vil skabe mere opmærksomhed omkring de andre værker, han har lavet. Jeg tror, det vil smitte af på os andre, og det kan man jo glæde sig over. To af malerierne er lånt ud lige nu, og når vi får dem tilbage, vil vi selvfølgelig hænge dem op. Men det ville vi have gjort alligevel«, siger Peter Nørgaard Larsen, der er samlings- og forskningsleder ved museet.
LÆS OGSÅ
De ti dyreste kunstværker
Selv om han regner med, at der vil komme flere gæster for at se værkerne, tror han ikke ligefrem, at de vil rejse til Danmark af den grund. Man vil dog revurdere malerierne, idet forsikringssummerne med al sandsynlighed vil stige efter auktionen på Sotheby's i New York. 
»Man må forvente, at prisniveauet på Munchs billeder vil stige efter det her salg, og når vi går ud og låner malerier til udstillinger, betaler vi forsikringssum. Og alle vil formodentlig hæve deres forsikringssummer efter sådan et salg, og det gør det dyrere at låne billeder«, siger Peter Nørgaard Larsen.
FACEBOOK
