Title: 1,2_milliarder_gode_grunde_til_at_tage_pa_shopping
Date: 2012-01-20
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Den danske popgruppe Aqua udgav for nogle år siden et comeback hit, der hed
Back to the 80s
. 
Det var en lidt gumpetung popsang, som ikke levede op til tidligere tiders hits som
Barbie Girl
,
Cartoon Heroes
eller
Around the World
. 
Men teksten var til gengæld ret sjov, og beskrev politikere, rockstjerner, TV-serier og andre fænomener fra 1980erne.
Søde sager og dåseøl
Hvis sangen havde været på dansk, er jeg ret sikker på, at Aqua også havde sunget om de berygtede shopping ture til Tyskland, hvor man tog bussen ned over grænsen og med sit pas i hånden handlede søde sager og dåseøl. 
Forleden dag da jeg kom hjem lå der en invitation fra Scandlines, som til forveksling mindede om et levn fra tiden inden EF-pakken, det Indre Marked og Schengen-aftalen. 
Sådan bestiller du nemt en 1-dagsbillet med Rødby-Puttgarden færgen. 
Lige da jeg så brevet, tænkte jeg, at det måtte være en vittighed. 
Der er da ingen, der tager på shopping tur til Tyskland længere? Men det var ingen vittighed! 
Og tallene taler for sig selv. 
Der er faktisk 1,2 milliarder gode grunde til, at Scandlines genopliver de gamle shopping ture til Tyskland, som var så populære tilbage i 1980erne.
Scandlines har fået vind i sejlene
Scandlines har bogstavelig talt fået vind i sejlene efter skatteminister Thor Möger Pedersen (SF) i december fremsatte lovforslag om en række afgiftsforhøjelser på chokolade, slik, is, sodavand, tobak samt vin og øl. 
De nye afgifter skal få danskerne til at leve sundere. 
Men de skal også skaffe flere indtægter til staten. 
En opgørelse fra Skatteministeriet viser dog, at skatteministeren slet ikke er så naiv, som han giver udtryk for. 
Han ved selvfølgelig godt, at de nye afgifter på chokolade, slik, is, sodavand, tobak samt vin og øl både koster danske arbejdspladser og skaber øget grænsehandel. 
Skatteministeriet har faktisk regnet sig frem til, at de nye høje afgifter koster den danske detailhandel 1,2 milliarder kroner i øget grænsehandel. 
Derudover anslås det, at afgifterne vil koste 480 job i den danske detailhandel.
Masser af vækst og arbejdspladser - i Tyskland
I en lettere polemisk, men ikke desto mindre realistisk
kommentar til afgiftsforhøjelserne
sagde Venstres skatteordfører, Torsten Schack Pedersen, at der ikke er tvivl om, at denne her øvelse er god for væksten og skaber en masse arbejdspladser. 
Desværre er det i Tyskland, tilføjede han. 
Jeg kender Torsten Schack, og taler med ham jævnligt, og derfor bliver han ikke sur, hvis jeg skriver, at han glemte, at Scandlines heldigvis også får lidt mere at lave, når Finansloven er vedtaget i dag. 
God tur!
