Title: 10.000_egyptiske_kvinder_protesterer_mod_militæret
Date: 2011-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Kvinderne i Egypten lader sig tilsyneladende ikke så let kue.
Efter at militæret forleden slog voldsomt ned på en række kvindelige demonstranter, gik tusindvis af kvinder i aftes på gaden i Kairo i protest mod soldaternes fremfærd.
Med sig bar de store skilte og billeder, som viste soldaternes brutale behandling af deres medsøstre forleden. Kvinderne fik læsterlige tæsk med knipler, soldaterne hoppede på dem, og flere blev trukket gennem gaderne.
Overgrebene er blevet dokumenteret på billeder og videooptagelser, og især én scene har chokeret omverdenen.
Her bliver en egyptisk pige i blå bh indhentet af soldaterne, slået, trampet på og trukket hen ad jorden, så hendes klædedragt bliver ødelagt.
»Tantawi afklædte jeres kvinder, kom og slut jer til os«, råbte de mange kvindelige demonstranter med reference til hærleder Hussein Tantawi, som står i spidsen for det militærråd, der har styret Egypten, siden Hosni Mubarak trådte tilbage 11. februar.
»Egyptens døtre er en rød front«, lød det videre fra kvinderne, mens de gik gennem gaderne.
Militæret på to ben
Militærets brutale fremfærd over for kvinderne er blevet fordømt fra nær og fjern, blandt andet af USA's udenrigsminister, Hillary Clinton, der har kaldt det en skamplet på Egyptens militær og stat.
Den militære ledelse i Egypten har derimod ikke helt vidst, hvilket ben den skulle stå på.
Først blev soldaternes brutale fremfærd forsvaret med, at kvinderne havde en dubiøs moral, men siden har militærrådet undskyldt og beklaget.
Det får dog ikke kvinderne på gaden til at tie. De forlanger, at hæren afgiver magten.
»Den kvinde, der blev trukket rundt i gaden, var lige som min egen datter. Jeg er en fri kvinde, og et angreb på denne kvinde og drab på andre demonstranter er det samme som at gå efter mine egne børn«, siger 54-årige Um Hossam til Associated Press på gaden i Kairo.
Jomfrutest forarger
Mange kritiserer militæret for bevidst at gå efter kvinderne i et forsøg på at skræmme dem og deres mandlige familiemedlemmer fra at deltage i protesterne mod militæret.
Militærstyret har tidligere beskyldt kvinderne for at have en tvivlsom moral, hvis de deltog i demonstrationerne.
Mange har berettet om grove seksuelle krænkelser under deres anholdelse, hvor soldaterne blandt andet har testet, om kvinderne stadig var jomfruer.
»De forsøger at knække den kvindelige moral, og det begynder med jomfrutesten. De forsøger at nedbryde deres ære, så kvinderne ikke går ud og protesterer«, siger Maha Abdel-Nasser, en ingeniør, som sluttede sig til protestmarchen i aftes.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
