Title: 11._september_2001_Dagen_i_billeder_-_politiken.d
Date: 2011-09-11
Article Type: Foto
Author: Tirsdag den 11. september 2001 flyver American Airlines Flight 11 direkte imod  World Trade Centers nordlige tårn. Kort efter rammes det sydlige tårn af en andet Boing-maskine, United Airlines Flight 175.

Tirsdag den 11. september 2001 flyver American Airlines Flight 11 direkte imod  World Trade Centers nordlige tårn. Kort efter rammes det sydlige tårn af en andet Boing-maskine, United Airlines Flight 175. Foto: William Kratzke/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Klokken 8:46:40 om morgenen lokal tid bragede et American Airlines-fly ind i siden af World Trade Centers nordlige tårn.
Og dagen gik fra at være en helt almindelig tirsdag i september 2001 til at være '9/11'.
Genoplev de dramatiske øjeblikke fra terrorangrebet mod World Trade Center i New York City.
Advarsel: I serien optræder flere voldsomme billeder.
United Airlines Flight 175 nærmer sig det sydlige tårn.
United Airlines Flight 175 nærmer sig det sydlige tårn. Foto: Carmen Taylor/AP
Imens har Flight 11 efterladt et enormt hul i det nordlige tårn.
Imens har Flight 11 efterladt et enormt hul i det nordlige tårn. Foto: Amy Sancetta/AP
Det resulterer i en kraftig eksplosion, da Flight 175 rammer det nordlige tårn.
Det resulterer i en kraftig eksplosion, da Flight 175 rammer det nordlige tårn. Foto: Chao Soi Cheong/AP
De 110 etager høje bygninger er begge i brand.
De 110 etager høje bygninger er begge i brand. Foto: Chao Soi Cheong/AP
Lamslåede fodgængere ser terrorangrebet fra 5th Avenue.
Lamslåede fodgængere ser terrorangrebet fra 5th Avenue. Foto: Marty Lederhandler/AP
USAs præsident George W. Bush modtager nyheden om angrebet mod World Trade Center. Det sker midt i et besøg på Emma E. Booker Elementary School i Florida.
USAs præsident George W. Bush modtager nyheden om angrebet mod World Trade Center. Det sker midt i et besøg på Emma E. Booker Elementary School i Florida. Foto: Doug Mills/AP
Den amerikanske befolkning følger begivenhederne på TV, som her på UCLA i Los Angeles.
Den amerikanske befolkning følger begivenhederne på TV, som her på UCLA i Los Angeles. Foto: Reed Saxon/AP
Det rygende World Trade Center bag Empire State Building.
Det rygende World Trade Center bag Empire State Building. Foto: Marty Lederhand/AP
Brandmanden John Sheehan hjælper til med at evakuere folk fra tårnene. Terrorangrebet kostede 343 brandmænd livet.
Brandmanden John Sheehan hjælper til med at evakuere folk fra tårnene. Terrorangrebet kostede 343 brandmænd livet. Foto: John Labriola/AP
En person springer ud fra det nordlige tårn.
En person springer ud fra det nordlige tårn. Foto: Richard Drew/AP
Det nordlige tårn styrter sammen.
Det nordlige tårn styrter sammen. Foto: Richard Drew/AP
Det sydlige tårn kollapser kort efter.
Det sydlige tårn kollapser kort efter. Foto: Richard Drew/AP
Folk flygter fra den enorme støvsky, de sammenstyrtede tårne har skabt.
Folk flygter fra den enorme støvsky, de sammenstyrtede tårne har skabt. Foto: Suzanne Plunkett/AP
Beredskabsfolk hjælper en såret kvinde efter angrebet.
Beredskabsfolk hjælper en såret kvinde efter angrebet. Foto: Gulnara Samoilova/AP
Fodgængere hjælper hinanden gennem støv og rester af de sammenstyrtede bygninger.
Fodgængere hjælper hinanden gennem støv og rester af de sammenstyrtede bygninger. Foto: Gulnara Samoilova/AP
Mange mennesker blev dækket af støv fra top til tå efter angrebet.
Mange mennesker blev dækket af støv fra top til tå efter angrebet. Foto: Gulnara Samoilova/AP
Fodgængere på flugt fra støvskyen.
Fodgængere på flugt fra støvskyen. Foto: Amy Sancetta/AP
Folk flygter fra Manhattan over Brooklyn Bridge.
Folk flygter fra Manhattan over Brooklyn Bridge. Foto: Daniel Shanken/AP
Asken og støvet er ved at lægge sig over Manhattan.
Asken og støvet er ved at lægge sig over Manhattan. Foto: Boudicon One/AP
Brandmænd foran World Trade Centers 'skelet'.
Brandmænd foran World Trade Centers 'skelet'. Foto: Mark Lennihan/AP
Antallet af dødsofre for terrorangrebet i New York nåede op på 2.973.
Antallet af dødsofre for terrorangrebet i New York nåede op på 2.973. Foto: Shawn Baldwin/AP
Resterne af World Trade Center efter angrebet, som terror-netværket al-Qaeda med Osama Bin Laden i spidsen viste sig at stå bag.
Resterne af World Trade Center efter angrebet, som terror-netværket al-Qaeda med Osama Bin Laden i spidsen viste sig at stå bag. Foto: Alex Fuchs/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
