Title: 12-arige_Amy_Mine_adoptivforældre_lyver
Date: 2012-06-18
Article Type: Danmark
Author: Dorrit Saietz

Journalist
12-årige Amy, som blev tvangsflyttet fra sin plejefamilie i mart og nu er på en døgninstiution, blev vred da hun læste interviewet med sine adoptivforældre på politiken.dk i søndags.
Så vred at hun brød sin »tavshedsprotest« og ringede til sin adoptivmor Oxana for at skælde hende ud:
»Jeg har kontaktet Oxana og sagt, at det ikke er i orden hun lyver ved at sige, at min plejemor har skubbet til hende. Det er ikke i orden at sætte min plejefamilie i et dårligt lys. De kan gøre alt muligt mod mig, men ikke mod min plejefamilie«, fortæller Amy over mobiltelefonen fra opholdsstedet i nærheden af Holbæk hvor hun bor nu, og hvor hun efter eget udsagn trives rigtigt dårligt.
Episoden, hvor Hanne Keller skubber Oxana væk, da hun vil omfavne Amy, skulle have fundet sted under et besøg, hvor familien Keller havde inviteret Oxana, efter at hun i fem måneder ikke havde set Amy. Oxana fik lov at deltage under et samværsbesøg mellem Amy og hendes lillesøster, men Amy gik kun med til det på betingelse af, at adoptivmoren hverken talte til hende eller rørte ved hende.
Men den aftale overholdt Oxana ikke - hun omfavnede Amy og sagde til politikendk, at Amy ikke gjorde modstand, men at plejemor Hanne Keller skubbede hende væk. Det er efter hendes mening et af flere beviser på, at plejefamilien modarbejdede ethvert samvær med Amy.
»Oxana respekterer ikke Amy's grænser«
Om episoden har sagsbehandleren, som var til stede, noteret i sine akter:
»Under samværet med lillesøster bliver det rigtigt svært for Amy, da Oxana ikke respekterer hendes grænser«.
»Det er ikke i orden, hun løj i avisen«, mener Amy om sin adoptivmor.
»Jeg tvinger dem ikke til at kunne lide mine plejeforældre. Men de kan ikke tillade sig at sætte dem i et dårligt lys«.
LÆS OGSÅ
Amnesty om Amy-sag: &raquo;Det ligner det, man gør, når man skal nedbryde folk&laquo;
Det er første gang Amy frivilligt taler med sine adoptivforældre, efter at hun med magt blev flyttet fra sine plejeforældre til en døgninstiution. Hun fortæller at hun i samme telefonsamtale foreslog sin adoptivmor om de ikke kunne mødes alle sammmen: plejeforældre, adoptivforældre, Amy og kommunen - og finde en løsning i fællesskab:
»Jeg spurgte, om vi kunne mødes alle sammen og ordne det hele. Men det vil de ikke. De siger de vil mødes med mig først, for at se, om de kan stole på mig - men det er jo mig, der ikke kan stole på dem, efter de har svigtet mig så mange gange", siger Amy.
Men ellers ville du gerne have, at der blev fundet en løsning som alle var med i?
»Jeg har jo ikke noget valg – jeg kan ikke vente længere, jeg går psykisk ned over det. Men jeg går ikke med til, at det kun er dem og mig der skal mødes«, siger Amy, som understreger, at for hendes findes der kun én mor i hele verden:
»Og hun er ikke i Danmark. Det accepterer de så ikke. Men Hanne og Ole er også meget vigtige for mig, måske vigtigere«.
FACEBOOK
Dorrit Saietz
fortsæt med at læse
Etiopien ville tjekke adoptivbørn i Danmark
Danske myndigheder: Amy må først rejse til Etiopien som voksen
Kan et barn høres uden forældretilladelse?
