Title: 12-tals_elev_har_for_høje_karakterer_til_at_fa_pra
Date: 2012-05-14
Article Type: Uddannelse
Author: Sara Wilkins

Journalist
Mirja Gjaldbæk skulle egentlig have været kemiingeniør, men drømmen om at blive konditor fik hende til at droppe universitetet og søge ind på en erhvervsuddannelse i stedet. Nu er den 25-årige konditorlærling bange for, at hun tog det forkerte valg. 
»Jeg har været tæt på at give op så mange gange. Jeg tænker tit på, om man bare skulle være blevet ingeniør i stedet«, siger hun.
Udelukkende 12-taller på karakterbladet
De mange måneders forgæves jagt på arbejde har betydet, at Miria Gjaldbæk er endt på kontanthjælp ligesom mange andre unge på erhvervsuddannelserne. Hun er frustreret over, at hendes karakterblad – der udelukkende består af 12-taller – ikke er en direkte billet ind til virksomhederne. 
»Jeg er vant til, at det er dem med de bedste karakterer, der får et arbejde. Men sådan fungerer det ikke her. Jeg er blevet afvist nogle steder, fordi jeg simpelthen havde for høje karakterer. Jeg tror, det handler om, at man kan være en besværlig elev, hvis man er for dygtig. For så kender man jo alle sikkerhedsreglerne og kræver ekstrabetaling for overarbejde og den slags«, siger hun.
Alvorligt samfundsproblem
Manglen på praktikpladser er et alvorligt samfundsproblem, fordi der om ti år vil mangle 100.000 faglærte arbejdere, siger Henning Jørgensen, der er professor ved Center for Arbejdsmarkedsforskning. 
»Det er et aktuelt problem, og det vil vokse sig større fremover, hvis vi ikke gør noget nu. Det er vigtigt for arbejdsmarkedet fremover at sikre den arbejdskraftforsyning, der er brug for – ikke kun kvantitativt, men også kvalitativt. Derfor skal man se på, om det nu er de rigtige kvalifikationer, eleverne får, i forhold til det der bliver efterspurgt«, siger han.
København øger indsatsen
Problemet er særlig stort i hovedstadsområdet, hvor 3.800 unge står uden elevplads. Det forsøger Københavns Kommune nu at rette op på med den nye kampagne ’Det nødvendige skridt’. 
»Jeg vil vove den påstand, at ungdomsarbejdsløsheden – og især manglen på praktikpladser – er en af de største udfordringer, vi står over for som samfund lige nu. Tallene stiger eksplosivt, så det er altså ikke et problem, der bare går væk af sit selv«, siger Anna Mee Allerslev, beskæftigelses- og integrationsborgmester i Københavns Kommune. 
»Derfor har vi blandt andet lavet en kampagne, hvor vi opfordrer små og mellemstore virksomheder direkte til at tage lærlinge, og så har vi lavet en udvidet service i ungejobcentret, hvor vi matcher de unge med virksomhederne«, siger hun.
Lektor: Løsninger kræver vilje
