Title: 12_ar_til_alle_fire_i_terrorsag
Date: 2012-06-04
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Elisabeth Astrup
Journalist
De fire mænd, der tidligere i dag er blevet kendt skyldige i terrorisme, har hver fået 12 års fængsel.
Retten i Glostrup har dermed vurderet, at SZ, MD, MA og OA skal dømmes på lige fod.
Ifølge politiken.dk's udsending i retten var der ingen reaktioner at spore hos de dømte efter strafudmålingen.
Efter endt afsoning vil de alle blive udvist for bestandig af Danmark.
Alle fire har valgt at tage sig betænkningstid, inden de beslutter, hvorvidt de vil anke strafudmålingen. Det samme har anklagemyndheden. De skal meddele deres beslutning inden 14 dage.
To af dommerne mente, at to af de dømte, MA og OA, skulle idømmes 10 års fængsel, fordi de to skulle have spillet en mindre rolle i terrorplanlægningen.
Anklagemyndigheden krævede mellem 14 og 16 års fængsel, mens forsvarerne mente, at henholdsvis maksimalt 12, 5, 5 og 8 år var passende i forhold til gældende retspraksis.
LÆS MERE
Retten har desuden besluttet, at de våben, der blev beslaglagt i forbindelse med anholdelsen af de fire, skal konfiskeres.
De fire kørte 28. december 2010 fra Stockholm i bil. Med i bilen var både våben og ammunition. På vej mod København stod en af de fire af på en tankstation ved Jönköbing, mens de øvrige tre fortsatte til Herlev, hvor de indlogerede sig i en lejlighed på Mørkhøjvej. Her blev de om formiddagen 29. december anholdt af Politiets Efterretningstjeneste (PET).
DOKUMENTATION
Læs rettens kendelse i skyldsspørgsmålet
(eksternt link)
Retten har i dag fundet det bevist, at de fire havde til hensigt at dræbe. Ifølge anklagemynigheden var målet i første omgang arrangementet 'Årets fund' i JP/Politikens Hus 29. december, hvor blandt andre kronprins Frederik skulle hædre en stribe sportsfolk. Hvis ikke det kunne lykkes at trænge ind i avishuset, planlagde de fire at angribe et tilfældigt familiehus - helst et hus med mange mennesker samlet i anledningen af jul og nytår.
Tre af de fire dømte har svensk statsborgerskab, mens den fjerde er tunesisk statsborger med ophold i Sverige.
LÆS ARTIKEL
FACEBOOK
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Tilfreds anklager i terrorsag: Man kan ikke graduere abnorme handlinger
To terrordømte anker dom på 12 års fængsel
