Title: 19-arig_fik_ransaget_hjem_i_jagten_pa_nettets_pira
Date: 2011-11-19
Article Type: Medier
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Tirsdag morgen troppede to betjente op på Aarhus Universitet og hentede en overrasket jurastuderende med ud i bilen. 
19-årige Halfdan Timm fik at vide, at han var mistænkt for piratkopiering, sigtet efter en paragraf, der kan give op til seks års fængsel, og at hans hjem skulle ransages. 
Kort tid efter stod de i lejligheden. Den ene betjent tog gummihandsker på, og Halfdan Timm forklarede, at han havde cirka 50 piratkopierede dvd'er i en trækasse, han engang havde lavet i sløjd. Han pegede dem også frem til sin computer, hvor han havde omkring 1.000 ulovligt kopierede musiknumre.
LÆS OGSÅ
Antipirater vil lukke for ulovlig musik
Betjentene begyndte at undersøge resten af lejligheden.
En række ransagninger
Ransagningen i Aarhus er blot en af en række sager, som RettighedsAlliancen, tidligere kendt som Antipiratgruppen, har indledt mod formodede bagmænd, der gør film og musik tilgængeligt på piratkopieringssider. 
Sidste uge meddelte RettighedsAlliancen, at de sammen med internationale kolleger havde optrævlet en såkaldt releasegruppe, der kaldte sig Afterdark, og indledt en retssag mod et dansk medlem af gruppen, der er anklaget for at sprede piratkopierede film.
LÆS OGSÅ
Netpirater er blevet bedre til at sløre deres spor
Desuden har de i begyndelsen af november ransaget hjemmet hos en person, der på nettet er kendt som Keffisos, og som er anklaget for at have uploadet flere hundrede danske film til nettet.
Mistænkt for at være bagmand
Om sagen mod Halfdan Timm forklarer RettighedsAlliancen, at han ligeledes er mistænkt for at være bagmand. 
»Med bagmand mener vi en, der står bag fildelingstjenester. Vi faldt over ham i forbindelse med vores efterforskningsarbejde og har anmeldt det til politiet«, siger Maria Fredenslund, der er leder af RettighedsAlliancen.
For åbenmundet
Da Politiken fortæller den anklagede, at han er mistænkt for at være bagmand, udbryder han: 
»Så bliver de sat'me skuffede. Jeg har hentet 50 film ned i løbet af fire år. Jeg har travlt med mit studium og arbejde og slet ikke tid til at være bagmand for noget«.
LÆS OGSÅ
Netpirater ønsker at overholde loven
I stedet mener Halfdan Timm, at han bliver ransaget, fordi han er for åbenmundet.
Hvad er du for en type?
Mens den ene politimand gennemgik alt fra køleskab, undertøj og sofapuder, begyndte den anden at udspørge Halfdan Timm. Hvor længe har han piratkopieret? Hvad kender han til fildelingssiden nxtgn.org? 
Halfdan Timm afgav sit brugernavn til en fildelingsside, og politimanden viste ham kopier af indlæg, han havde skrevet på siden. Blandt andet en guide til danske fildelingstjenester. 
Hvad er han for en type? Har han et job, spørger betjenten. Jo, han er 19 år, jurastuderende og flyttede hjemmefra 1. oktober, forklarede han. Den anden betjent blev ved med at lede efter it-udstyr.
Underviser i anonymitet
De lovovertrædelser, som Halfdan Timm har indrømmet, gør tusinder af danskere sig skyldige i daglig. De henter film og musik ned til privat brug uden at betale for det. Og det kan de normalt gøre ganske ubemærket. 
Oven på en række fejlslagne retssager mod private fildelere har RettighedsAlliancen besluttet sig for kun at gå efter de store fisk i piratdammen.
LÆS OGSÅ
Netpirat dømt til at betale 150.000 kr. for 'Sorte Kugler'
Men sådan en er Halfdan Timm ikke, siger han. Han uploader ikke ulovligt materiale og står ikke bag nogen fildelingssider.
Kritiserer antipiraterne
Til gengæld driver han hjemmesiden gratisfilm.info, hvor han guider til, hvordan man kan surfe på nettet uden at kunne spores, og hvor man nemmest finder piratkopieret musik. Han mener, at anklagen for piratkopiering er et middel til at få ham ned med nakken, fordi han kritiserer antipiraterne: 
»Jeg har ytret mig offentligt negativt om dem og deres mafialignende metoder, og det må jeg så betale for nu«, lyder hans forklaring. 
Det afviser Maria Fredenslund:
LÆS OGSÅ
18 millioner pirater vælter Frankrig
»Jeg var ikke klar over, at han kritiserede RettighedsAlliancen. Men vi kan se, at han underviser andre i at bryde loven og maskere sig på nettet. Han er en af dem, der helt bevidst bryder loven«, siger lederen af RettighedsAlliancen. 
»Vi mener, at der var tale om noget, der var så groft, at det skulle behandles inden for politiet. Vi anmelder flere og flere for den slags«.
Farvel computer, goddag retssag
Ransagningen sluttede. Politiet konfiskerede computeren og de brændte dvd'er. Halfdan Timm gav betjentene en plastikpose og fik lov at beholde sin trækasse. Til gengæld skal han vinke farvel til sin computer på ubestemt tid. Et halvt år, siger betjenten ifølge Halfdan Timm. 
Hos Fyns Politi, der tager sig af sagen, forklarer vicepolitikommissær Gunnar Hansen, at der i hvert fald går et par måneder, inden de har fået undersøgt computeren. Så skal det vurderes, om den kan leveres tilbage - og så skal Halfdan Timm sandsynligvis for retten.
FACEBOOK
