Title: 19-arigt_supertalent_snupper_tre_guldmedaljer
Date: 2011-12-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med tre titler ud af fire mulige dokumenterede 19-årige Lasse Norman Hansen ved weekendens danske mesterskaber i banecykling i Ballerup Super Arena sin status som en af alle tiders mest lysende talenter i idrætsgrenen. 
Den unge fynbo, der i 2010 som den første dansker formåede at kæmpe sig til tops ved junior VM i individuelt forfølgelsesløb, har fortsat sin opsigtsvækkende udvikling i sin debutsæson som senior.
Har ført sig stærkt frem internationalt
Han har på den internationale scene været stærkt medvirkende til, at Danmark er så godt som sikker på en OL billet i 4 km holdforfølgelsesløb, ligesom han også er godt på vej til at sikre rød-hvid deltagelse i den anden olympiske disciplin, dansk cykelsport satser på, omnium. 
Og nu har han så på hjemmebane i opgøret om den nationale hæder opnået overdådig succes. 
Han lagde ud i lørdags med at knuse konkurrenterne i 4 km individuelt forfølgelsesløb, hvor han i finalen indhentede landsholdskollegaen og sølvvinderen ved U23 VM på enkeltstarten, Rasmus Quaade, mens han i scratch måtte tage til takke med sølvet efter øjeblikkets mest aktive danske seksdagesrytter Marc Hester.
Pulveriserede al modstand
I dagens to discipliner, 1000 m på tid og 40 km pointløb, pulveriserede Lasse Norman al modstand. 
I tidskørslen noteredes han for 1.04.499 minut, hvilket var cirka halvandet sekund hurtigere end Christian Ranneries, der kørte på 1.06.121. 18-årige Casper Folsach hjemførte sin tredje bronzemedalje – han tilkæmpede sig også podiepladsen i forfølgelsesløb og scratch – med tiden 1.06.561.
Dominerede fra start til slut
I pointløbet styrede Lasse Norman begivenhederne fra start til slut. Han erobrede to omgange undervejs – først sammen med Marc Hester og sidste års mester Jesper Mørkøv, siden med Hester og Michel Sandstød, og på de sidste runder af kappestriden var han på kurs mod endnu en rundegevinst, som han dog ikke sikrede sig. 
Lasse Norman sluttede med 101 point, mens sølvet gik til Marc Hester med 68 og bronzen til Jesper Mørkøv med 45.
15-årig til tops hos kvinderne
Hos kvinderne blev den blot 15-årige Amalie Dideriksen den store triumfator. Efter lørdagens sejr i pointløbet blev det til guld også i scratch, hvor hun henviste Michelle Lauge og Kamilla Sofie Vallin til de to andre medaljepladser. 
Lauge havde lørdag erobret sprintertitlen, mens Vallin i dag var bedst i 3 km individuelt forfølgelsesløb.
FACEBOOK
