Title: 21-arig_begynder_satte_stjernerne_pa_plads
Date: 2012-06-03
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

At den 21-årige australier Luke Durbridge (Orica-GreenEDGE) er et af den internationale cykelsports ypperste tempotalenter, har han længst demonstreret – bl.a. ved at være med til at vinde VM i 4 km holdforfølgelsesløb på banen samt ved at stryge til tops individuelt, da U23 rytterne dystede om verdensmesterskabet i enkeltstart for lidt over otte måneder siden i de københavnske gader. 
Og i dag fulgte den unge pedalatlet fra Down Under, der er i gang med sin første sæson som professionel, så op med en imponerende triumf på prologen i Critérium International i selskab med en stribe af den krævende idræts etablerede stjerner.
Favoritten blev slået med ét sekund
Luke Durbridge gennemførte den 5,7 km lange distance i Grenoble på 6.38 minutter, og det var ét sekund hurtigere en af WorldTour arrangementets mest fremtrædende favoritter, englænderen Bradley Wiggins (Sky), mens ukraineren Andriy Grivko (Astana) og spanieren Carlos Barredo (Rabobank) begge var slået med tre sekunder. 
»Jeg havde aldrig drømt om at kunne vinde i selskab med ryttere som Wiggins og den tyske enkeltstartsverdensmester Tony Martin, så det er et helt fantastisk resultat for mig«, siger Luke Durbridge.
Måtte vente længe på at kunne juble
»Jeg havde håbet på at slutte i top 5, men heller ikke mere. Jeg havde måske en lille fordel i at køre tidligt på grund af vejrforholdene. Det havde vi satset på, og det gav jo også resultat«. 
»Til gengæld måtte jeg vente i næsten to en halv time, før jeg vidste, hvad min tid ville række til, og det var en enorm befrielse, da Wiggins kørte over stregen som sidste mand med et minus på et sekund«. 
»Jeg har ingen planer om at gå efter det samlede klassement. Dertil er bjergetaperne de sidste tre dage alt for hårde til mig«.
I den sammenhæng kan Team Saxo Bank absolut udlede opmuntrende signaler af, at den firedobbelte danske mester Nicki Sørensen kun satte 13 sekunder til ligesom eksempelvis sidste års mest vindende rytter, belgieren Philippe Gilbert (BMC).
Ingen af de to er eksperter i lige netop den disciplin, det handlede om i dag, og det er med til at underbygge troen på, at deres formkurve er støt stigende frem mod Tour de France.
Teram Saxo Banks næstbedste var portugiseren Bruno Pires 17 sekunder efter Durbridge, argentineren Juan José Haedo fulgte med et minus på 18 – ligesom den kasakhiske veteran Alexandre Vinokourov (Astana) – spanieren Daniel Navarro 20, australieren David Tanner 31, Kasper Klostergaard 34, spanieren Jesus Hernandez 40 og australieren Jonathan Cantwell 44.
FACEBOOK
