Title: 22-arig_komet_slar_rekord_og_stryger_til_tops_pa_v
Date: 2012-03-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter blot at have været til start i to af de foreløbig 17 udgaver af det malaysiske etapeløb Tour de Langkawi, satte den 22-årige italiener Andrea Guardini (Farnese Vini) i dag en bemærkelsesværdig rekord, da han i øsende regnvejr susede over stregen som vinder af de 165,7 km lange strabadser fra Kemasik til Kuala Terengganu. 
Det var femte gang ud af ni mulige, den italienske komet på den internationale cykelhimmel hyldedes øverst på podiet i den aktuelle styrkeprøve, og han må tillægges særdeles gode chancer for at triumfere også på morgendagens finaleetape, der ligeledes synes at skulle munde ud i en massespurt.
Har nu overgået australier
Uanset om det sker, står Andrea Guardini nu som rytteren med flest etapegevinster i Tour de Langkawi. 
Han slog nemlig også til fem gange sidste år, og dermed har han overgået den etablerede australske sprinter Graeme Brown, der nu repræsenterer Rabobank, men i sin tid på det italienske Panaria-mandskab vandt ni etaper fordelt med to i 2002 og 2003 samt fem i 2005. 
Ydermere er Andrea Guardini nu at finde i førerfeltet på sæsonens sejrsliste, idet hans fem førstepladser i Malaysia bringer ham på højde med landsmanden Elia Viviani (Liquigas), tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol) og årets engelske sensation Jonathan Tiernan-Locke (Endura Racing).
Australsk hold på mærkelig opgave
Dagens etape fik et lidt besynderligt forløb, eftersom det australske Drapac-hold, som absolut ingen interesser har i det samlede klassement og heller ikke råder over en sprinter, som har markeret sig hidtil i løbet, jagtede som besat for at hente fire udbrydere. 
Australieren Nathan Haas (Garmin-Barracuda), sydafrikaneren Jacques van Rensburg (MTN), franskmanden Anthony Charteau (Europcar) – samlet vinder i 2007 – og ireren David McCann (RTS) slap fri, da lidt over halvdelen af distancen var tilbagelagt.
Ingen trussel i den samlede stilling
Ingen af dem udgjorde nogen trussel mod den førende colombianer José Serpa, og det var da heller ikke dennes Androni Giocattoli holdkammerater, der sled for at neutralisere offensiven. 
Heller ikke Farnese-Vini, der er svækket ved kun at have fem mand tilbage i løbet, hvoraf de to skal spares til at hjælpe Guardini i finalen, ofrede udbryderne overvældende opmærksomhed. 
Det gjorde til gengæld Drapac, hvilket gav anledning til en del snak om skjulte alliancer. Under alle omstændigheder fik indsatsen til følge, at lykkeridderne blev hentet kort før mål.
Colombianer stadig i førertrøjen
Derefter klarede Guardini resten af paragrafferne, og nærmest til at true ham var hans jævnaldrende landsmand Matteo Pelucchi (Europcar) og hollænderen Raymond Kreder (Garmin-Barracuda). 
Juryen skulle dog lige studere opløbet en ekstra gang på video, inden resultatet offentliggjordes. Pelucchi var nemlig under mistanke for at have kørt ukorrekt i spurten, men officials mente ikke, at der var basis for sanktioner. 
Sammenlagt fører Jose Serpa stadig med et halvt minut til landsmanden Victor Nino (Azad University) mens colombianerens venezuelanske holdkammerat José Rujano er 56 sekunder bagud på tredjepladsen.
FACEBOOK
