Title: 22-arigt_stjerneskud_udfordrer_Cavendish_i_Tour_de
Date: 2012-05-17
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Øjeblikkets ubetinget mest succesrige personlighed på den internationale cykelscene, slovakken Peter Sagan (Liquigas-Cannondale), melder sig nu som udfordrer til verdensmesteren Mark Cavendish (Sky) i årets Tour de France. 
 Mens briten trods to sejre ikke helt har fået indfriet forventningerne i Giro d'Italia, susede den 22-årige Sagan i nat dansk tid for fjerde etape i træk over målstregen som vinder i Tour of California, og det slovakiske stjerneskud har i forbindelse med den overvældende amerikanske opvisning afsløret, at de aktuelle præstationer faktisk kun udgør forberedelserne til en væsentligt mere prestigemættet opgave.
Forberedelse til Tour de France
»Min deltagelse her i Californien indgår i den planlægning, som skal føre frem mod min debut i Tour de France«, fortæller Peter Sagan.
Cavendish trøster sig med Giro-førertrøje
Peter Sagan har bevist, at han kan hævde sig i pointkonkurrencen i et stort etapeløb. Det skete sidste år, da han i Vuelta a Espana for første gang prøvede kræfter med en tre uger lang rundtur. 
Slovakken vandt tre etaper og gennemførte som nr. 4 i dysten om pointtrøjen, der ved den lejlighed domineredes af de to klassementsryttere, hollænderen Bauke Mollema (Rabobank) og spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), med italieneren Daniele Bennati på tredjepladsen.
Atter urørlig i spurten
Den 209 km lange 4. etape i Tour of California fra den gamle guldmineby Sonora til Clovis formede sig stort set som de foregående. 
 Flere udbrydere – blandt andre var Brian Vandborg (Spidertech) af sted mod slutningen – prøvede at afværge massespurten, men der var intet at stille op, og 90 ryttere kom samlet til mål i første gruppe. 
 Sagan var atter urørlig, ligesom australieren Heinrich Haussler (Garmin-Barracuda) for fjerde gang sluttede på andenpladsen. Den tidligere australske U23 verdensmester Michael Matthews (Rabobank) og belgieren Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) fulgte lige efter.
Tror eventyret slutter på enkeltstarten
