Title: 22-arig_komet_stormer_mod_Tour_de_France-succes
Date: 2012-06-12
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med endnu en eksplosiv opvisning på de afsluttende meter satte den 22-årige slovakiske komet Peter Sagan (Liquigas-Cannondale) for anden dag i træk konkurrenterne så effektfuldt til vægs, at han kunne nå at nyde triumfen i fulde drag, da han susede over målstregen som suveræn vinder af den 188,8 km lange 4. etape i Tour de Suisse fra Aarberg til Trimbach. 
 Med otte sejre indenfor den seneste måned og 11 i alt i år overgås den unge slovak på sæsonens gevinstliste kun af tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol) blandt rytterne på WorldTour mandskaberne. 
 Og eftersom Sagan siden 1. etape i Tour of California 13. maj syv gange har stillet sin ekstreme styrke i massespurter succesrigt til skue, tegner der sig ny et uhyre spændende perspektiv omkring hans debut i årets Tour de France.
Melder sig som udfordrer til Cavendish
For som Peter Sagan har domineret de opgør, han i den nævnte periode har været involveret i, melder han sig uundgåeligt som en superseriøs udfordrer på de franske landeveje til manden, der traditionelt betragtes som klodens ypperste sprinter, den britiske verdensmester Mark Cavendish (Sky). 
 Det gælder vel at mærke ikke kun i en enkelt spurt eller to, men i allerhøjeste grad også i dysten om den grønne pointtrøje. 
 Sagan klarer nemlig væsentligt bedre end Cavendish de mindre stigninger, hvilket slovakken også dokumenterede i dag, da kun 57 mand nåede til mål i første gruppe. Dermed vil han i Tour de France have mulighed for at hente point på flere etaper end Cavendish.
Fik uvurderlig hjælp af rivalerne
Rent faktisk har Sagan allerede bevist, at han kan stå for strabadserne i en tre uger lang styrkeprøve, idet han sidste år ikke alene gennemførte Vuelta a Espana, men også vandt tre etaper undervejs - bl.a. den sidste i Madrid - ligesom han sluttede på fjerdepladsen i pointkonkurrencen. 
 I dagens finale fik han uvurderlig hjælp af sin italienske holdkammerat Moreno Moser, men så sandelig også af nogle af sine værste rivaler.
Nordmand i lovende udbrud
For bedst som det så ud til, at et udbrud bestående af nordmanden Lars-Petter Nordhaug (Sky), belgieren Greg Van Avermaet (BMC) og schweizeren Martin Elmiger (Ag2r) skulle holde hjem, gjorde Garmin-Barracuda, Astana og Katusha fælles sag med Liquigas. 
 Nordhaug var stukket alene på den sidste stigning 22 km fra mål og blev med seks km tilbage hentet af de to andre. Men pludselig skruede forfølgerne tempoet voldsomt i vejret, og 2,5 km fra stregen var offensiven neutraliseret.
Fuglsang prøvede at overrumple
Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan) forsøgte et overrumplingsangreb umiddelbart efter, men uden held. I stedet lurede Peter Sagan koldblodigt på sin chance, og den kom, da tyskeren Marcus Burghardt (BMC) trådte an 300 m fra mål. 
 Lynhurtigt skød Sagan frem på hjul af tyskeren, forcerede straks efter, og så kunne den spanske mester José Joaquin Rojas (Movistar) og schweizeren Michael Albasini (Orica-GreenEDGE) på de næste pladser blot konstatere, at de var chanceløse.
Portugiser stadig i førertrøjen
I toppen af den samlede stilling skete ingen ændringer. Portugiseren Rui Costa (Movistar) fører otte sekunder foran luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan) og 15 foran tjekken Roman Kreuziger (Astana). 
 De to danske etapeløbshåb Jakob Fuglsang og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank) fik begge noteret samme tid som Sagan og ligger fortsat nr. 12 og 14 med minus på henholdsvis 33 og 40 sekunder.
Vandborg først på toppen af 1. kategori stigning
På den sidste del af stigningen op mod dagens første bjergspurt - 1. kategori - på Scheltenpass efter 81 km og i 1.051 meters højde skilte ni mand sig ud i front. 
 Brian Vandborg (Spidertech) var med i dette selskab og krydsede toppen som første rytter foran australieren Matthew Hayman (Sky), franskmanden Sébastien Minard (Ag2r), schweizeren Grégory Rast (RadioShack-Nissan) og Team Saxo Banks portugiser Sergio Paulinho.
Italiener spolerede udbruddets chance
De øvrige fire i front var spanierne Ruben Perez (Euskaltel) og Javier Megias (Team Type 1), schweizeren Martin Kohler (BMC) samt italieneren Dario Cataldo (Omega Pharma-Quick Step) 
 Sidstnævntes tilstedeværelse er den sandsynlige årsag til, at udbruddet aldrig fik ret lang snor. Cataldo var kun 1.15 minut bagud i det samlede klassement, og Movistar reagerede da også hurtigt, så forspringet kun nåede op på lidt over tre minutter. 
 Der blev dog holdt liv i offensiven en rum tid, og Vandborg vandt også den anden bjergspurt, men blev hentet inden den sidste, og måtte således nøjes med at være tæt på at true Fränk Schleck på den samlede førsteplads i bjergkonkurrencen.
FACEBOOK
