Title: 23-arig_har_forskanset_sig_under_dramatisk_politia
Date: 2012-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Politiet i Frankrig har her til morgen omringet et hus i Toulouse, hvor en mand, der mistænkes for flere dødelige skyderier, opholder sig.
Det er uklart, hvad der foregår inde i huset, men politiet er angiveligt i færd med at forhandle med manden, som er en 23-årig franskmand af algerisk afstamning.
Mandens bror er ifølge AP allerede anholdt, mens den hovedmistænkte, som påståes at have forbindelser til terrornetværket al-Qaeda, har forskanset sig i bygningen. Det er uklart, hvorvidt der er en tredje bror, der er arresteret.
Den franske indenrigsminister Claude Gueant, der er ankommet til den omringede bygning, meddeler, at tre politibetjente blev såret, da politiet klokken 3 i nat forsøgte at trænge ind i huset. Manden skød angiveligt gennem døren i lejligheden.
Huset, der ligger i den sydlige del af Toulouse, er omringet af politibiler og kampklædte betjente. Politiet har brugt infrarød scanning af huset for at lokalisere, hvor han befinder sig.
Den mistænktes mor blev bragt til stedet og bedt om at tage kontakt til sin søn. Det nægtede hun med begrundelsen, at hun ikke havde stor indflydelse på ham, siger den franske indenrigsminister Claude Gueant.
LÆS MERE
Den mistænkte menes at være en 23-årig mand, der tidligere har rejst i det lovløse grænseområde mellem Pakistan og Afghanistan, der er kendt for at huse flere al-Qaeda-medlemmer.
Frankrigs præsident Nicolas Sarkozy blev informeret om anholdelsesaktionen i går aftes. Han ventes senere i dag at deltage i en mindeceremoni for de dræbte i Toulouse.
Flygtede på scooter
Det første skyderi fandt sted søndag 11. marts, hvor en 30-årig soldat skudt af en mand på motorcykel i et beboelsesområde i Toulouse.
I torsdags blev tre soldater dræbt i den franske by Montauban, der ligger nord for Toulouse. De tre franske soldater blev beskudt af en ukendt gerningsmand på åben gade i byen.
Soldaterne var i færd med at hæve penge fra en hæveautomat foran et butikscenter, da de blev beskudt.
LÆS MERE
Frankrig er for første gang i højeste alarmberedskab
To af soldaterne på henholdsvis 24 og 26 år blev dræbt øjeblikkeligt. Den tredje soldat blev ramt af et skud i hovedet og blev hårdt såret ført til hospitalet, og døde siden af sine kvæstelser.
Få dage efter - i mandags - kørte gerningsmanden ind i skolegården på den jødiske skole Ozar Hatorah i Toulouse, hvor han skød og dræbte en 30-årig religionslærer og hans to børn på 5 og 4 år samt et 7-årigt barn.
De franske myndigheder iværksatte en stor eftersøgning efter serieskyderen, efter at det i mandags kunne fastslå, at det var samme våben, der var brugt i alle tre skyderier.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Højt brag lyder fra terrormistænkts skjulested
