Title: 30_skoler_ramt_af_it-nedbrud_under_eksamen
Date: 2012-05-09
Article Type: Uddannelse
Author: Pernille Mainz

Journalist
Med ørerne spidsede sad landets 9. klasseelever torsdag 3. maj til afgangsprøven for at skrive dansk diktat fra klokken 9 til 10.
Men da teksten var læst op, og eleverne skulle slå ordene op i ordbogen, holdt Gyldendals digitale internetordbog, som en stor del af landets skoler abonnerer på, stort set op med at virke. 
»Træls«, siger Amanda Hyllested, der går i 9.a på Kertemindeegnens Friskole. 
»Vi var jo ret glade for, at vi kunne bruge den digitale ordbog, hvor man bare taster et ord ind. Men i stedet for at det tog to sekunder at finde et ord frem, som det plejer, tog det to minutter«, siger pigen.
Beklager dybt
Hos Gyldendal undskylder redaktionschef Lotte Follin. 
»Vi beklager dybt, at vores værktøj ikke fungerede, som det skulle. Det ligger os meget på sinde, at det ikke sker igen. Vi er ved at se på, hvad der kan ligge bag. Vi tror ikke, det er kapacitetsproblemer, men en anden type fejl«. 
Gyldendal har fået henvendelser fra 30 skoler, der oplevede problemer i den pågældende time, hvor der var 100.000 søgninger på den digitale ordbog.
Elever ikke vant til gammeldags ordbøger
Ifølge Ministeriet for Børn og Undervisning skal skolerne sørge for, at eleverne har en gammeldags ordbog til rådighed i tilfælde af digitale nedbrud. Det havde Kertemindeegnens Friskole også, fortæller viceskoleleder Helle Jensen. 
»Problemet er, at en almindelig ordbog ikke er så hurtig at slå op i som en digital, og eleverne er heller ikke så vant til det mere«, siger hun. 
I nærheden, på Langeskov Skole, besluttede skoleleder Mogens Christiansen at udsætte prøven et kvarter. 
»Jeg var godt klar over, den var helt gal. Også selv om eleverne havde almindelige ordbøger. Nu er de jo blevet vant til de digitale ordbøger. Sådan noget må bare ikke ske«, siger han.
Resultatet gælder
Amanda Hyllested er enig. Hun tror, at det har kostet hende en karakter. Også selv der var en gammeldags ordbog til rådighed under retstavningsprøven. 
»I ordbogen skal man jo sidde og bladre og finde den rigtige side, og det kan godt tage noget tid, i forhold til hvor hurtigt det ellers går. Så der er en masse ord, jeg ikke nåede at slå op«, fortæller eleven. 
Men som udgangspunkt gælder resultatet af prøverne, siger kontorchef Tine Bak fra Børne- og Undervisningsministeriet: 
»De gælder, medmindre man kan se et klart mønster af, at eleverne på de pågældende skoler har fået lavere karakterer. Det billede er først klart senere i maj«.
FACEBOOK
