Title: 500_smabørn_blev_bortført_i_Argentina_»Det_var_to
Date: 2012-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
»Det, de gjorde mod os, var det værste - det mest perverse ved diktaturet, synes jeg«.
Sådan lyder det fra Francisco Madariaga Quintela, der i dag er 35 år. Han er et af de snesevis af småbørn og babyer, der blev bortført af de argentinske myndigheder fra 1976 til 1983. Francisco Madariaga Quintela blev i 2010 genforenet med sin far.
To af de regerende diktatorer, Jorge Videla og Reynaldo Bignone, er i dag blevet idømt henholdsvis 50 og 15 års fængsel for systematisk at have bortført spædbørn fra venstrefløjsaktivister.
Dermed har Argentinas retssystem sat punktum i en af de mørkeste perioder i landets historie.
»Det var tortur forlænget over tid - mod de bedstemødre, der søgte efter deres børnebørn, for familiemedlemmer i det hele taget, for alle«, siger Francisco Madariaga Quintela ifølge CNN.
De to diktatorer er kendt ansvarlige for at have bortført omkring 500 småbørn. Børnene blev givet til venner af det regerende styre. Retssagen har fokuseret på 35 bortførelser - de fleste af mødrene i disse sager befandt sig i et berygtet torturcenter i Buenos Aires. Med tildækkede ansigter og kroppen i lænker fødte de deres børn. Uden at have set deres børn blev mødrene efterfølgende kastet nøgne ud i døden fra militærfly over havet.
Vi har kæmpet for dette i 36 år
Uden for retssalen tilkendegav familiemedlemmer til de savnede, at de var tilfredse med dagens dom.
»Det er det her, vi har bedt om. Vi har aldrig krævet hævn. Vi har aldrig hadet. Det eneste, vi har bedt om, er retfærdighed. Det har vi kæmpet for gennem 36 år«, lød det blandt andet fra en far til tv-stationen Canal 7.
Mariana Zaffaroni Oslas, der blev genforenet med sin familie i 1993, sagde til tv-stationen Telam, at dommen har betydning for alle argentinere.
»For enhver, der lever i et land, hvor handlinger som disse ikke over tid forbliver ustraffede, er dette en garanti for, at retfærdigheden er sket fyldest«, siger hun.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
