Title: 7-Eleven_giver_grundig_indføring_i_deres_civilstat
Date: 2012-03-18
Article Type: Kultur
Author: »Jo, det er også lidt fjollet. Det her skal ses i lyset af alle disse internetdatingsider og tv-programmer, hvor folk dater hinanden. Der ligger det her fjollede tiltag i forlængelse af det. Vi fjoller lidt«. Hvad nu, hvis man er trolovet, men kommer til at tage den forkerte kop?
»Så har du et problem over for din bedre halvdel«. Som straf kunne I jo overveje at tvinge folk til at spise noget af jeres pizza. Eller måske bare en bødestraf på prisdifferencen på en almindelig liter mælk og så prisen på den samme vare i 7-Eleven?
 »God idé. Jeg kan høre, at du er fuld af gode indfald, så dem noterer jeg«. Sig mig engang, Morten? Skal 7-Eleven nu også til at være kontaktbureau?
 »Jeg kan sagtens se, hvorfor der er nogle, der har lavet forretning på dating, for det giver rigtig mange kunder, god PR og en masse snak rundt omkring. Om vi skal til at lave 7-Elevens datingbureau, ja, hvorfor ikke?«. Er I ikke bange for, at det vil medføre, at jeres butikker fredag og lørdag nat bliver fyldt med hungrende singler, der bare er på jagt efter noget billigt kød – altså som ikke er jeres tvivlsomme kyllingespyd?
 »Allerede nu har vi masser af hungrende singler i butikkerne. Om de også er på jagt efter vores kyllingespyd, ved jeg ikke. Men vi vil meget gerne have dem indenfor i butikkerne, og så kan de jo passende få sig en kop kaffe«. I brygger videre på en stærk historisk tradition for at stemple folk. Kunne man forestille sig et særligt kaffedrikkerarmbind, hvis man både er single OG kommunist?

»Ja, det er faktisk en rigtig god idé. Så kan man bruge sin kaffekop til at signalere sin politiske holdning, eller om man holder med Brøndby eller FCK«.
Hvad med en særlig kop til sigøjnere, der er i et fast parforhold?
»Uha, vi ender nok med at have 100 forskellige kopper, kan jeg høre«.
Hvad fanden gør jeg, hvis jeg bare gerne vil have en cappuccino? Uden at signalere til alverden, at jeg er liderlig, ringforlovet, eller at jeg holder Weekendavisen, men aldrig får læst i den?
»Så kigger du vores ekspedienter dybt i øjnene og spørger, om de har en neutral kop. Og så har de sådan en under disken til dig. Det er en helt almindelig kop, som du kan tage med ud på gaden, uden at den får folk til at kigge indgående på dig«.
Det kan du sagtens sige. Men når alle andre kaffekopper betyder noget, så vil den tredje vej jo OGSÅ være et signal! Hvordan kan jeg være sikker på, at en almindelig 7-Eleven-kaffekop ikke er en måde at sige, at jeg aldrig giver penge til velgørenhed, eller at det var min skyld, at Jean Michel droppede ’X Factor’?
»Ja, det kan jeg godt se, så hænger du sgu på den. Så er det nok alligevel lettest, hvis du bare tager en rød eller grøn«.
