Title: 91.000_pa_kontanthjælp_regnes_ikke_som_arbejdsløse
Date: 2011-11-05
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
I september i år modtog 124.000 danskere kontanthjælp, men det er blot knap 33.000 af dem, der tæller med i statistikken over arbejdsløse. 
De resterende 91.000 kontanthjælpsmodtagere tæller ikke med i statistikken, fordi de er havnet i kategorien af ikkearbejdsmarkedsparate, viser en ny analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE). 
»Syv af ti kontanthjælpsmodtagere regnes altså ikke som arbejdsløse. Og mere end hver tredje af de kontanthjælpsmodtagere, som ikke regnes som arbejdsløse, er under 30 år«, siger direktør Lars Andersen, AE, og uddyber: 
»Arbejdsløsheden er reelt et større problem, end det fremgår af statistikkerne. Og det er vi nødt til at tage alvorligt«
Frygt for at tabe en hel generation på gulvet
Der var ifølge Danmarks Statistik 163.300 registrerede ledige i september, når de aktiverede tælles med. Det svarer til en arbejdsløshed på 6,2 procent af arbejdsstyrken. 
»Vi er ved at have tabt alt det, vi vandt i de gode år med at få kontanthjælpsmodtagere i arbejde. Den skjulte arbejdsløshed viser, at vi virkelig må gøre noget for at skabe vækst og arbejdspladser, så vi ikke taber en generation på gulvet«, siger Lars Andersen. 
Gruppen af ikkearbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere er steget med 22.000 på tre år.
Det kan for eksempel være et alkohol- eller narkomisbrug, der gør en kontanthjælpsmodtager uegnet som arbejdskraft.
Er der nogen, som går og putter sig i systemet?
»Det er nu mest sandsynligt, at det er folk, som er droppet ud af en uddannelse, eller unge, som aldrig er kommet ind i arbejdslivet, som nu regnes som ikkearbejdsmarkedsparate. Det er jo ikke ret sandsynligt, at der lige pludselig er blevet langt flere misbrugere«, siger Lars Andersen. 
Regeringen har også kig på kontanthjælpsmodtagerne. Der skal ifølge Jyllands-Posten bruges godt 200 millioner kroner på at undersøge, om det kan passe, at 45.000 modtagere af kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse ikke er i stand til at være på arbejdsmarkedet. 
»Der er for mange i det danske samfund, som er alt for langt væk fra arbejdsmarkedet. Vi vil have undersøgt, om der er nogen, der går og putter sig i systemet«, siger beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) til avisen.
