Title: 9_11-skeptikere_mødes_i_Valby_for_at_høre_sandhede
Date: 2011-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Kristine Korsgaard

»Nej, hvor er det godt, I kommer«.
Kirsten Hviid, 59 år og tidligere postbud, drager et voldsomt suk af lettelse, da hun hører, at et landsdækkende medie er mødt op for at høre foredraget ’Det syvende tårn’.
Den slanke kvinde med kommunefarvet pagehår står foran Valby Kulturhus og venter på, at klokken bliver 20, mens hun nærlæser teksten på plakaten, der reklamerer for »en skæbnesvanger historie fra nutiden«. Hun har en plastikpose i den ene hånd og en halvfærdig cigaret i den anden.
Hun er en af de over hundrede, der er kommet for at høre det tre timer lange foredrag om det såkaldt syvende tårn.
En del af World Trade Center, som styrtede i grus samtidig med tvillingetårnene den dag for snart ti år siden. Men sammenstyrtningen kan umuligt have været en konsekvens af hverken flyangrebene eller de efterfølgende brande.
Det var en decideret nedrivning med sprængstof placeret strategiske steder inde i bygningen, lyder hovedpointen i teorien.
Eventyret om Osama bin Laden
Lektor i kemi ved Københavns Universitet Niels Harrit er aftenens hovedperson. Han har turneret med sit foredrag over flere år og holder det efter egne oplysninger cirka hver sjette uge. Ofte i Danmark, men for nylig også i blandt andet Canada og Japan.
Niels Harrit er en del af en verdensomspændende kampagne, der kæmper for at finde sandheden om begivenhederne i New York, og hovedparten af aftenens gæster ser ud til at være tilhængere.
69-årige Peder Ibsen og 28-årige Jeppe Severin er iført samme sorte T-shirt med hvide bogstaver på ryggen: ’Ny undersøgelse af 11. september nu!’, står der.
De repræsenterer gruppen, der kalder sig I 11. time, og som forsøger at få så mange som muligt med. Over på den side, hvor man ikke tror på »eventyret om Osama og de 19 flykaprere«, som Jeppe siger.
Ingen politiske udmeldinger
Her er nydelige ældre damer med opsat hår og blazer, veltrænede unge mænd og stilfærdige ægtepar. Flere bærer bluser med sloganet ’9-11 was an inside job’.
Harrit indleder med at understrege seriøsiteten i aftenens arrangement:
»Jeg er naturvidenskabsmand. Jeg præsenterer fakta og realiteter. Man må stille spørgsmål, men det er ikke tilladt at komme med politiske udmeldinger«, siger han.
Med videoklip, uddrag af undersøgelsesrapporter, avisartikler og fotografier blæst op på et lærred bag sig gennemgår han trin for trin argumenterne for, at sammenstyrtningen af det syvende tårn var planlagt og gennemkontrolleret.
Smiler indforstået
I visse øjeblikke er der knappenålsstille, mens tilhørerne holder vejret og venter på at se sammenstyrtningen igen – nu fra en ny vinkel.
Og til tider smiler nogle indforstået til hinanden, når der kommer en af de rigtig gode pointer. Eller de kigger bagud for at nyde eventuelle foredragsdebutanters reaktion, når de får forelagt dokumentationen for første gang.
»Hvis det ikke er lodret, så ved jeg ikke, hvad lodret er«, siger Niels Harrit, mens flere tager noter.
Et par herrer på første række drister sig senere til at stille kritiske spørgsmål i stil med:
»Hvordan kan du vide, at røgen ikke kommer fra den syvende bygning«, og »hvad var vindretningen den dag«.
Lektoren bliver tydeligt irriteret, og en tilhører længere nede ad rækkerne tager ordet og beder »de kværulerende på første række om at lave deres eget foredrag, hvis de er så utilfredse«. Alle klapper.
Deltager for elvte gang
I pausen er der åbent i merchandiseboden med badges, T-shirts, bøger og dvd-film med titler som ’Under overfladen’ og ’Modsigelser om 9-11’. Den krølhårede mand bag disken spørger gentagne gange, hvilke beviser vi medier egentlig har for, at al-Qaeda stod bag angrebet. Vi må blive ham svar skyldige.
Jeppe Severin forklarer, hvorfor han er her for at høre Harrit for elvte gang:
»For at støtte den gode sag. Og så for at møde de andre – vi kender jo hinanden rigtig godt efterhånden«.
Debatten om, hvem der stod bag terrorangrebet i New York, har hovedsagelig fundet sted på nettet.
Ingen tillid til politikerne
Men for 41-årige Jan Hunniche gjorde filmen ’Fahrenheit 9/11’ om baggrunden for Irakkrigen udslaget.
»Jeg tænkte, at når politikerne kan lave sådan en stor løgn, skulle det da ikke undre mig, at de også kunne lyve om 11. september. Jeg har aldrig interesseret mig for politik før, men hvis det her er planlagt af den amerikanske regering, og flere krige er startet på baggrund af nogle løgne, er det jo helt vildt«, siger han.
Endnu mere overbevist blev teknikeren fra Ballerup, da han senere så en dokumentar, der sætter spørgsmålstegn ved den officielle historie.
»’9/11 Mysteries’ løftede et slør for mig. Indtil da troede jeg, at verden var et bedre sted – jeg tænkte, at det kunne den amerikanske regering da alligevel aldrig finde på. Men jeg var godtroende. I dag har jeg fået et andet syn på verden«, siger han.
Kristine Korsgaard
fortsæt med at læse
Hvor er filmene og bøgerne om 11. september?
9/11-skeptiker sagsøger Weekendavisen
Derfor er 9/11-konspirationsteorien tosset
