Title: Aarstidernes_boss_forfører_med_en_kartoffelpizza_b
Date: 2012-05-30
Article Type: Mad
Author: Marie Duedahl

Mit bedste tip til folk, der ikke er så gode til at lave mad, er...
hurtigt at blive bedre! Der er et helt livs lykke forbundet med at glæde dig selv og andre med gastronomiens eventyr.
Når jeg kun har ti minutter til at lave mad, laver jeg altid...
et opkald til min 22-årige papdatter, Nanna, der kan trylle den fineste dahl frem på et splitsekund. I stedet for en sukkertand har Nanna og jeg en spicy chilitand, og dahl er en indisk linseret med røde linser, chili, koriander, spidskommen og kardemomme. Det er billigt, fyldt med vegetabilske proteiner og smager knaldhamrende godt. Opskriften kan du finde på Aarstiderne.com.
LÆS ARTIKEL
Sådan bruger du alt det nye forårsgrønt
Hvis jeg skulle forføre med mad, ville jeg servere...
kartoffelpizza med ansjoser og frisk rosmarin bagt på stenplade. Der er smukke bevægelser i at svinge en friskbagt pizza ud af ovnen, der dufter afsindigt godt og skal spises med det samme - i forhold til en femretters menu med kandelabre. Og så er der en intensitet i kombinationen af kartofler, ansjoser og frisk rosmarin. Det slår benene væk under de fleste. Fremgangsmåden er: en god dej med durum og lidt fuldkorn, tynde skiver af kartofler penslet med god olivenolie og tilsat rosmarinstilke, chili, salt og peber. Ind på en knaldvarm stenplade på 250 grader. Ud igen og ansjoser hen over. Wauw.
Min yndlingsråvare er...
broccoli sprout. En broccolisort, der kan minde om asparges: lang, tyndstilket og rødlig. Og med en meget intens, feminin broccolismag, en helt anden oplevelse end den almindelige, klodsede broccoli. Jeg holder også meget af ramsløg. En forårsbebuder, der samler al skovbundens kraft. Folk kan selv hente dem i skoven, men pas på ikke at tage de giftige liljekonvaller.
Foie gras er...
noget, jeg spiste, da jeg var i kokkelære og troede, det var stor mad. Jeg spiser det ikke i dag, for jeg arbejder med økologi, dyreetik og livskvalitet for alle individer. Jeg er ikke hellig, men foie gras er indbegrebet af det modsatte af, hvad jeg står for.
