Title: Absurd_overdramatisering_af_opfordring_til_ikke_at
Date: 2011-09-11
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Det er ganske bemærkelsesværdigt at iagttage, hvor meget en lille ubetydelig organisation som Hizb-ut-Tahrir kan betyde for forsøget på at trække skræmme-muslim-kortet ind i valgkampen igen-igen. Hizb-ut-Tahrir boykotter valget og opfordrer alle til det samme - oprigtig talt: hvis der virkelig er nogen, der i praksis vil »forhindre« nogen i at stemme, er det selvfølgelig en sag for politiet, men her er tydeligvis tale om en sensationalistisk overdramatisering. 
Naser Khader, der er i seriøs fare for at ryge ud af Folketinget, griber her en hurtig chance til at gøre sig medie-interessant ved at hidse sig gevaldigt op over for denne meget, meget, meget store fare for demokratiet, som Hizb-ut-Tahrir udgør - og der er praktisk talt ingen grænser for, hvad han er parat til at lancere af retsamfundsundergravende forslag (for at sige det
mildt
): »Vi må simpelthen have undersøgt, om de overhovedet må være her. Og så skal det undersøges, om de arbejder med børn og unge. Det må de ikke, for de kan ikke lade deres holdninger blive hjemme men påvirker i stedet børnene med dem.« (Politiken.dk, 11.9.2011). 
Over for denne voldsomme McCarthyistiske udladning er det på sin plads at minde om Hal Koch: »Ligesom det var et af historiens afskyeligste misbrug af kristendommen, når man ville gøre den til en rettroenhedens alen, hvormed man kunne måle alle og skille de gode fra de onde, ganske på samme måde er det misbrug af demokratiet, når man vil gøre dette til en ortodoksi, der ingen afvigelser tåler. Demokrati er ikke noget, der står fast én gang for alle, ikke en hovednøgle, der kan lukke ude og lukke inde. Her findes ingen 'ren lære', der kan gøres til adgangstegn til det pæne selskab.« (
Hvad er demokrati?
). 
Og gad så vide, om Khader & Co. vil gå til samme frontalangreb - og trække samme bekvemme overskrifter - ved at tordne mod de mange ikke-muslimer, der ligeledes i ord og tale og på skrift opfordrer til ikke at stemme? 
Der findes rigeligt med ikke-muslimer, som opfordrer til at boykotte folketingsvalget, men det er jo ikke så interessant som Hizb-ut-Tahrir, der skal bruges til at genoplive
udlændingekortet
... 
Her er et indlæg fra Information af en ikke-muslim:
Derfor brænder jeg min stemmeseddel
Her er en ikke-muslimsk dansk anarkistisk hjemmeside, der anbefaler, at man ikke stemmer:
Boykot valget - print ud og hæng op
Her er en ikke-muslimsk dansk
Facebook-gruppe, der opfordrer til at brænde valgkort af
Her er en ikke-muslimsk dansk Youtube-video, der argumenterer for, at
demokratiet er lig slaveri
Af en eller anden grund har jeg på fornemmelsen, at Khader ikke vil tordne imod disse frygtelig farlige
ikke-muslimske
antidemokrater: »Vi må simpelthen have undersøgt, om de overhovedet må være her. Og så skal det undersøges, om de arbejder med børn og unge. Det må de ikke, for de kan ikke lade deres holdninger blive hjemme men påvirker i stedet børnene med dem.« 
Nej, vel? Og hvorfor mon? 
Her er min opfordring til valget den 15. september: 
Boykot Naser Khader, boykot Hizb-ut-Tahrir, boykot VKO, boykot proportionsforvrængende populister - og stem på en humanistisk værdipolitiker:
