Title: Afghanske_demonstranter_sætter_ild_til_bydel_med_m
Date: 2012-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Lea Pagh

Mindst 21 mennesker er såret og fem har mistet livet i de uroligheder, der har præget den afghanske by Kabul og landets største militærbase i de seneste to dage.
Det har vakt afghanernes vrede, at amerikanske soldater har brændt muslimernes hellige bog, koranen, af. Angiveligt var soldaterne ikke klar over, at de brændte Koranen sammen med det øvrige affald.
Demonstrationer raser fortsat i Kabul i dag, mens flere hundrede vrede demonstranter er stimlet sammen foran Afghanistans største militærbase, Bagram-basen.
Politi og soldater skyder ifølge øjenvidner ind i menneskemængden, idet demonstranterne rykker frem mod politiafspærringerne.
Flere mennesker er såret, skriver nyhedsbureauet Reuters. En lang stribe af politifolk står foran basen, hvor menneskemængden har smadret talrige ruder.
[tv]
Ifølge Reuters har demonstranter desuden sat ild til et større boligkompleks, der er en del af bydelen Green Village, hvor de fleste af de 1.500 beboere er udlændinge.
Green Village bliver beskrevet som 'Pleasantville' af udlændinge i Kabul. Området, der har fortove og springvand, er beskyttet af vagter.
Ambassade: Bliv indendøre
De ansatte på den amerikanske ambassade i Kabul har i dag fået besked på, at de skal holde sig indendøre samt at alle planlagte rejser er aflyst.
»Ambassaden er lukket, og alle rejser er udsat. Pas godt på jer selv derude«, meddeler ambassaden i en Twitter-besked på internettet.
Dybfølt undskyldning
De omfangsrige uroligheder begyndte i går, hvor over 2.000 oprørte demonstranter forsamlede sig foran Bagram-basen.
Demonstranterne råbte stærke slagord som »død over Karzai!« og »død over USA!«.
Den amerikanske kommandant for de internationale styrker i Afghanistan, general John Allen, gav afghanerne en »dybfølt undskyldning« i går.
LÆS OGSÅ
Afghanere raser over amerikanske soldaters afbrænding af koranen
I forsøget på at forhindre yderligere vrede mod de vestlige soldater, erkendte han samtidigt, at skændingen af den hellige bog har fundet sted.
»Da det kom til vores kendskab, greb vi omgående ind og stoppede dem«, sagde han i en meddelelse på den internationale styrke ISAFs hjemmeside.
FACEBOOK
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Karzai vil forhandle direkte med Taleban
Afghanere raser over amerikanske soldaters afbrænding af koranen
Korankonflikt får Danmarks ambassade til at låse dørene
