Title: Afghaner_Livet_var_mere_trygt_under_Taleban
Date: 2011-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Frihed, demokrati og hjælp til at modernisere landet.
Sådan lød USA's og Natos tilbud til afghanerne, da landet blev invaderet i 2001.
Et årti er gået, og Taleban er officielt sat fra magten, men størstedelen af det afghanske folks levevilkår står stadig i stærk kontrast til fortidens gyldne løfter.
Ingen markante forandringer
48-årige Ghulam Rabbani Ahmadzai synes ikke, de seneste ti år har gjort noget godt for ham eller andre almindelige afghanere.
»Vi ser ingen markante forandringer. Hjælpen er blevet misbrugt. Der har været en kæmpe fejlallokering af midler. En lille procentdel af eliten er blevet rige, men der har ingen forandring været for resten af os«, siger han til britiske Telegraph i den afghanske hovedstad Kabul.
Hvor er hjælpen blevet af?
Han peger på, at der er sendt millioner af dollar til landet, men at man ikke ved, hvor hjælpen er blevet af.
»Der er ingen infrastruktur, intet virker. De har ikke brugt pengene på den rigtige måde. Hvis vi havde brugt hjælpen på en god måde, var vores land blevet et paradis«, siger Ghulam Rabbani Ahmadzai, som ikke mener, at Nato har været i stand til at bringe sikkerhed til landet.
Afghanerne, som allerede er traumatiserede efter tre årtiers krige, er nu vidner til, at Taleban-oprøret breder sig i landet på trods af en international koalition af 48 landes tilstedeværelse.
Kriminaliteten er tilbage
Mange indbyggere peger på, at den kriminalitet og mangel på retssikkerhed, som plagede landet under krigsherrerne i 1990'erne er tilbage.
I Kabul er sikkerheden gået i den forkerte retning i en sådan grad, at Ghulam Rabbani Ahmadzai i dag tænker mindre sort om det barske og overkontrollerende Taleban-regime, der tog magten i 1996.
»Man skulle ikke bekymre sig om, hvorvidt man kunne lade døren stå åben eller ej. Hvis man lod en million dollars ligge frit fremme, ville ingen stjæle dem. På den måde støtter jeg i høj grad Taleban«, siger han til Telegraph.
Lokalpolitiet er nyttesløst
Også bortførelser af kriminelle bander er blevet en daglig bekymring.
»Hvis man er millionær, risikerer du at blive bortført. Hvis du har en smuk datter eller søn, risikerer du at blive bortført«, siger han med henvisning til, at det lokale politi er nyttesløst.
Den stigende vold i Kabul i form af selvmordsbombere og raketangreb har også været skidt for Ghulam Rabbani Ahmadzais familie og forretning.
»Når der er en bombeeksplosion, gemmer folk sig. Ingen vover sig ud til bazaren, helt op til en måned efter et angreb bliver folk væk«, siger han.
Styrker udfases
Den amerikanske præsident, Barack Obama, har varslet, at 10.000 amerikanske soldater vil blive trukket ud i år, mens endnu 23.000 trækkes ud i slutningen af september 2012.
De resterende 68.000 amerikanske tropper skal, hvis de afghanske styrker er klar til at overtage ansvaret for landets sikkerhed, forlade landet i løbet af 2013.
Også de danske tropper i Afghanistan vil blive udfaset, så der ikke længere er danske kamptropper i landet fra 2014.
Line Prasz
fortsæt med at læse
