Title: Afghansk_ekspræsident_blev_myrdet_med_turbanbombe
Date: 2011-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Det var en bombe skjult i en turban, som gjorde det af med den afghanske ekspræsident Burhanuddin Rabbani.
Det skriver flere internationale medier efter terrorangrebet i Kabul i dag, som også sårede Karzais toprådgiver Masoom Stanekzai hårdt.
»Et Taleban-medlem, som kom til Rabbanis hjem for at deltage i fredsforhandlinger, detonerede en bombe gemt i sin turban«, lyder det i en udtalelse fra Kabuls politidirektør, ifølge Reuters.
For kun en uge siden formåede Taleban at gennemføre et 20 timer langt angreb i byen, og drabet i dag foregik dybt ind i den topsikrede diplomatiske enklave i Kabul.
Rabbani er ifølge Reuters det højest profilerede offer for Talebanoprørerne, siden præsident Karzais yngre halvbror Ahmad Wali Karzai blev dræbt i juli af sin sikkerhedsvagt.
Skulle skabe fred med Taleban
Burhanuddin Rabbani blev udpeget af Karzai i oktober til at lede 'the high peace council' - fredsrådet - for at forsøge at nå til en politisk løsning med Taleban.
Ifølge en topdiplomat i Kabul, som Reuters har talt med, er drabet på ham et hårdt slag mod fredsprocessen.
»Drabet på Rabbani er et hårdt slag mod president Karzai og regeringens freds- og forsoningsanstrengelser. Det understreger regeringens manglende evne til at forsvare selv de mest prominente afghanske politikere«, siger diplomaten, som er anonym.
Taleban tager skylden
Rabbanis plan for fred var blandt andet at tilbyde amnesti og jobs til Talebans fodsoldater og asyl i tredjelande til Talebanledere.
»Professor Rabbani var en indflydelsesrig og åndelig leder og havde succes med at trække Talebankrigere ind i fredsprocessen«, siger medlem af fredsrådet Sadiqa Balkhi.
Præsident Karzai valgte at aflyse en tale, han skulle have holdt i FN i New York, da han hørte om drabet. I stedet mødtes han med den amerikanske præsident Obama.
Taleban-talsmand Zabihullah Mujahid tog i eftermiddags skylden for drabet, uden at gå i detaljer med årsager.
Talebanfolk havde »vigtig besked«
Når angrebet i dag kunne lykkes, var det ifølge The Guardian, fordi Rabbanis to Taleban-gæster kom uventet, og sagde at de repræsenterede Quetta Shura, Talebans styrende råd.
De sagde angiveligt, at de havde en vigtig besked at aflevere.
De to gæster blev regnet for for vigtige til at gennemsøge grundigt, ligesom det ses som respektløst at gennemsøge folks turbaner i Afghanistan.
Ifølge The Guardians kilde, som var hjælper til Rabbani, gik en af Taleban-folkene frem til ekspræsidenten, da han ankom, og gav ham et stort kram, hvormed han placerede sit hoved på sit offers bryst og udløste bomben.
Rabbani blev dræbt med det samme, imens fire andre - inklusiv Karzais rådgiver - blev såret. Den anden Talebanmand blev også såret og blev straks kørt på hospitalet.
Skulle trække nord alliance til fredsforhandlinger
Ifølge en analyse i den anerkendte udenrigspolitiske blog Foreign Policy skal drabet ses som et i en længere række af politisk betingede mord i Nordafghanistan de seneste måneder.
Den myrdede Rabbani var etnisk tadsjiker og leder af den såkaldte nordlige alliance under Afghanistans borgerkrig i 1990'erne, som var stærkt anti-Taleban.
Da han blev udnævnt af Karzai til at være leder af fredsrådet, vurderede mange i den afghanske regering, at det var en måde at trække den nordlige alliance ind i fredsforhandlingerne.
Samtidig skulle det forpligte Rabbanis parti Jamiat-e-Islami, som har stærkt fodfæste i den nordlige del af landet og blandt etniske tadsjiker.
Taleban vil have bedre forhandlingsposition
Men mange blandt Taleban og i Pakistan blev vrede over indsættelsen af den tidligere krigsherre, som samtidig var venligt stillet over for Indien og Iran.
Selv udtalte han sig også som leder af fredsrådet meget kritisk om Taleban, som til gengæld mente, at Rabbani ikke repræsenterede Afghanistan, og at en fredelig løsning med ham var umulig.
LÆS OGSÅ
Talebankrigere kom ind i Kabul i kvindetøj
Drabet på ham, samt Kunduz guvernør Muhammad Omar, Kunduz politichef Abdul Rahman Sayedkheli, politichef for hele det nordlige Afghanistan Daoud Daoud samt flere andre, skal altså ifølge Foreign Policy ses som et forsøg fra Taleban på at opnå en bedre forhandlingsposition.
Bloggen konkluderer dog også, at turbanbomben kan ende med at ramme Taleban selv.
Det seneste angreb kan nemlig få tilbageværende magtfulde skikkelser fra den nordlige alliance til at konkludere, at fred med Taleban er en umulighed.
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
