Title: Afstemning_Hvem_har_lavet_den_bedste_'ung_i_et_ul
Date: 2012-03-09
Article Type: Kultur
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Krig, krise, revolution, fattigdom og jordhytter.
Sådan er virkeligheden for mange unge i verdens ulande, men hvordan er det så lige at være ung i et område, hvor vandet ikke rinder fra hanerne, og der aldrig har været nogen fætter BR i familien?
Det spørgsmål stillede politiken.dk i starten af året i et samarbejde med Mellemfolkeligt Samvirke og udskrev igen en videokonkurrence, der skulle forsøge at give nogle af svarene.
Og der er kommet mange gode bud. Hele 22 færdige, fine små film, som på Mellemfolkeligt Samvirkes hjemmeside har været til afstemning og derfor her på politiken.dk nu er kogt ned til seks film, som du kan sætte dig til til rette og nyde.
Og derefter selvfølgelig afgive din stemme på, hvilken film der efter din mening fortjener at løbe med publikumsprisen, som igen i år er et EOS Canon 600d kamera.
Vinderen sidste år blev filmen om kondomkunstneren fra Zambia, og igen i år har mange unge, eventyrlystne danskere fundet deres indre filmskaber frem.
Gennem lyd, video og historiefortælling bliver der gået helt tæt på den unge generation i eksempelvis Bolivia, Indien, Burma, Sierra Leone, Øst Jerusalem og Kenya, og dem bør du ikke snyde dig selv for.
Janus, Vibeke og Kim, hvem løber af med jordomrejsen?
Så tag en pause fra dine gøremål, rejs ind i en verden fjern fra den danske andedam og oplev den bolivianske maskerede skopudsers drømme om at blive lovens lange arm, og hvordan krudt, kugler og klovne hænger sammen i Østjerusalem.
Derudover kan du glæde dig til en rytmisk rejse ind i generationerne i Sierra Leone, dansens vigtighed for unge i Indien, virkelighed og drømme fra kenyanske slumdogs i Kibera og unge burmeseres kamp for ytringsfrihed, demokrati og forandring i et turbulent Burma i transition. Se dem alle her nedenfor.
Sammen med publikumsprisen vil 1.-, 2.- og 3.-præmien blive uddelt 22. marts klokken 16.00 til 17.00 ved en lille seance på Mellemfolkeligt Samvirke, Fælledvej 12, Nørrebro.
Her vil den filmkyndige jury bestående af filminstruktør Janus Metz (Armadillo), filmproducent Vibeke Windeløv (Dogville) og filmanmelder Kim Skotte (Politiken) afgøre, hvilken af de oprindelige 22 deltagende film, der vinder hovedprisen, en jordomrejse fra Kilroy Travels.
Alle filmelskere og interesserede sjæle er velkomne. Kom og mød filmskaberne, hør deres historie, og se filmene sammen med juryen.
Publikumsprisen bestemmes som sagt af politiken.dk’s læsere, så husk at stem på din favorit. Afstemningen kører frem til onsdag 21. marts klokken 16.00.
God fornøjelse.
På
Mellemfolkeligt Samvirke
kan du i øvrigt se resten af de deltagende film og læse mere om konkurrencen, som er støttet af Danida.
With hope from Silwan
Livet som ung palæstinenser i det besatte Østjerusalem skildres i denne kortfilm igennem historien om to fætre, der hver især har to vidt forskellige udgangspunkter i livet.
Land: Palæstinensere i Jerusalum
Producent: Souha Al-Mersal og Rebecka Rydberg
Voice of Kibera
Kom helt tæt på unge i Østafrikas største slum med en million indbyggere.
Land: Kenya
Producenter: Victoria Sonne, frederik Tillitz, Anna Odds
Generation Wave
Igennem denne film kan du opleve, hvordan unge burmesere kæmper for ytringsfrihed, demokrati og forandring i et turbulent og skiftende Burma.
Land: Burma
Producent: Mona Æbdrup
The boy behind the mask
Film om virkeligheden for den maskerede gadedreng, som overlever ved at pudse sko, men har en insisterende tro på en bedre fremtid.
Land: Bolivia
Producent: Vanessa Salome Christophersen
I Got Rhythm
Film med kreativ brug af klippeteknik, musik og rytme. Filmen giver et indblik i den rytme og livsglæde, man møder i Sierra Leone, og tager os med på en rejse ind i generationerne.
Land: Sierra Leone
Producenter: Trine Berg og Anni Lyngskær
Dancing like a star
Filmen giver et portræt af Chinmay, som lever og ånder for at danse. Selv om man lever i fattigdom, har man stadig muligheder for at udleve sine drømme.
Land: Indien
Producenter: Kristine Hamburg & Charlotte Geneser
FACEBOOK
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
