Title: Aggressiv_sygdom_truer_skovene
Date: 2012-06-09
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Den dræber rødderne på bøg, ahorn, ask, birk og mange andre træarter. Smitten spredes med både vand, jord og plantemateriale. Og den kan overleve i jorden i mange år, efter at et træ er dødt og fældet. 
Danmark er ramt af en ny usædvanlig aggressiv træsygdom – eller rettere: en række forskellige sygdomme, der alle kan føres tilbage til parasitten phytophthora (der udtales Fytoftora med tryk på
tof
). 
»Phytophthora er en meget alvorlig trussel mod vores skove og natur«, siger Kirsten Thinggaard, plantepatolog med mere end 30 års forskningserfaring i plantesygdomme og dansk repræsentant i den EU-gruppe, der i øjeblikket er ved at granske sygdommen og finde nye måder at bekæmpe den. 
Phytophthora kommer typisk hertil med træer og buske, der sælges på planteskoler. Andre EU-lande er i alarmberedskab over sygdommen. I Sydsverige vurderer eksperter således, at op mod halvdelen af samtlige bøgetræer kan komme til at lade livet inden for de næste årtier.
Møbeltræ sælges som brænde
De private skovejere i Dansk Skovforening er også meget bekymrede. Foreningen vurderer, at phytophthora kan koste samfundet flere hundrede millioner kroner. Dels fordi skovene mister en tilvækst på op mod en million kubikmeter godt løvtræ. Dels fordi træ, der skulle have været brugt som møbler, må sælges billigt som brænde. 
Hertil kommer, at man i mange år ikke må plante nye træer på de ramte arealer, fordi sygdommen kan blive i jorden i op til 15-20 år. 
»Skovbruget er generelt ramt af flere sygdomme på grund af klimaændringer og øget international samhandel med træprodukter. Denne sygdom er særlig uhyggelig, fordi den går på stort set alle løvtræer i skovene«, siger Martin Einfeldt, informationschef i Dansk Skovforening. 
Både Kirsten Thinggaard og Martin Einfeldt efterlyser en dansk indsats mod sygdommen. Og det kan ikke vente, til regeringens Natur- og Landbrugskommission har arbejdet færdig, mener de: Der er akut behov for forskning og rådgivning til skovejerne – et område, som VK-regeringen skar voldsomt ned og den nye regering ikke har revitaliseret. 
Det årlige budget til forskning i træsygdomme er ifølge miljøministerens rådgivere på området, Skovrådet, på blot 1,4 millioner kroner. Rådet mener, at der er behov for mindst det dobbelte – plus penge til rådgivning af skovejerne, hvor budgettet i dag er 0 kroner årligt. 
Formanden for Skovrådet, professor Niels Elers Koch, peger på, at rådet allerede har gjort miljøminister Ida Auken (SF) opmærksom på problematikken med phytophthora: 
»Det er samfundsøkonomisk ufornuftigt, at der er skåret så kraftigt ned for forskningen i skov og træsygdomme og rådgivningen til skovejerne om dem«, siger Niels Elers Koch, der også er centerdirektør på Skov & Landskab, Københavns Universitet.
Minister afventer afrapportering
Ida Auken skriver i en mail til Politiken, at »vi holder et vågent øje phytophthora, som vi tager meget alvorligt«. 
»Der er allerede flere initiativer i gang i både EU- og nordisk sammenhæng. De skal se på, hvordan sygdommen breder sig, og komme med bud på, hvordan man bremser den. Flere af dem skal afrapportere inden årsskiftet, så derfor forventer jeg, at vi snart har et mere konkret billede af, hvor stort problemet er. Det er altid vigtigt, at vi har den nødvendige viden om omfanget af problemet, før vi handler, så vi prioriterer vores ressourcer rigtigt«. 
Ministeren siger videre, at der på finansloven allerede er afsat »betydelige midler til at forske i og overvåge skove«. 
»Miljøministeriet har kontakt med Skov & Landskab på Københavns Universitet, og vi drøfter løbende, hvad der skal prioriteres inden for skovforskningen. Hvis forskerne vurderer, at der er behov for, at vi fokuserer mere på phytophthora, vil vi finde ud af, om vi skal skrue op for forskningen på dette felt«, lover hun. 
Næste gang miljøministeren skal mødes med Skov & Landskab og Skovrådet, er 13. august i Sorø-skovene, hvor phytophthora også huserer.
