Title: Aggressiv_Chris_Anker_blev_sat_pa_plads
Date: 2011-10-07
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med sin vanlige viljemættede og aggressive kørestil greb Saxo Bank-SunGards danske klatrespecialist Chris Anker Sørensen ud efter lykken på dagens 162 km lange 3. etape i Tour of Beijing, men måtte erkende, at de kræfter, han lagde i en lovende offensiv, ikke førte det ønskede udbytte med sig. 
I stedet lykkedes det lige netop en trio bestående af irerne Nicolas Roche (Ag2r) og Philip Deignan (RadioShack) samt den britiske Vuelta a Espana sensation Christopher Froome (Sky) at holde hjem foran en gruppe på 50 ryttere.
Martin ligner den endelige vinder
Her befandt blandt andre den tyske indehaver af førertrøjen Tony Martin (HTC-Highroad) sig, og eftersom strabadserne på denne etape var løbets skrappeste, tyder alt på, at enkeltstartsverdensmesteren på søndag kan hyldes som den endelige vinder. 
Roche afviste i spurten lige netop landsmanden, mens Froom opgav at deltage i kampen om førstepladsen. For den 27-årige Roche var det den første gevinst, siden han i 2009 blev national mester. 
Irerens franske Ag2r mandskab har også holdt sig beskedent tilbage på vinderlisten, og det var således blot sjette gang i denne sæson, holdet kunne hylde en sejrherre. Ag2r indtager da også sidstepladsen på verdensranglisten.
Chris Anker splittede udbrydergruppe
Chris Anker Sørensen var frem mod etapens afsluttende fase med i et seksmands udbrud, og på den næstsidste stigning forcerede danskere så kraftigt, at hans ledsagere måtte opgive at følge ham. 
Anstrengelserne skulle imidlertid vise sig at være forgæves for på toppen med knap 30 km til mål blev Chris Anker Sørensen hentet, og dermed var hans rolle udspillet. 
Han sluttede i en lille gruppe sammen med blandt andre landsmanden Anders Lund (Leopard Trek) 6.59 minutter efter Roche, der angreb sammen med Deignan og Froome godt 12 km fra mål.
Nuyens Saxo Bank-SunGards bedste
Belgieren Nick Nuyens blev Saxo Bank-SunGards bedste på femtepladsen i det felt, der susede over stregen ét sekund bag den irske vinder, mens holdkammeraten Jonas Aaen blev bedste dansker med et minus på 50 sekunder. 
Nuyens er som nr. 19 også det danske mandskabs højst placerede i klassementet 55 sekunder bagude, mens Jonas Aaen på 52. pladsen 2.23 minutter efter er bedste dansker.
