Title: AGK-plan_før_Final4_Del_Champions_League_op_i_en_
Date: 2012-05-24
Article Type: Håndbold
Author: Rasmus Bech

Journalist
Selv om den succesrige danske håndboldklub AG København står foran sin hidtil største udfordring, nemlig deltagelsen i weekendens Final4 i Champions League og en semifinalekamp mod Atletico Madrid lørdag eftermiddag her i Köln, læner klubejer Jesper Nielsen sig ikke tilbage og puster ud. 
Smykkemillionæren, der har revolutioneret dansk klubhåndbold ved at skyde omkring 50 millioner private kroner ind i AG København og ført klubben fra serie 1 til Champions League på 6 år, vil på internationalt plan arbejde for en ændring af Champions League-strukturen.
Mange storkampe i løbet af sæsonen
I en samtale med politiken.dk siger klubejer Nielsen, der kan fremvise en årsomsætning i AGK på cirka 65 millioner, at den ideelle udgave af Champions League vil være en opdeling af turneringen i en nord- og sydliga, som giver klubberne og deres tilhængere mange storkampe i løbet af sæsonen - kulminerende med flere topkampe, når de bedste hold fra de to ligaer tørner sammen til sidst i såkaldte play-off-kampe. 
Forleden sagde det europæiske håndboldforbund EHF’s kommunikationsdirektør J.J. Rowland til Politiken, at der ikke sker nogle ændringer i turneringsstrukturen i de næste par år, men at man i EHF hele tiden søger efter en form, der kan gøre den populære turnering endnu mere sportslig og kommerciel interessant. 
»Og set med mine øjne kan en ændring af formen fra det nuværende gruppespil til en slags todelt liga være det, der kan give flere internationale kampe til de store hold. Og samtidig kan det være en styrkelse af forretningsdelen«, siger Jesper Nielsen.
Skal tænke stort og anderledes
»Vores kamp mod FC Barcelona i Parken skæppede så meget i kassen, at 80 procent af vores håndboldindtægter i denne sæson kommer fra Champions League. Og hvis man vil gøre håndboldklubberne til sunde forretninger, er man nødt til at tænke i de baner«. 
Jesper Nielsen forestiller sig, at der i Nord- og Sydeuropa oprettes 2 ligaer med hver 12 hold, der møder hinanden ude og hjemme, altså i alt 22 internationale kampe til hvert hold. Derefter mixes de to ligaer i ottendedels- og kvartfinaler frem mod selve finalestævnet. Det giver i alt 28 kampe til de fire hold, der når frem til Final4. 
»Vi skal tænke stort og anderledes, hvis håndbold skal blive den største indendørs arenasport i Europa. Det er håndbold ikke endnu, basketball fylder klart mere mod syd, men Champions League er godt på vej til at rokke ved magtbalancen, både sportsligt og økonomisk«, siger Jesper Nielsen.
FACEBOOK
