Title: Aktivister_protesterer_mod_darlige_arbejdsforhold_
Date: 2012-06-04
Article Type: Nyt om mad
Author: Sara Wilkins

Journalist
»Dagens menu: Minus løn på prøvevagter, ubetalt overarbejde, lav timeløn og ingen overenskomst«.
Ordene står skrevet hen over et stort menukort, som gruppen Work Force har sat op tidligt i morges ude foran Café Sommersko på Kronprinsensgade i det indre København. Menukortet er sammen med en afspærring af cafeen og flyers, der er sat op rundt i byen, en del af en større aktion, der skal sætte fokus på dårlige arbejdsforhold for unge.
»Vi håber, at vi med hjælp af denne aktion kan sprede en stemning om, at unge ikke skal finde sig i, at de har dårlige arbejdsvilkår - selv om der er rigtig mange, der har det«, siger Sofie Brink Nielsen, medlem af Work Force, der er en uafhængig gruppe på omkring 30 unge, der med egne ord arbejder for at forbedre andre unges vilkår på arbejdsmarkedet.
»Problemet er blandt andet, at de ansatte får en lav timeløn, og at de hverken får tillæg på helligdage, søndage eller om aftenen. Derudover så ved man som ansat ikke, hvornår man har fri - det kan være to timer eller ti timer, efter at man er mødt ind, og så er der også prøvevagter, hvor man skal arbejde gratis i op til 14 timer på to vagter«, siger hun og tilføjer:
»Vi har også bidt mærke i, at de ansatte møder på arbejde og kan risikere, at der ikke er noget arbejde, og så bliver de nødt til at vente på at blive sat i gang uden at få løn i den periode. Derudover så ved vi, at når de ansatte skal åbne og lukke caféen, så får de kun løn i en bestemt periode lige inden og efter åbnings- og lukningstidspunkterne, men det er umuligt at nå alle arbejdsopgaver inden da, så her er de også nødt til at arbejde gratis«.
Væk med »Latteslaverne«
De unge ansatte på Café Sommersko og Café Stella er eksempler på det, som Work Force kalder for »Latteslaverne«, fortæller Sofie Brink Nielsen.
»En ’Latteslave’ er for eksempel én, der arbejder på Café Sommersko eller Café Stella eller én af de andre caféer i byen, hvor unge ansatte ikke har nogle rettigheder og arbejder under urimelige vilkår. Hvis man hørte om de her arbejdsforhold andre steder, kunne man tro, at der var tale om slaveforhold, men det er faktisk unge danske arbejdere, der arbejder under de her vilkår. Det gælder selvfølgelig ikke kun cafébranchen, men det er her, vi starter«, siger hun.
:
Café Sommersko og Café Stella er ejet og drevet af Bahram Sari gennem firmaet Sari Holding, som også ejer en række andre caféer i København, blandt andet Café Sari på Nytorv. Målet er at få ham til at indgå en overenskomst, fortæller Sofie Brink Nielsen.
»Vi håber, at Bahram Sari vil indgå en overenskomst med en traditionel fagforening, så vi kan sikre, at alle der kommer til at arbejde på hans caféer nu og i fremtiden vil få nogle acceptable arbejdsvilkår«, siger hun og fortæller, at gruppen vil afholde endnu en aktion senere i aften.
»Her vil vi prøve at informere kunderne om de her dårlige arbejdsvilkår, og så håber vi, at de vil være med til at presse Bahram Sari til at indgå en overenskomst«.
Caféejer afviser kritik
Caféejer Bahram Sari afviser over for politiken.dk, at hans ansatte arbejder under urimelige arbejdsvilkår og henviser til, at alle hans medarbejdere skriver under på en kontrakt, der er godkendt af Horesta, der er en landsdækkende brancheorganisation for hotel-, restaurant- og turisterhvervet.
»Jeg mener ikke, at mine ansatte arbejder under vanvittige forhold, og mange af de her ting er ikke korrekte. Det er for eksempel ikke rigtigt, at der er ubetalt arbejde under åbning og lukning af cafeerne. Vi sørger for, at vores ansatte er glade, for hvis de ikke er glade, så kan forretningen ikke køre rundt«, siger han.
LÆS OGSÅ:
Cafémillionærs buffetrestaurant ligger øde hen
Bahram Sari afviser desuden, at hans ansatte arbejder op til 7 timer per prøvevagt.
»Meningen med en prøvevagt er, at man arbejder mellem en time og fire timer. Det er det, jeg forstår ved en prøvevagt. Men nu er jeg ikke dernede hver dag til selv at holde øje med, hvornår de ansatte kommer og går, så det kan godt være, at der er enkelte, der føler sig trådt over tæerne. Men meningen med prøvevagten er, at man arbejder mellem en time og fire timer. Desuden skriver vi, at prøvevagter er ulønnede i kontrakten, så det er noget, de ansatte er indforståede med«, siger han og tilføjer:
»Jeg prøver selvfølgelig at gøre mine medarbejdere tilfredse på alle punkter, og vi har personalemøder en gang om måneden, og hvis der er nogle, der er utilfredse med noget, så er det der, de melder ud. Jeg har faktisk ikke hørt klager elller brok fra noget af det nye personale til mig, så nej. Jeg føler, at jeg har ret tilfredse og glade medarbejdere i mine forretninger, ellers ville de ikke kunne yde en god service over for gæsterne«, siger Bahram Sari, der fortæller, at han har politianmeldt Work Force for aktionen i morges, som han kalder for »uacceptabel«.
FACEBOOK
Sara Wilkins
fortsæt med at læse
Cafémillionær drømte om Sommersko i 13 år
Portræt: Dengang Café Sommersko gik i krig mod bodegakulturen
Ny ejer har rettet op på Nordens ældste café
