Title: Aktierne_løfter_sig_forud_for_kritisk_afstemning_i
Date: 2011-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Efter at have haft snuden nedad de seneste to dage, stiger de europæiske aktier fra morgenstunden. De følger dermed den positive kurs, som de amerikanske børser fulgte ved lukningen sent i går og de asiatiske her til morgen.
Det sker, før Italien i dag skal stemme om økonomiske stramninger. Det er netop håbet, at afstemningen kan få nervøse investorer til at læne sig roligt tilbage og for en stund glemme underskud og store gældsbyrder.
De danske aktier stiger i gennemsnit omkring 1 procent, mens for eksempel de tyske og britiske indeks ligger med stigninger en anelse under det niveau.
»Aktiemarkederne ser tilsyneladende lidt mere venligt på Europa, mens vi går en weekend i møde med nyheder om Berlusconis afgang, kombineret med udvikling i Grækenland med en ny koalitionsregering, der glæder aktierne«, siger Peter Stanhope, en aktiehandler ved IG Markets i Melbourne iføgle Bloomberg.
Afstemningen, som det italienske senat i dag skal gennemføre, går på de stramninger, som EU har krævet. Kuren skal sætte gang i væksten og skære ned på støvlelandets gæld på 1,9 billioner euro - verdens fjerde største.
Stramningerne betyder blandt andet, at der skal hentes 15 milliarder euro på ejendomshandler de næste tre år, og at pensionsalderen gradvist skal hæves til 67 år.
LÆS MERE
I morgen ventes parlamentet at give sin endelige godkendelse af stramningerne, og få minutter efter vil Silvio Berlusconi træde tilbage, forlyder det ifølge Bloomberg.
Hans plads bliver formentlig overtaget af den tidligere konkurrenceminister Mario Monti, som præsident Napolitano har udpeget til senator på livstid.
Italiens gæld på 120 procent af bruttonationalproduktet har fået EU til at øge presset på Italien. Den Europæiske Centralbank købte i går - ifølge Nordea - italienske statsobligationer.
Det bidrog til, at renterne på obligationerne faldt en anelse, efter at de forleden havde passeret den kritiske grænse på 7 procent. En grænse, som for andre lande har signaleret, at landet har været på vej til at få hjælp fra EU.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
EU: Danmark bør begrænse efterløn
Berlusconi takker af - eller hvad?
Danskernes euro-modstand stiger markant
