Title: Akustikere_Lyden_dør_i_DR's_koncerthus
Date: 2012-06-29
Article Type: Musik
Author: Signe Bjerre

Nogen må stå frem og tage ansvar for, hvorfor akustikken i DR’s koncerthus er så ringe. 
 Sådan lyder kritikken fra en af verdens førende akustikere, Niels Vilhelm Jordan, der blandt andet er kendt for sin assistance til designet af lyden i operahuset i Sydney. 
 Han offentliggør nu målinger, der dokumenterer, at den såkaldte efterklangstid i DR’s koncertsal er langt fra den, der blev krævet i byggeprogrammet. Og det undrer ham, at DR ikke ønsker det nærmere belyst.
Lukket for information
»I betragtning af at det er danske skatteborgere og licensbetalere, der har betalt for koncerthuset, ville jeg forvente, at ledelsen i DR for længst havde taget hånd om problemerne og udredt, hvorfor det er endt, som det er endt«, siger han. 
 Niels Vilhelm Jordan bliver bakket op af lektor Peter Møller Juhl fra Institut for Teknologi og Innovation, der selv er internationalt anerkendt ekspert i akustik. 
Han mener, det er kritisabelt, at der ikke har været en større åbenhed fra DR i forhold til at dele erfaringer og fremlægge data, så akustikere og offentligheden kan blive klogere på, hvilke løsninger der fungerer, og hvad der ikke fungerer. 
»For mig virker det helt forkert, at man har et koncerthus, der er offentligt finansieret, og at man så lukker af for informationen«,siger Peter Møller Juhl. 
 I Finland har eksperter med interesse fulgt DR’s koncerthus, og her er opfattelsen den samme: 
»Diskussionen omkring DR’s koncerthus er meget relevant. Generelt er nogle akustikere for dårlige til at dokumentere deres arbejde og beslutninger. Og de kan slippe af sted med det, fordi det færdige resultatet i kundens øjne altid er perfekt og derfor ikke tåler kritik«, siger akustiker Henrik Møller, der er partner i det finske konsulenthus Akukon, der står bag akustikken i Helsinkis nye musikhus og en lang række internationale koncertsale.
Medbragte eget optagerudstyr
Provokeret af den manglende offentlige adgang til målinger af akustikken i DR’s koncertsal besluttede Niels Vilhelm Jordan sidste efterår sammen med to andre akustikere at tage optagerudstyr med ind til en koncert, hvor Beethovens ouverture ’Coriolan’ blev fremført. 
»Vi foretog målinger af efterklangstiden fra fire forskellige positioner i salen. Og vores resultater viser, at efterklangstiden i de målte områder i salen ingen steder kommer over 2 sekunder«, forklarer Niels Vilhelm Jordan. 
Han peger på, at de 2 sekunder teknisk set er meget langt fra de 2,3 sekunder, der var kravet i byggeprogrammet. Ligesom det er langt fra kravet om, at efterklangstiden skulle vokse til 2,6 i basområdet. I praksis betyder det en stor forringelse af lyden, da efterklangen er så kort, at musikken dør på vejen fra orkestrets instrumenter til publikums ører. 
»Målet om at levere akustik i verdensklasse er på ingen måde indfriet. Det har kritikere vidst hele tiden, og det ved DR. Når man tænker på, hvor mange skattepenge, der er blevet brugt på DR’s koncerthus, mener jeg, det er en katastrofe. Men hvad der forarger mig endnu mere er, hvorfor man ikke gør noget ved det i stedet for at lægge låg på problemet«, siger han.
Niels Vilhelm Jordan finder det blandt andet besynderligt, at man i DR’s koncertsal har valgt at sætte perforerede plader op i stedet for uperforerede plader, da det er velkendt, at perforerede gipsplader er med til at absorbere lyden. 
 Samtidig mener han, at det er en stor fejl, at man har bygget terrasserne så tæt op mod loftet. 
»Ønsket var at få en sal, der svarede til Philharmonien i Berlin, men man har begået en stor fejl ved at skubbe terrasserne alt for højt op. Det er for sent at gøre noget ved det nu. Men faktum er, at de tager lyden og medvirker til, at der er alt for lidt klangfylde i salen«, forklarer han.
Medansvar for udebleven løsning
Niels Vilhelm Jordan mener, at DR’s bestyrelsesformand, Michael Christiansen, har et stort medansvar for ikke at få problemerne med akustikken i koncertsalen frem i lyset. Og det undrer ham, at han indtil videre har undladt at følge op på problemerne. 
»Michael Christiansen har selvfølgelig ikke ansvar for selve byggeriet, da han først tiltrådte som bestyrelsesformand i 2008, men jeg fatter ikke, hvordan han kan sidde først som chef for Det Kongelige Teater og siden som bestyrelsesformand for DR og begge steder nægte at få foretaget en uafhængig analyse af akustikken og finde en løsning på problemerne«, siger Niels Vilhelm Jordan. 
 De to havde et møde sammen i forbindelse med de problemer, der var med akustikken i Operahuset, dengang Michael Christiansen sad som direktør for Det Kongelige Teater. 
»Han ville gerne høre om problemerne, men ønskede hverken at høre tale om målinger af lyden, eller hvad man kunne gøre for at rette op på problemerne«, siger Niels Vilhelm Jordan.
