Title: Alabama_sender_illegale_pa_flugt
Date: 2011-11-07
Article Type: Internationalt
Author: En stribe tomme rækkehuse og en lukket mexicansk restaurant vidner om, hvad der skete den torsdag for fem uger siden, da USA’s strammeste udlændingelov trådte i kraft i Alabama. 
»De fleste rejste samme dag. De turde ikke være her mere, de turde ikke sende deres børn i skole. Mange lod deres ting stå. Det var en meget trist dag«, fortæller Brenda Silva, der selv er fra Mexico, men opholder sig lovligt i USA. 
De nye regler betyder blandt andet, at skoler og arbejdsgivere skal tjekke, om udlændinge har opholdstilladelse. Det er nye toner i USA, hvor det i årtier har været muligt – og accepteret – at leve et helt almindeligt liv med bil, hus, skolebørn og job, selv om man var illegal indvandrer. 
Barack Obama trækker Alabama i retten
Loven i Alabama har ikke bare fået tusinder af udlændinge til at flygte til nabostaterne; den har også fået Barack Obamas regering til at trække Alabama i retten for at få loven underkendt. Regeringen mener, loven kan føre til diskrimination og fjerne politiets fokus fra at jagte ’rigtige’ kriminelle. 
I sidste uge krævede regeringen en tilsvarende lov i South Carolina trukket tilbage, ligesom en lov fra Arizona skal afgøres ved domstolene. 
»Det er forståeligt, at lokalsamfund er frustrerede over en immigrationspolitik, der er brudt sammen. Men et kludetæppe af love i delstaterne vil kun øge problemerne«, siger justitsminister Eric Holder i en pressemeddelelse. 
Økonomisk krise presser udlændingene
Udlændinge er blevet et varmt emne i mange delstater på grund af den økonomiske krise og Washingtons manglende evne til at håndtere problemet nationalt. 
I Alabama har mange landmænd – der fortsat udgør delstatens vigtigste industri – rejst sig i protest mod de nye regler, fordi de frygter at mangle arbejdskraft. Allerede nu mangler de folk til at gøre kartoffelhøsten færdig. 
»Politikerne skulle have tænkt sig om, inden de vedtog loven. Hvis de ødelægger landbruget, bliver det dyrt for alle«, advarer kartoffelfarmer Keith Smith. 
Men en af de politikere, der står bag loven, forsvarer delstatens ret til at reagere. 
»Jeg kender ingen andre lande, hvor udlændinge bare kan bosætte sig, som det passer dem. Og når regeringen ikke vil gøre noget, må vi selv handle«, siger senator Paul Bussman fra Alabama.

FACEBOOK
