Title: Aldrende_legende_har_svært_ved_at_følge_med
Date: 2012-02-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Mens den 22-årige italienske himmelstormer Andrea Guardini (Farnese Vini) på den 187,6 km lange 3. etape fra Melaka til Parit Sulong i Tour de Langkawi med en ny imponerende spurtopvisning fortsatte, hvor han slap i går, holdt det malaysiske arrangements største berømthed Alexandre Vinokourov (Astana) sig atter særdeles beskedent tilbage. 
Den 38-årige kasakhiske nationalhelt formåede heller ikke i dag at sidde med hovedfeltet hjem og noteredes som nr. 102 blandt de 129 fuldførende for et minus på 46 sekunder, hvilket dog på ingen måde synes at bekymre ham.
Kører først og fremmest løbet som træning
»Jeg er her først og fremmest for at forberede mig til de senere opgaver i min sidste sæson som professionel, samt fordi der er et tæt forhold mellem Malaysia og Kasakhstan, som jeg gerne vil bidrage til at styrke«, siger Alexandre Vinokourov til det italienske internetmedie tuttobiciweb. 
For godt syv måneder siden meddelte Vinokourov på fransk tv, at han satte punktum for karrieren efter at have brækket lårbenet ved et styrt på 9. etape i Tour de France. 
Den beslutning har han som bekendt siden ændret, men de aktuelle præstationer i Malaysia understreger, at han endnu er et godt stykke fra sin maksimale ydeevne.
Satser på topform i Giro d’Italia
Den håber han til gengæld på at være i besiddelse af, når han om et par måneder dukker op i Danmark, for Vinokourov har som et af sæsonens store mål Giro d’Italia, der starter i Herning 5. maj. 
»Jeg kører Tyrkiet Rundt fra 22. til 29. april som optakt til Giroen, og jeg stiler efter mindst en etapesejr i den italienske rundtur. Men jeg vil da ikke udelukke, at ambitionerne til den tid rækker endnu videre«, fastslår Alexandre Vinokourov.
Måtte slide hårdere for sejren
Dagens etape i Tour de Langkawi appellerede til feltets hurtige folk og dermed først og fremmest gårsdagens vinder Andrea Guardini. 
Denne måtte dog denne gang slide hårdere for sejren, eftersom især det rivaliserende italienske mandskab Colnago-CSF prøvede at gøre livet surt for ham. 
Med 400 meter til stregeN søgte Sonny Colibrelli således at overrumple landsmanden, men Guardini var ikke til at bremse, og med sin anden gevinst er han godt på vej til at gentage sidste års kunststykke, da han vendte hjem fra Malaysia med fem etapesejre.
Zabriskie fører stadig
Nærmest til at true Guardini var en anden af løbets unge løver, den 22-årige hollænder Raymond Kreder (Garmin-Barracuda), mens det lokale malaysiske topnavn Anvar Manan (Champion Systems) besatte tredjepladsen 
I den samlede stilling skete ingen ændringer, og amerikaneren David Zabriskie (Garmin-Barracuda) har stadig et forspring på ét minut til australieren Adam Phelan og 1.17 minut til dennes landsmand og Drapac holdkammerat Darren Lapthorne.
FACEBOOK
