Title: Alex_Rasmussen_jagter_guld_i_første_start_efter_fr
Date: 2011-11-22
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da meldingen indløb midt i september om, at Alex Rasmussen risikerede en længere dopingkarantæne på grund af mangelfulde oplysninger om sine opholdssteder indenfor de forudgående 18 måneder, gav det naturligt nok også anledning til dybe panderynker hos arrangøren af det københavnske seksdagesløb Henrik Elmgreen. 
»Selvfølgelig blev jeg bekymret. Først og fremmest på Alex’ vegne, fordi forseelserne, som jeg fra først færd var sikker på ikke bundede i ond vilje, kunne medføre et afbræk i hans karriere. Men det ville jo også være hårdt for vinterens begivenhed i Ballerup Super Arena at skulle undvære det etablerede par nr. 7 med Alex og Michael Mørkøv«, sagde Henrik Elmgreen, da han i dag havde indkaldt sine to trumfer til en lille seance på vestegnens velodrom.
Ekspert: Alex Rasmussen bør vente med fest
»Med kendskab til systemet tør jeg også godt slå fast, at en eventuel endelig afgørelse i en appelsag ved den internationale sportsdomstol CAS først vil komme længe efter at det københavnske seksdagesløb er sluttet 7. februar«, konstaterer Henrik Elmgreen.
Får hollandsk stortalent som makker
Alex Rasmussen og Michael Mørkøv tager Par nr. 7 trøjerne i anvendelse første gang, når der 29. december dystes om DM i parløb i Ballerup Super Arena. Den titel har duoen sikret sig de seneste fem år, og alt lægger op til mere guldsucces. 
Kort efter stiller den tidligere firedobbelte verdensmester Alex Rasmussen til start i Rotterdams seksdagesløb, som indledes 5. januar. Her er det planen, at han skal køre sammen med det hollandske stortalent Nick Stöpler, der sluttede på tredjepladsen i Amsterdams seksdagesløb for cirka en måned siden med landsmanden Yoeri Havik ved sin side.
Mørkøv på træningslejr, når der køres i Rotterdam
Når Par nr. 7 for en sjælden gangs skyld skilles, er årsagen, at Michael Mørkøv samtidig med arrangementet i Rotterdam er på træningslejr med Team Saxo Bank. 
De to skal til gengæld køre sammen i Berlin fra 26. til 31. januar, inden de fra 2. februar skal søge at gentage de seneste tre års triumfer i Ballerup Super Arena.
Et perfekt program
