Title: Alex_Rasmussen_fra_dramatisk_sæsondebut_til_OL-jag
Date: 2012-01-11
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter en dramatisk sæsondebut i seksdagesshowet, hvor han undervejs nåede at køre med tre forskellige makkere, kunne Alex Rasmussen i nat sætte punktum med manér for sin optræden i Rotterdams Ahoyhalle. 
Den 27-årige firedobbelte eksverdensmester var efter sin oprindelige makker Nick Stöplers barske uheld udelukket fra at indtage den ventede rolle som deltager i kampen om de endelige topplaceringer, men den danske pedalatlet formåede alligevel at markere sig stærkt på finaleaftenen.
Endte på samlet syvendeplads
Sammen med den 22-årige hollænder Roy Pieters vandt Alex Rasmussen nemlig den første, korte jagt på sidste dags program, og de to klarede sig også gennem det afsluttende hektiske opgør om sejren med et beskedent minus på to tabte omgange. 
Det betød, at Rasmussen-Pieters sluttede på syvendepladsen seks omgange efter de sejrende hollændere Peter Schep og Wim Stroetinga.
De sidste spurter afgørende
De to bragte sig med fem minutter tilbage sammen med den hollandsk-schweiziske duo Jens Mouris-Franco Marvulli på omgangshøjde med de førende hollændere Danny Stam-Yoeri Havik, og derefter blev de sidste spurter afgørende for udfaldet. 
Her var Schep-Stroetinga skrappest, og de sluttede på 331 point mod 319 til Mouris-Marvulli og 231 til Stam-Havik. 
Marc Hester og hollænderen Barry Markus endte på ottendepladsen 11 omgange bagude blandt de 12 fuldførende par.
Værdifuld forberedelse til København
Det var værdifuldt for Alex Rasmussen, at han trods flere besværligheder nåede til vejs ende - ikke mindst med henblik på det 50. københavnske seksdagesløb, hvor han i Ballerup Super Arena fra 2. til 7. februar jagter den fjerde triumf i træk med sin faste makker i par nr. 7 Michael Mørkøv. 
Foreløbig sætter Alex Rasmussen kursen mod Beijing, hvor sæsonens tredje World Cup indledes fredag 13. januar. 
Danskeren stiller op udelukkende for at være startberettiget ved OL i London og nærer absolut ingen drømme om succes i Kina.
Lasse Norman også med i Kina
Det ses af, at han kun er tilmeldt i sprint - en disciplin han yderst sjældent boltrer sig i, men blot han har medvirket i et af de arrangementer, hvor der kan indkøres olympiske kvalifikationspoint, har han opfyldt den grundlæggende betingelse for at være med i London. 
Den eneste anden danske aktør i Beijing er Lasse Norman Hansen, der fortsætter sæsonens hidtil uhyre vellykkede jagt på en dansk startplads i omnium. 
Lasse Norman skal i konkurrence fredag, mens Alex Rasmussen først træder an søndag.
Danskere sluttede på tredjeplads
I amatørernes UIV Cup i Rotterdam blev Sebastian Lander og Casper Degn nr. 3, da de på den sidste etape fortrængtes fra andenpladsen af hollænderne Gert Jan van Immerseel og Max Stahr, der nåede op på 84 point mod danskerens 80. 
De hollandske vindere Baarle van Dylan og Ivar Slik bevarede den omgangs forspring til konkurrenterne, de sikrede sig allerede på førstedagen.
Fin afslutning af Julie Leth
I kvindernes omnium, der havde hollænderen Kirsten Wild i en totalt dominerende rolle, leverede Julie Leth en fin afrundende indsats, idet hun vandt pointløbet og blev nr. 5 i scratch og 6 i forfølgelsesløb. 
Det betød, at danskeren blandt de 16 deltagere sammenlagt blev nr. 7, to pladser foran landsmanden Kamilla Vallin.
FACEBOOK
