Title: Alex_Rasmussen_stærkt_fra_start_i_seksdagescomebac
Date: 2012-01-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens Michael Mørkøv netop på Gran Canaria har indledt Team Saxo Banks sidste træningslejr inden sæsonstarten på landevej, er hans faste parløbsmakker Alex Rasmussen i Rotterdams Ahoyhalle gået i gang med forberedelserne til det 50. københavnske seksdagesløb i Ballerup Super Arena fra 2. til 7. februar, hvor de to som par nr. 7 skal søge at hjemføre den fjerde triumf i træk. 
Det første døgn i det hollandske arrangement har afsløret, at Alex Rasmussen, der for godt en uge siden sammen med Mørkøv erobrede sit ottende – det var Mørkøvs sjette – nationale mesterskab i parløb på stribe, langt fra udelukkende tager opgaven i Rotterdam som træning.
Fem par på omgangshøjde i spidsen
Den 27-årige tidligere firedobbelte verdensmester har fået et af hollandsk banecyklings største talenter, 21-årige Nick Stöpler, ved sin side, og efter den første nat, er duoen på tredjepladsen med 53 point – samme antal som hollænderne Peter Schep-Wim Stroetinga på andenpladsen, mens det hollandsk-schweiziske par Jens Mouris- Franco Marvulli fører med 67. 
Foruden disse tre konstellationer er også Iljo Keisse,Belgien-Niki Terpstra, Holland, samt den rutinerede hollænder Danny Stam, der i sit afskedsløb danner par med nevøen Yoeri Havik, at finde på omgangshøjde i spidsen med henholdsvis 48 og 32 point.
Sejrede i to omgange på tid
For Alex Rasmussen er det den første seksdagesstart siden den succesrige finale i Ballerup for knap et år siden – og den eneste, inden det går løs igen på hjemmebane. 
Danskeren beviste fra første færd, at hurtigheden er i behold, og han sejrede således sammen med Stöpler i disciplinen to omgange på tid, hvor parret noteredes for 21.992 sekunder. Til sammenligning er banerekorden i Ahoyhalle på 21.297.
Markant udskilning i hård timejagt
Efter en indledende, mindre jagt, hvor ingen af de 13 par satte runder til, skabtes markant udskilning i en knaldhård timejagt. Sejren i denne gik til Schep-Stroetinga foran Mouris-Marvulli og Rasmussen-Stöpler. 
De to tysk-hollandske par Leif Lampater-Leon van Bon og Robert Bartko-Pim Ligthart, der foruden de fem ovennævnte er tillagt chance for en slutplacering på podiet, mistede begge en omgang, mens de resterende er fra tre til syv runder bagud. 
Her befinder Marc Hester sig med sin hollandske makker Barry Markus som nr. 9 med et minus på tre omgange, mens Jesper Mørkøv med hollænderen Roy Pieters på tiendepladsen er yderligere en omgang efter.
Opmuntrende start for danske kvinder
Begivenheden i Ahoyhalle omfatter også en gennemgående omniummatch for kvinder, og her er de to danske repræsentanter Julie Leth og Kamilla Vallin kommet opmuntrende fra start. 
Efter de første tre afdelinger er Julie Leth på tredjepladsen med 15 point blandt de 16 deltagere. Konkurrencen føres af hollænderne Kirsten Wild og Vera Koedooder med henholdsvis 3 og 10 point, mens Kamilla Vallin følger som nr. 7 med 22.
