Title: All_inclusive_betyder_ikke,_at_alt_er_inklusiv
Date: 2012-02-04
Article Type: Sol og strand
Author: Poul Husted

Journalist
Bartenderen i baren på Atlantic Caldera Creta Paradise har travlt med at mikse og skænke drinks og farvestrålende cocktail, for det er et all inclusive-hotel i Platanias på Kreta, og det skærper tilsyneladende tørsten i denne sene nattetime.
Drikke- og madvarer er inkluderet i prisen på et all inclusive-hotel som Atlantic Caldera, men hør – den gin og tonic smager ikke helt, som den plejer. Måske skyldes det, at ginen er af mærket Grand Gin og ikke et af de mere kendte.
Bartenderen er skam leveringsdygtig i kendte ginmærker som Tanqueray, Bombay Sapphire og Gordon’s, men så må all inclusive-gæsten gribe til læderet.
Det samme gælder med alle andre spiritusmærker og vine. De kendte mærker skal der betales for, mens hotellets lokalt producerede vine og spirituosa er inkluderet i prisen for opholdet, og gæsten kan bare drikke løs.
Buffeten i Artemis-restauranten kan gæsten også kaste sig frådende over både til morgenmad, frokost og middag, akkurat som børnene kan forsøde sig med is fra Ice Cream-buffeten ved Poseidon Poolbaren.
Kreta på tryk
Instruktøren
Palle Kjærulff-Schmidt
kendt fra talrige iscenesættelser af teaterstykker, radiospil, tv-dramer og film som
’Der var engang en krig’
holder også meget af Kreta og er kommet der mange gange i årenes løb.
Han har netop udgivet en anderledes rejsebog om Kretas natur, dagliglivet og øens spændende historie. Bogen er illustreret med 99 af Palle Kjærulff-Schmidts egne farvefotos.
Palle Kjærulff-Schmidt:
’Sensommer på Kreta’
. 208 sider, 298 kr. Forlaget Tinok.
Hvis gæsten derimod gerne vil forkæle sig lidt med a la carte gourmetretter i en romantisk atmosfære i den smukt beliggende Stone Grill-restaurant, skal gæsten ikke alene bestille bord et døgns tid forinden, men også sørge for at have kreditkortet med.
Kun semi inclusive
Hvis gæsten skulle føle sig lidt sløj og foretrække room service, kan hun skyde en hvid pind efter den, da det ikke er inkluderet i prisen. All inclusive betyder heller ikke mad og drikke 24 timer i døgnet. Restaurant Artemis har bestemte åbningstider, og uden for dem må gæsten klare sig med snacks fra de forskellige barer, siger Atlantic Calderas direktør, Stefanos Mourtzakis. Sidste bestilling i baren er ved midnat, og en time senere lukker og slukker personalet.
Hoteldirektøren tilføjer, at »de fleste aktiviteter som beach ball, volleyball, minigolf og underholdning for børn og voksne er gratis, men eksempelvis scuba diving og motoriserede vandsportsaktiviteter koster ekstra«.
All inclusive på hotellet ved landsbyen Platanias 11 kilometer vest for havnebyen Haniá er dermed mere semi inclusive end all inclusive.
Storfamiliens udflugt
For familien Lykke Rasmussen fra Tølløse på Sjælland er Atlantic Caldera Creta Paradise imidlertid lykken, og det skyldes familiens tre yngste: tvillingerne Malou og David på et år samt fireårige Kaisa.
»Vi var tiltrukket af hotellet, fordi det er all inclusive, hvilket er en stor fordel, for så kan vi koncentrere os om børnene. Når vi har ferie, gider vi ikke lave mad. Vi vil til hver en tid vælge all inclusive-formen, når vi har børn«, fortæller børnenes mor, Tanja Lykke Rasmussen på 26 år.
Hendes 32-årige mand Mike Lykke Rasmussen tilføjer, at »man stort set kan tage af sted uden en krone på lommen, for alting er betalt. Næste gang, vi skal ud at rejse, vil vi også kigge efter denne rejseform«.
Foruden den lille børnefamilie er børnenes mormor og morfar, Britt og Jan Lykke Rasmussen, også med på turen. Til daglig arbejder Britt inden for hjemmeplejen, mens Jan er chauffør. Tanja har arbejdet som speditør, men er for tiden på orlov og begynder at læse til lærer, og Mike er maler.
Hele flokken bor på en gård sammen med Tanjas søster og mand og deres tre børn. I fritiden driver gårdens tre husstande Stutteri Ingegård med friserheste.
Dansk invasion på Kreta
Danske turister elsker den græske ø, ikke mindst charterturisterne. Nedenstående tal dækker antallet af charterturister på Kreta, men mange danskere arrangerer også selv deres rejse til øen.
2011:
95.000 (estimeret)
2010:
89.000
2009:
94.000
2008:
107.000
2007:
110.000
2006:
110.000
2005:
94.000
2004:
85.000
2003:
78.000
Kilder: Star Tours kundedatabase og Statens Luftfartsvæsen (SLV).
Familien fortæller, at deres værelser eller nærmere lejligheder ligger lige ved siden af hinanden på Atlantic Caldera, så der bliver mulighed for ’voksentid’, hvor de kan hygge sig med spil og andre fornøjelser i det ene værelse, mens børnene sover trygt med en babyalarm i det andet værelse.
Selv om ferien især skal tilgodese de tre små, og Kaisa slet ikke kan få nok af rutsjebanen, er der også blevet tid til udflugter blandt andet med et lille tog op i bjergene. Familien har lejet bil i tre dage, men som mormor Britt siger, »må turene ikke blive for lange med sådan tre små størrelser«.
»Hvis vi ikke havde børn, ville vi nok have valgt en anden hotelform, hvor vi kunne gå mere ud og spise, men det er for dyrt og besværligt med små børn, som hele tiden plager for at få is. Her kan de spise alle de is, de lyster«, tilføjer Tanja Lykke Rasmussen.
Voksende rejseform
Netop det med at gå ud eller rettere ikke gøre det, er et af de kritikpunkter, som rettes mod all inclusive-formen. Turisterne bliver på hotellet, spiser alle måltider der og køber ind i hotellets butikker, og det går ud over det lokale næringsliv.
Atlantic Caldera Creta Paradises direktør Stefanos Mourtzakis indrømmer, at de små lokale restauratører ikke alle er glade for all inclusive-hotellet, »men nu er vi her, og vi er et af de få all inclusive-hoteller i området. Alle vores grøntsager er friske og købt lokalt, mens vort oksekød importeres fra fastlandet«.
Tassos Papadourakis driver sammen med sin hustru Lila to små hoteller i byen Réthymnon øst for Platanias og Haniá. Han siger, at i Réthymnon er der flere restauratører, som mener, at all inclusive-konceptet skader dem, »men all inclusive er en del af markedet, og for at få succes skal all inclusive-hotellerne tilbyde et godt produkt. Skandinaver kan godt lide at gå rundt og prøve noget nyt, og jeg mener ikke, at all inclusive skader min forretning. Måske trækker det oven i købet folk til Kreta, som ellers ikke ville være kommet«.
Atlantic Caldera Creta Paradise er en del af rejsebureauet Star Tours Blue Village-tilbud, som især henvender sig til børnefamilier. Stig Elling, salgsdirektør i Star Tour, fortæller, at all inclusive nu udgør cirka 28 procent af de rejser, som bureauets kunder køber. I 2000 bestilte færre end 1 procent all inclusive. Fem år senere var det 4 procent, og 2008 var tallet nået op på 12 procent.
»Jeg tror, at all inclusive har fundet sit leje og vil ligge omkring 25-30 procent af vores salg. Jeg tror ikke, at all inclusive vil være steget yderligere om fem år. I Thailand er der for eksempel næsten ingen all inclusive-hoteller, fordi gæsterne gerne selv vil gå ud for at spise. All inclusive henvender sig til børnefamilier, men er også særdeles velegnet til generationsferier. Vi bliver flere og flere 60 plusser. Den gruppe har penge og vil gerne bruge dem til noget socialt sammen med børn og børnebørn. Farfar kan invitere og sige, at alt er betalt«, siger Stig Elling og tilføjer:
»Det er rigtig nok, at all inclusive kan gå ud over lokalmiljøet, men hotellerne køber ind lokalt, og flere kommer også i arbejde. All inclusive får ligeledes de små, lokale restauranter til at oppe sig, så de tilbyder friske og gode råvarer. Dermed falder de rene turistfælder bort«, mener Stig Elling.
Politiken var inviteret af Star Tour.
www.atlanticahotels.com
Poul Husted
fortsæt med at læse
Fri bar og softice: Populært feriefænomen har toppet
Drømmerejse med alt inklusiv: Caribien byder på både luksus og billigferie
Overlæge advarer: Tortur at tage børn med på all inclusive ferie
