Title: Alle_tiders_største_tv-føljeton_vender_tilbage_pa_
Date: 2012-06-13
Article Type: Medier
Author: Jakob Nielsen

Melodien spiller fra små højttalere på terrassen.
Den melodi, millioner af mennesker nynnede med på uge efter uge, når de satte sig foran fjernsynet for at følge med i livet på den terrasse, hvor Bobby sad og spiste morgenmad eller tog en dukkert i poolen, indtil J.R. kom og spolerede idyllen.
Kendingsmelodien fra ’Dallas’ kan stadig gøre turistchefen på Southfork Ranch i helt godt humør:
»Jeg tænker på penge, hver gang jeg hører den«, siger Sally Peavy.
Hun har god grund til at glæde sig: 21 år efter, at sæbeoperaen om familien Ewing forlod tv-skærmen, vender den tilbage. Eller som Sally Peavy udtrykker det:
»Bobby er tilbage på Southfork. Det er skønt!«.
For i aften vil kendingsmelodien lyde igen, når det første af 10 nye afsnit bliver sendt på tv-kanalen TNT i USA.
»Jeg må ikke fortælle så meget, men den nye sæson åbner med et bryllup på Southfork«, siger Sally Peavy.
Hvem skød J.R.?
For mange i både USA, Danmark og de 94 andre lande, hvor serien blev vist, var ’Dallas’ introduktionen til en helt ny form for populærkultur, der skulle vise sig ekstremt levedygtig: tv-føljetonen.
’Dallas’ rendyrkede brugen af cliffhangere, der efterlader seeren i åndeløs spænding efter at kende fortsættelsen. Historiens vel nok mest kendte cliffhanger er fortsat den, der blev lagt ud i sidste afsnit før sommerpausen i 1980, og som fik en hel nation til at stille spørgsmålet: Hvem skød J.R.?
På den måde står danske tv-serier som ’Borgen’ og ’Forbrydelsen’ i gæld til folkene fra Southfork.
Det var også med ’Dallas’, at tv-fiktionen begyndte at flyde sammen med virkelighedens verden, så nogle fik svært ved at skelne. Da afsnittet, hvor J.R. blev skudt, nåede til Danmark i 1982, skrev Ekstra Bladet på forsiden: »I aften bliver dette dumme svin skudt«.
Men ’Dallas’ var langt mere end en tv-serie. Den var et vindue, der pludselig blev åbnet på vid gab til amerikansk kultur og livsstil:
Biler så store som både, mad fra den enorme gasgrill på terrassen, swimmingpool i haven og bærbare telefoner kom pludselig ind i danske stuer som en forsmag på, hvad fremtiden ville bringe for den middelklasse, der lige havde lagt oliekrisen bag sig, da serien begyndte i 1979. Det hele blev skyllet ned med sex og rå mængder bourbon.
Mens den kolde krig rasede, viste ’Dallas’ hele verden det værste og det bedste af, hvad kapitalismen havde at byde på.
Skuespilleren Larry Hagman – manden bag J.R. – har ligefrem sagt, at ’Dallas’ på den måde var medvirkende til Sovjetunionens sammenbrud, fordi serien mindede østeuropæerne og russerne om alt det, de ikke kunne få.
Hans
brand
i øst var så stærkt, at han efter Murens fald blev hyret som reklamesøjle for det russiske oliefirma Lukoil.
I Danmark væltede ’Dallas’ ikke regeringer. Her fik den i stedet sin egen sang på en plade med Shu-bi-dua.
Alt er til salg
En gruppe amerikanske turister stiller op på terrassen og får taget deres billede med den berømte swimmingpool i baggrunden. Den er – som resten af Southfork Ranch – mindre, end man skulle tro.
Faktisk er poolen så kort, at skuespillerne havde en snor bundet om maven, når de svømmede i den oprindelige udgave af 'Dallas'. På den måde kunne de få poolen til at se uendelig lang ud.
Stuen er fyldt med bløde møbler, og over pejsen hænger et maleri af Ewing-klanens overhoved, Jock. I spisestuen er der dækket op til galla, og man kan sagtens få lov at spise med, forklarer turistchefen;
»Hvis du har pengene, så kan vi arrangere det. Vi sælger alt. Bortset fra mig«.
Southfork er en sælsom kombination af museum og selskabslokale. Hvert år lægger ca. 300.000 gæster vejen forbi – hvilket gør ranchen til en turistattraktion på linje med museet om drabet på John F. Kennedy i det centrale Dallas.
Samtidig lejes ranchen ud til alt fra bogklubber og politiske møder til bryllupper og firmafester. I en lade ved huset er der indrettet to enorme festlokaler.
I et tredje hus ligger et lille museum med nogle få effekter fra serien, nogle gamle manuskripter og avisudklip. Samt en souvenirshop, der er omtrent dobbelt så stor som museet.
Rygtet om, at 'Dallas' ville genopstå, havde floreret i årevis, fortæller Sally Peavy. En plan gik ud på at indspille en film med John Travolta i rollen som J.R. Ewing.
»Men ingen kan spille J.R som J.R«, siger Sally Peavy.
Og det er ikke bare Larry Hagman, der vender tilbage som J.R. En håndfuld af seriens oprindelige skuespillere er med igen, og ifølge Linda Gray – alias Sue Ellen – har de nydt gensynet:
»Vi har det som børnene i Harry Potter: Vi skal tilbage på Hogwarts!«, sagde hun, da indspilningerne af et prøveafsnit begyndte sidste år.
TV-kanalen TNT var så tilfreds, at den bestilte ni yderligere afsnit. I modsætning til den oprindelige serie, der primært blev indspillet i Hollywood, er de nye afsnit indspillet i Dallas – de udendørs scener på Southfork, de indendørs i et studie.
Nu med solenergi
Det sidste, vi så til Dallas, da serien sluttede i 1991, var en fordrukken og forladt J.R., der vaklede rundt på Southfork med en pistol i hånden. Man hørte et skud og så Bobby komme styrtende og udbryde »Oh my God!«.
Men efter en 21 år lang cliffhanger viser det sig nu, at J.R. ikke er død. Både han og Bobby er med igen. Sally Peavy er en af de få, der allerede har set første afsnit.
»Jeg kan ikke sige så meget, men J.R. og Bobby fortsætter, hvor de slap. Og det gør deres sønner også – faktisk er de endnu værre«.
Næste generation skal holde seriens historie kørende – og lokke nye generationer af seere til. Tre skuespillere med en fortid i serien 'Desperate Housewives' er hentet ind for at udfylde rollerne som Bobbys nye kone, Ann, og som de to sønner, der nu slås om magten over Ewing Oil og Southfork Ranch.
John Ross Ewing III er som skabt i sin fars billede og er drevet af grådighed og kynisk magtbegær. Christopher Ewing derimod kæmper for at bevare Southfork på sin families hænder, mens han drejer forretningen hen imod bæredygtige energikilder.
På den måde kan 'Dallas' måske igen blive en politisk faktor.
Den kolde krig er for længst fløjtet af, men den globale kamp om klimaforandringer og energiforsyning har overtaget rollen som storpolitisk kampplads. Det er de gode mod de onde og på ny med amerikanerne i en helt central rolle.
Man kan nok regne ud, hvor J.R Ewing og hans søn står i den debat. Altså med mindre man har set de tv-reklamer, der er blevet vist siden 2010 med den aldrende J.R. Ewing i topform.
»Før i tiden handlede alt om olie. Olien flød, og det gjorde pengene også. Men det var alt for beskidt«, siger J.R. i reklamen, mens han bevæger sig ud på en terrasse og kigger op på et tag fyldt med solfangere fra firmaet Solarworld.
Faktisk har skuespilleren Larry Hagman installeret solfangere for flere millioner på sit eget hjem i det sydlige Californien - ifølge New York Times er det ligefrem verdens største solenergianlæg i et privat hjem.
I reklamen vender J.R. blikket mod solen og gnægger »shine, baby, shine«. Inden han bryder ud i sin djævelske latter.
Ingen danske tv-stationer har meldt ud, at de sender 'Dallas', men svensk TV 4 viser serien senere på året.
FACEBOOK
Jakob Nielsen
fortsæt med at læse
Genoplivet 'Dallas' er lige så spiselig og forbudt lækker som en romsnegl
Genoplivede 'Dallas' fortsætter efter J.R.s død
