Title: Alle_kneb_gælder_for_Søren_Espersen
Date: 2012-04-19
Article Type: Rushy Rashid Højbjerg
Author: Rushy Rashid Højbjerg

Forleden så jeg filmen 'Hvidsten Gruppen' - 'Nogen må dø for at andre kan leve' - sammen med Adam, min søn på 11 år. 
De fleste af dem, der sad omkring os, havde en alder, hvor de enten selv havde oplevet krigen eller også fået førstehåndsberetninger om den tyske besættelsesmagt. 
 Det er en vigtig film, fordi den viser, hvorfor det stadig er vigtigt at mindes modstandskampen i dag. Adam skal lære, at frihed ikke er et gratis privilegium. Frihedsrettigheder skal man værdsætte og værne om. Og om nødvendigt må man også kæmpe for at bevare dem - nogle gange med sit liv som indsats - som i Hvidstengruppen. 
Når man én gang har smagt de demokratiske frihedsrettigheder, vil man for evigt være mærket af dem. Man vil ikke kunne lukke øjne og ører for uretfærdigheder og krænkelser af det enkelte menneskes ret til at bestemme selv. 
Vi er så glade og stolte over at være demokrater, at stod det til os, så ville vi uhæmmet udbrede vores særlige danske demokratimodel over hele kloden.
På grund af vores frisind bliver Danmark også set på som et foregangsland. Som leder af menneskerettighedscenteret i Bahrain var Abdulhadi al-Khawaja en trussel mod styret og måtte flygte. 
 Han endte som politisk flygtning i Danmark og tilbragte over 10 år her i landet. Selv om han fik dansk statsborgerskab, valgte han at rejse hjem igen, lige så snart muligheden bød sig.
LÆS OGSÅ
Prominente bahrainere: Dansk Folkeparti taler som kongens diktatur
Han tog tilbage og genoptog kampen imod det bahrainske styres uretfærdigheder. Denne gang endnu mere styrket i sin kamp for demokrati og frihedsrettigheder, som han lærte og nød godt af i Danmark - nu gjaldt det for ham om at kæmpe for de samme rettigheder for sit oprindelige folk. 
Al-Khawaja har rent faktisk gjort alt det, DF og Søren Espersen har prædiket i årevis. Resten af hans historie kender vi i de mest grufulde detaljer om fængsling, tortur og seksuel forulempelse. Men al-Khawaja nægter at give op uden modstand. Derfor har han sultestrejket i mere end to måneder. Enten for at blive frikendt eller dø for sin sag.
