Title: Alle_skal_arbejde_mere_-_men_Folketinget_tager_sig
Date: 2012-05-18
Article Type: Politik
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Gangene på Christiansborg er tomme og folketingspolitikernes kontorer er aflåste.
Dagen efter Kristi Himmelfartsdag er ikke store arbejdsdag i folketinget, og medlemmerne af Folketinget er blot at træffe over telefonen.
De har fri, fordi det står i overenskomsten.
»Det er verdens dårligste reklame for et forslag om at ville afskaffe en eller to helligdage, at de ikke selv er til at finde på Christiansborg – på deres arbejdsplads – dagen efter en helligdag«.
Dennis Kristensen forstår ikke, at politikerne ikke stiller de samme krav til dem selv, som de gør til befolkningen.
»Der er åbenbart sådan en underligt parallel virkelighed for folketingspolitikere, som har én virkelighed over for, hvad de kræver af befolkningen, og en anden virkelighed for hvad, de kræver af dem selv. I mit hoved bliver sådan noget til hykleri. Jeg kan simpelthen ikke håndtere to forskellige virkeligheder. Men det kan folketingspolitikerne åbenbart«.
EL: Året kunne udnyttes mere hensigtsmæssigt
Per Clausen (EL) betegner det som forholdsvis almindeligt, at folk holder fri dagen efter Kristi Himmelfartsdag. Han bruger selv dagen på at få gjort lidt ved sin kolonihave.
Han er enig med Dennis Kristensen i, at det ikke er ret tit det harmonerer, hvad Folketinget snakker om, andre mennesker skal, og det de selv gør.
»Der er meget i den måde, folketingets arbejde er organiseret på, som givetvis kunne gøres mere effektivt og man kunne udnytte året mere hensigtsmæssigt og så have lidt bedre tid til at behandle nogle sager«, siger Per Clausen.
Han mener, at det må være op til det enkelte folketingsmedlems samvittighed, hvor meget vedkommende arbejder.
Christiansborg er specielt
Holger K. Nielsen (SF) sidder i Folketingets præsidium som 4. næstformand og er med til at lede Folketingets indre forhold.
Han mener ikke, at medlemmernes fridag har noget at gøre med den verserende helligdagsdebat som kører i trepartsforhandlingerne.
»Christiansborg har sin egen måde at arbejde på, som ikke kan sammenlignes med det øvrige arbejdsmarked. Jeg sad forleden klokken 22.15 og arbejdede. Jeg synes, det er temmelig plat, det du har gang i«, siger Holger K. Nielsen.
Jelved: Vi arbejder, når der er brug for det
Et af præsidiets andre medlemmer, Marianne Jelved (R) mener heller ikke, at helligdagsdebatten og folketingsmedlemmernes fridag har noget med hinanden.
Hun henviser til, at de arbejder hele juni, selv om folketinget officielt er sat til at gå på sommerferie den 5. juni, uden at få ekstra kroner i lønposen eller ekstra fridage.
»Vi fortsætter efter grundlovsdag hvert år. Formentlig arbejder vi hele juni måned. Vi arbejder jo, når der er brug for det. Men det behøver ikke nødvendigvis være Kristi Himmelfartsdag og dagen efter.
LÆS OGSÅ
FOA: Der er ingen aftale om at afskaffe helligdage
Marianne Jelved påpeger, at hvis der i trepartsforhandlingerne bliver afskaffet helligdage, så kommer det også til at berøre Folketingsmedlemmerne, der ofte arbejder til langt ud på natten - uden overtidsbetaling.
»Jeg synes, du i stedet burde klappe os på skulderen for at arbejde flere uger længere i juni uden at få ekstra penge eller fridage«, forklarer hun.
FACEBOOK
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Bør vi afskaffe Kristi himmelfart?
Forskere: Jesus steg slet ikke til himmels i dag
