Title: Alternativ_USA-ferie_Cykeltur_pa_skinner
Date: 2012-05-21
Article Type: Togrejser
Author: Poul Husted

Iskoldt vand drypper ned i hovedet på os fra tunnelloftet, og selv om vi har cykellygterne tændt og skubbet solbrillerne op i panden, er der bælgravende mørkt i den 2,6 kilometer lange togtunnel. Skinnerne er for længst fjernet, og togene holdt op med at køre i tunnelen, men for at advare modkørende cyklister synger og fløjter vi. Foruden modkørende cyklister skal vi ryttere også være opmærksomme på vandkanalerne langs tunnelvæggene, kanalerne vil ikke være rare at dratte ned i. 
For enden af en tunnel er der som bekendt lys, og snart er vi helskindede ude i solskinnet og varmen igen uden uheld og med alle lemmer i behold.
LÆS ARTIKEL
Snør vandrestøvlerne: Her er 10 fantastiske rejser til fods
Hiawatha-cykelruten ligger på grænsen mellem de amerikanske stater Montana og Idaho og er et populært udflugtsmål for motionister, cykelentusiaster og turister. Idaho er i det hele taget et sandt paradis for friluftsmennesker, uanset om de vil sidde på en cykel- eller en ridesaddel, kaste fiskesnøren ud i en brusende flod eller nyde sejlerlivet på en sø, jage wapitihjorte med kamera eller gevær i hånd, vandrestøvlerne skal snøres, eller skiene spændes på, studere bisoner eller den hvidhovede amerikanske havørn i fuglekikkerten. 
 Idaho har det hele, og så er der god plads – rigtig god plads. Staten er på 216.000 kvadratkilometer, og der bor kun 1,5 millioner, hvilket måske er med til at skabe en fandenivoldsk wildweststemning. Ikke mindst i den gamle sølvmineby Wallace, som turengårtil.dk besøgte for at afprøve et af Idahos friluftstilbud, en cykeltur, i selskab med Wallaces selvudnævnte premierminister og cykelentusiast, Rick Shaffer. 
Bystyret udnævnte Rick Shaffer til premierminister for gæstfrihed og goodwill, efter han i årevis havde benyttet titlen for at efterligne bjergstatens canadiske naboer og presset på for at få officiel anerkendelse: »Men jeg er hverken værdsat eller får betaling«.
Puma og hjort på sporet
Turengårtil.dk mødte Rick Shaffer lidt øst for Lookout-passet i Bitterroot-bjergene i nabostaten Montana, hvor vi lejede cykler, lygter og selvfølgelig hjelme, inden turen tog sin begyndelse ved den østlige portal. På den 25 kilometer lange Hiawatha-rute er der ikke færre end ti tunneler gennem imponerende bjergtinder og syv stålbroer over svimlende kløfter. Det gode ved at starte ved passet i Montana er, at det går nedad, hvilket overvægtige og ude af form-cyklister sætter pris på. 
 Første tunnel er netop den 2,6 kilometer lange ’Taft-tunnel’ med nummeret 20, som i virkeligheden hedder St. Paul Pass Tunnel, hvilket Deres udsendte forstår at værdsætte. Ud over mulige konfrontationer med tohjulede i tunnelen kan den glade cyklist faktisk også støde ind i firbenede.
