Title: Amagermandens_dna_gar_igen_og_igen_og_igen
Date: 2011-12-08
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Annelise Hartmann Eskesen
For godt et år siden blev en 17-årig pige voldtaget i en kolonihaveforening på Amager en tidlig lørdag morgen.
I dag sidder den formodede serieforbryder Amagermanden tiltalt for forbrydelsen, og beviserne mod ham er talrige.
Under første del af dagens retsmøde opsummerede anklagemyndigheden beviserne mod den 46-årige mand, MLH:
Under den 17-årige piges negle er fundet dna, der med meget stor sandsynlighed stammer fra MLH. Det samme gælder dna, der er fundet i et fyldt kondom, som en af politiets hunde efterfølgende har fundet nær gerningsstedet på Kongelundsvej.
Det har påtrykt et såkaldt batchnummer, der viser, at kondomet stammer fra en rød pakke med et hvidt hjerte påtrykt. Politiet har ved ransagningen af MLH's hjem fundet to tilsvarende kondompakker.
Ifølge Amagermanden selv tilhørte den ene pakke ham, den anden hans søn.
Dna'et i det fundne kondom stammer ikke fra sønnen, viser en dna-test. Men sandsynligheden for at det i stedet stammer fra Amagermanden er en million gange større, end at det stammer fra en anden tilfældig person.
Kender ikke pigen
Amagermanden, der som alle andre dage i retten forholder sig helt roligt, bliver spurgt, om han kender den 17-årige pige.
»Nej, jeg kender hende ikke. Det tror jeg i hvert fald ikke«, siger han roligt.
Kender han så haveforeningen Stjernelund, hvor voldtægten fandt sted?
»Det er ikke et sted, jeg er kommet. Men jeg har selvfølgelig kørt forbi«, siger han.
Ifølge politiets oplysninger bar voldtægtsforbryderen en sort jakke, der mindee om en sort jakke med to lynlåse, der er blevet fundet i MLH's hjem.
MLH: Jeg havde noget andet tøj på end gerninsmanden
Men den dag i september 2010 havde Amagermanden noget andet tøj på, siger han.
»Jeg mener, at jeg havde en hvid trøje og sort læderjakke på. Teoretisk set kunne jeg godt have haft den (sort jakke, red.) på, men det havde jeg ikke«, svarer han.
Anklagemyndigheden interesserer sig også meget for en hue med opsmøj, som Amagermanden ejer og som indgår i signalementet på gerningsmanden.
»Jeg er helt sikker på, at jeg ikke havde huen på. Jeg skulle hjem til [en ven] og sidde og hygge mig, så det gav ikke mening at tage hue på«, siger Amagermanden, der forklarer, at han aftenen inden gerningstidspunktet som så ofte før var på besøg hos en ven, der bor på Amager.
Så Vild Med Dans hos ven på Amager
De sad og hyggede sig, så Vild Med Dans og Live Fra Bremen, og MLH var efter eget udsagn hjemme omkring klokken 2 - et par timer inden voldtægten fandt sted.
Det er der ingen til at bekræfte, idet Amagermanden boede alene på daværende tidspunkt.
Dna'et fra voldtægten matcher med stor sandsynlighed det dna, der er fundet i forbindelse med flere andre sager, som Amagermanden er tiltalt for, og som han ligeledes nægter sig skyldig i.
I alt er den 46-årige familiefar tiltalt i to drabs- og fem voldtægtssager fra 1987-2010. I dag er sidste regulære retsdag, da alle sager nu har været for retten, hvor der ventes dom 22. december.
I øjeblikket vidner den 17-årige pige for lukkede døre, og senere på dagen kommer en række andre vidner ind, blandt andre pigens far.
FACEBOOK
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
