Title: Amagermandens_svigerdatter_er_bragt_i_sikkerhed_ef
Date: 2011-12-21
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Københavns Politi har bragt Amagermandens svigerdatter i sikkerhed efter, at hun forleden afslørede, at hendes svigerfar, forsøgte at smugle breve og sæd ud af fængslet.
Det erfarer DR Nyheder.
Svigerdatteren fandt angiveligt breve, som Amagermanden, MLH, havde sendt fra fængslet.
De pegede på udsmugling af dna og planlægning af et overfald - angiveligt skulle brevene og sæden afleveres til hendes kæreste, Amagermandens 23-årige søn.
Skulle bevise MLH's uskyld
Ifølge politiets sigtelse mod Amagermanden, MLH, og hans ældste søn, var det planen at overfalde en kvinde og plante MLH's dna på gerningsstedet.
På den måde skulle det se ud som om, at en gerningsmand med samme dna-profil som MLH var på spil, og at MLH derfor var uskyldig i de to drab og flere voldtægter, som han forleden blev kendt skyldig i ved Københavns Byret.
Tidligere kriminalkommissær ved Rigspolitiets rejsehold Kurt Kragh mener, at det er naturligt, hvis Københavns Politi har truffet foranstaltninger til at beskytte svigerdatteren, der i Ekstra Bladet har udtrykt frygt for at blive udsat for repressalier.
»MLH har bevidst, at han er fuldstændig skruppelløs. Derfor kan man bestemt ikke udelukke, at han kunne få nogen til at gøre svigerdatteren noget, selv om han nok tilhører den lavere del i fængslet«, siger Kurt Kragh til politiken.dk.
Vidner i beskyttelse
Han vurderer, at der i første omgang vil være tale om en mindre indgribende foranstaltning og ikke et omfattende vidnebeskyttelsesprogram, som typisk bruges i forbindelse med sager om organiseret kriminalitet.
»Vidner er ofte meget bange for deres sikkerhed, men det er heldigvis sjældent, at der sker repressalier mod dem. Det sker som regel kun, hvis de tilhører kriminelle organisationer som Bandidos og Hells Angels med særlige regler og normer, men vi har også set det i forbindelse med sager, hvor personer fra andre kulturer end den danske har været involveret«, siger Kurt Kragh og henviser blandt andet til drabet på dansk pakistanske Ghazala-Kahn i Slagelse i 2005.
Den erfarne efterforsker gik på pension sidste år. I årenes løb har han ofte været med til at installere et vidne i et sommerhus eller på hotel i en periode. Det samme kan meget vel være løsningen i forhold til svigerdatteren, vurderer han.
»Man skal selvfølgelig hjælpe hende. Det kan være ved at anbringe hende et andet sted i en kortere periode, indtil tingene er drevet over. Men Danmark er et lille land, og man kan ikke holde sig skjult ret længe«.
»Der findes også mere omfattende vidnebeskyttelsesprogrammer, men her taler vi om at skifte identitet, og det er noget helt andet, som man stort set kun bruger i forbindelse med rockersager«, siger Kurt Kragh.
Strafbart at true vidner
Han påpeger samtidig, at det er en alvorlig forbrydelse at true eller forulempe vidner. Ifølge Straffelovens paragraf 123 kan det straffes med fængsel helt op til otte år.
»Jeg har selv været med til at løfte pegefingeren i sager, hvor vi havde grund til at tro, at der kunne ske et vidne noget. Vi har flere gange hentet folk ind, sigtet dem og fremstillet dem i retten, hvor dommerne ofte har fængslet dem, fordi domstolene netop slår meget hårdt ned på trusler over for vidner«, siger Kurt Kragh.
Det er ikke lykkedes politiken.dk at få en kommentar fra Københavns Politi.
I morgen formiddag afgør nævningetinget i Københavns Byret, hvilken straf MLH skal have for de to drab, seks voldtægter, brandstiftelse og røveri, som han forleden blev kendt skyldig i.
LÆS OGSÅ
Anklagere kræver livstid til Amagermanden
Anklagemyndigheden har på forhånd krævet ham idømt livstid, mens hans forsvarer har plæderet for en tidsbestemt straf. Får MLH livstid, kan han tidligst søge om prøveløsladelse efter 12 år.
FACEBOOK
Hold musen hen over grafikken og læs mere om anklagerne mod Amagermanden:
Niels Holst
fortsæt med at læse
Politiet løfter sløret for detaljer om Amagermanden
