Title: Amagermanden_til_søn_»Du_skal_ikke_sla_nogen_ihje
Date: 2011-12-22
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Ikke færre end ti breve med biologisk materiale er det tilsyneladende lykkedes Marcel Lychau Hansen at smugle ud af fængslet til sin ældste søn.
Det oplyser Københavns Politi i sagen om den såkaldte Amagermand, der efterhånden overgår selv de mest dramatiske krimier.
Marcel Lychau Hansen, der i dag blev idømt fængsel på livstid for to drab og seks voldtægter, har fra sin fængselscelle tilsyneladende udtænkt en sindrig plan, der skulle sikre hans frihed.
I brevene til sønnen opfordrer han ifølge politiet den ældste søn til at begå en forbrydelse og derefter plante Marcel Lychau Hansen dna på gerningsstedet eller offeret.
»Du skal ikke slå nogen ihjel for mig højst slå en eller anden ned og plante dna«, skriver han i et af brevene til sønnen.
En anden psykopat derude
Tilsyneladende var det Marcel Lychau Hansens plan at så tvivl om de beviser, anklagemyndigheden har fremlagt i retssagen mod ham i løbet af de seneste uger.
Dom over Amagermanden
Sammen med vidneudsagn har netop dna-spor spillet en afgørende rolle, da de i flere tilfælde med en meget stor sandsynlighed har koblet ham til gerningsstedet.
Ved at plante hans dna på et nyt offer, ville det se ud som om en anden mand var på spil, mens Marcel Lychau Hansen sad bag tremmer i Vestre Fængsel.
En anden mand med samme dna-profil og dermed også mulighed for at denne mand stod bag de forbrydelser, som Marcel Lychau Hansen allerede var tiltalt for.
Og netop det var, hvad hovedpersonen selv sagde, da han undtagelsesvis tog ordet i retten i sidste uge:
»Jeg ved 100 procent, at jeg ikke har begået de forbrydelser. Der er en anden person derude, der har det samme dna som mig. Den person, der gør det her er jo psykopat og har et had til kvinder. Han må være syg i bøtten«, lød det fra Marcel Lychau Hansen.
Far og søn er sigtet
Spørgsmålet er nu, om det også var en del af den store plan. At så tvivl om beviserne og sikre ham mod indespærring på livstid. Det er i hvert fald politiets opfattelse.
De har sigtet Marcel Lychau Hansen for tilskyndelse til legemsangreb af særlig rå, brutal eller farlig karakter og tilskyndelse til bevisforvanskelse.
Sønnen er også blevet sigtet: For forsøg på legemsangreb af særlig rå, brutal eller farlig karakter og for forsøg på bevisforvanskelse.
Og hvordan kom politiet overhovedet på sporet af planen?
Ifølge Ekstra Bladet er det kæresten til den 23-årige søn, der har afsløret den, men politiet vil ikke komme nærmere ind på, om det er rigtigt.
Af pressemeddelelsen fremgår det blot, at der torsdag 15. december blev afleveret fire breve samt en afklippet spids fra en gummihandske, hvori der tilsyneladende var biologisk materiale, til politiet i Nordsjælland.
»Materialet blev afleveret af en samvittighedsfuld person, hvis identitet Københavns Politi ikke ønsker at redegøre nærmere for«, hedder det i pressemeddelelsen.
En hasteefterforskning blev indledt, og det stod hurtigt klart, at der var tale om Marcel Lychau Hansens sæd.
»Materialet blev hasteundersøgt af retsgenetikere og fingeraftrykseksperter, og det stod allerede fredag klart, at det biologiske materiale bestod af sæd. Lørdag blev det oplyst, at det med samme statistiske sikkerhed, som de dna-spor, der har været frembragt i retten, var biologiske spor fra Marcel Hansen«, skriver Københavns Politi.
Også sønnens bolig blev ransaget, og her fandt politiet yderligere seks breve og otte gummidutter fra afklippede fingre fra gummihandsker.
»Alle gummidutter var tilsnøret og med et indhold, der er ved at blive undersøgt nærmere«, skriver politiet, der altså på nuværende tidspunkt har beslaglagt ti breve og ni gummidutter med indhold.
Amagermanden er kreativ
Hvordan, det er lykkedes Marcel Lychau Hansen at få brevene ud af fængslet, har efterforskerne ikke noget bud på endnu. Men ifølge politiet er der indikationer på, at det har stået på i en længere periode.
Politiet har ikke yderligere kommentarer og samme melding kom tidligere i dag fra hans forsvarer Jakob Lund Poulsen.
Flere eksperter har dog allerede tidligere på ugen kommenteret på planerne, da de første gang kom frem.
»Det her peger på, at han har været i stand til at lave en hel logistisk plan for at slippe. Man kan se, at han er virkelig kreativ og har siddet og tænkt, 'hvordan satan kommer jeg ud herfra«, sagde psykologiprofessor Jørn Beckmann forleden til politiken.dk.
I sin karriere har han været med til at udarbejde psykologiske profiler på flere end 150 danske drabsmænd, og han mener, at planen falder helt i tråd med de mord og voldtægter, som Marcel Lychau Hansen har begået fra 1987 til 2010.
»Det er jo lykkedes ham at leve et dobbeltliv i mange år, og det har også krævet en vis kreativitet«, sagde Jørn Beckmann forleden.
LÆS OGSÅ
Psykologiprofessor: Amagermanden vil gøre alt for at slippe
FACEBOOK
Niels Holst
