Title: Amagermanden_»Jeg_er_chokeret_over_at_blive_bland
Date: 2011-11-24
Article Type: Danmark
Author: Bo Maltesen

Annelise Hartmann Eskesen
»Jeg afgav frivilligt en dna-prøve, fordi jeg ikke har noget at skjule«.
Det siger Amagermanden, hvis initiatler er MLH, der i dag sidder i Københavns Byret.
Han er tiltalt for i 1995 at have overgrebet sig seksuelt på en dengang 15-årig pige, hendes to veninder på 14 år samt en 23-årig kvinde, der boede i samme villa på Amager.
»Jeg forstår det ikke«
Gerningsmanden bandt sine ofre med et sjippetov, som var skåret over med en kniv fundet i huset. På både tov og kniv er der fundet dna, der med stor sandsynlighed stammer fra den 46-årige mand fra Amager, som er tiltalt for at stå bag to drab og fem voldtægtssager.
»Har du nogen forklaring på, hvorfor dit dna er fundet på de tov og den kniv?«, spørger anklager Marie Tullin MLH, der sidder knap to meter fra hende.
»Jeg forstår det ikke«, svarer han, og tilføjer roligt:
»Jeg er chokeret over at blive blandet ind i de mange sager«.
Sædvanlig forklaring
Nogenlunde samme forklaring gav han i forrige uge, hvor han blev konfronteret med andre dna-beviser mod ham.
LÆS OGSÅ
Amagermanden efter fund af sædrester: Det er mig en gåde
Dna, der stammer fra Amagermanden frem for 1.000.000 andre, er fundet på en 40-årig kvinde, der blev voldtaget og dræbt i Fasanskoven på Amager i 1990.
Dna, der ligeledes svarer til Amagermandens, er også fundet på en mælkekarton i en lejlighed på Amagerkollegiet, hvor MLH's håndaftryk, der er unikt, også blev fundet. Fundene skete, da beboeren, en 24-årig kvinde, var blevet voldtaget i 2005.
LÆS ARTIKEL
At man fandt frem til Amagermanden skyldes et fyldt kondom fra 2010.
Dna kan kæde forbrydelser sammen
Det blev fundet, efter en 17-årig kvinde blev tvunget ind i en kolonihaveforening på Amager og voldtaget. Gerningsmanden tabte kondomet, hvorfra dna'et matcher Amagermandens, der menes at stå bag i alt to drab og fem voldtægtssager.
MLH nægter sig skyldig i alle anklager.
LÆS MERE
Senere i dag skal to af ofrene fra villaen på Amager vidne i Københavns Byret, og sagen fortsætter i morgen med vidneudsagn fra de to andre ofre.
Kvinder vidner med Amagermanden til stede
Ifølge TV2's oplsyninger vil afhøringerne i dag foregå, mens Amagermanden er til stedet i lokalet.
Hvordan de to kvinder hver især oplevede morgenen 19. oktober 1995, får pressen dog ikke at vide i første omgang, idet vidnerne forklarer sig bag lukkede døre.
Der forventes dom i sagen mod den formodede serieforbryder 22. december.
FACEBOOK
Annelise Hartmann Eskesen
