Title: Amagermands_alibi_vakler_i_gammel_drabssag
Date: 2011-11-03
Article Type: Danmark
Author: Bo Maltesen

Pia Buhl Andersen
Journalist
Amagermandens alibi fra den aften i 1987, hvor 73-årige Edith Louise Andrup blev dræbt, begynder at vakle.
Alibiet lyder på, at tiltalte MLH klokken 17 på mordaftenen efterlod sin bror på Hovedbanegården og kørte hjem til sin familie på Amager.
Det er en veninde til MLH's mangeårige kæreste, der nu giver huller i alibiet. I retten bekræfter hun, at MLH ikke var hos sine forældre før efter 18.30 på den aften.
Den aften i februar 1987 blev veninden hentet af tiltaltes kæreste. De kørte hjem til MLH's forældre og spiste flæskesteg. De kom 18.30, men kun MLH's storesøster og moderen var der. MLH var der derimod ikke.
LÆS MERE
Veninden og MLH's kæreste gik i garagen, hvor MLH og hans kæreste boede, og først da de gik til spisning klokken cirka 19.15, så de, at MLH også var kommet.
Der er altså nogle timer fra MLH satte sin bror af, og til han igen blev set - et tidsrum, hvor han ikke har et alibi.
Også forløbet morgenen efter drager veninden tvivl om. Veninden sov hos MLH og hans kæreste på Amager, og da hun og MLH's kæreste vågnede klokken 9 om morgenen, var MLH væk. Ingen af dem havde opdaget, at han var smuttet.
Fortalte om mord
Veninden fortalte ligeledes i retten, at hendes kæreste, der skal vidne i retten i morgen, vidste, hvem der slog den ældre dame ihjel. Det var MLH. Det havde MLH nemlig fortalt kæresten, som fortalte det videre til veninden.
Han skulle også have vist billeder af nogle smykker, som skulle stamme fra den ældre kvinde. Veninden troede dog ikke på, at han kunne have gjort det, og de talte derfor ikke mere om den sag.
Også MLH's storebror har vidnet i dag i retssal 36, hvor sagen om Danmarks muligvis største serieforbrydere finder sted.
Storebroren forklarede blandt andet, at de var i den dræbtes lejlighed ad to omgange for at flytte møbler. En af gangene drak han og tiltalte kaffe med den ældre kvinde.
På dagen, hvor Edith Louise Andrup blev dræbt, så han senest MLH, da han blev sat af ved Hovedbanegården, inden hans tog kørte 17.10.
Dagen efter mødtes han med MLH ved den kaffebar, hvor flyttemændene normalt mødtes om morgenen. Storebroren ankom selv til kaffebaren omkring klokken 8, men han kan ikke huske, hvornår MLH ankom.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Vidne: Amagermanden solgte guld fra drabsoffer
