Title: Amagermanden_skal_i_fængsel_pa_livstid
Date: 2011-12-22
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Line Prasz
Journalist
Amagermanden Marcel Lychau Hansen skal i fængsel på livstid.
Det har et nævningeting ved Københavns Byret besluttet.
Dommen er netop afsagt, og med livstidsdommen valgte de seks nævninge og tre dommere enstemmigt at imødekomme anklagemyndighedens krav.
Dommere og nævninge har de seneste tre dage voteret om straffens længde efter, at de forleden kendte ham skyldig i to drab og seks grove voldtægter begået over en periode på 23 år.
En enkelt af anklagerne mod ham - et seksuelt overgreb i Vangede mod en 47-årig kvinde i 2007 - blev han frikendt for.
Dommen fik flere af ofrene og deres familier til at juble og klappe højlydt, og retsformand Jacob Scherfig måtte anmode dem om at forholde sig i ro.
Familiefar og morder
46-årige Marcel Lychau Hansen har tilsyneladende levet et dobbeltliv.
På den ene side den vellidte familiefar og fodboldtræner. På den anden side en sadistisk voldtægtsmand og morder, som planlagde sine forbrydelser ned til mindste detalje og gjorde alt for at slette sporene efter dem.
Blandt andet tvang han sine voldtægtsofre til at tage bad og skylle munden med cola efter at han havde forbrudt sig mod dem. På den måde skulle alle dna-spor slettes.
LÆS OGSÅ
Amagermanden: En skræmmende almindelig familiefar
Først efter en voldtægt af en 17-årig pige i en haveforening på Amager sidste år gik det galt, da Marcel Lychau Hansen tabte et fyldt kondom.
Han har under hele retssagen fastholdt sin uskyld, og efter domsafsigelsen valgte han sammen med sin forsvarer at udbede sig betænkningstid med hensyn til en eventuel anke af straffens længde.
Med livstidsstraffen skal marcel Lychau Hansen tilbringe de næste mange år i fængsel.
Livstid betyder dog ikke i praksis, at han skal sidde i fængsel resten af livet. I snit sidder livstidsdømte fanger i fængsel i 15 år. I øjeblikket siddder dog også en fange på 26. år.
Først efter 12 års fængsel kan man som livstidsdømt søge om prøveløsladelse.
FACEBOOK
Line Prasz
