Title: Amagermandens_skosal_er_central_i_gammel_drabssag
Date: 2011-11-02
Article Type: Danmark
Author: Bo Maltesen

Pia Buhl Andersen
Journalist
Line Prasz
Journalist
Retssagen mod Amagermanden er i gang og anklageren har gennemgået det første forhold i den omfattende sag med to drab og voldtægt af i alt otte kvinder.
I retssalen er der blevet vist billeder fra gerningsstedet, hvor Edith Louise Andrup i 1987 blev dræbt. På et af billederne ligger den ældre kvinde indhyllet i et lagen og bærer ellers ikke tydelige tegn på nogen forbrydelse.
»Vi mener, at hun er blevet myrdet efter klokken 19.35, og at gerningsmanden er vendt tilbage senere og har tændt for gassen«, sagde anklager Anne Birgitte Stürup, der som anklager har været i centrum i retssalen i dag.
Gerningsmanden har angiveligt antændt gassen og placeret et stearinlys ved bagtrappen for at forårsage en gaseksplosion, der kunne slette sporene. En nabo opdagede dog gaslugten inden og den 73-årige kvinde blev fundet.
Det er dog ikke tilfældet i drabet på Edith Louise Andrup. Her har man til gengæld et sålaftryk, der blev fundet på en chokoladeæske i kvindens lejlighed, og som matcher Amagermandens Adididas-sko.
Den skosål har anklageren cirklet om i dag for at forsøge at sandsynliggøre, at den tiltalte, MLH, har været i den dræbtes lejlighed.
Anklageren fortalte ligeledes, at der ikke var noget i lejligheden, der tydede på, at der havde været indbrud. Til gengæld fandt man i lejligheden et visitkort på en antikvitetsforhandler, som fortalte politiet, at flyttemænd og deriblandt MLH havde hjulpet med til at flytte en spisestue.
Dengang rettede politiet søgelyset mod MLH, men hans daværende kæreste gav ham et alibi for drabstidspunktet, så han blev ikke sigtet for drabet.
Kigger tavst med
Efter frokost klokken 13 forventes Amagermanden at udtale sig i retten.
Amagermanden har ellers indtil nu forholdt sig tavs. Både i retssalen, men også over for efterforskerne, siden han blev anholdt for knap et år siden - kort tid efter at en ung kvinde var blevet voldtaget en tidlig morgen i en kolonihave på Amager.
4. november sidste år ringede en dame til politiet og fortalte, at hendes søn havde set MLH i forbindelse med et drab i Fasanskoven i 1990. Sønnen havde dengang ringet til politiet og fortalt, hvad han havde set, men han havde lagt røret på, da politibetjenten i den anden ende af linjen havde grinet ad ham.
LÆS MERE
Retssag mod Amagermanden får kaotisk start
Sidst år tog politiet det dog seriøst og MLH's navn dukkede også op på en liste over telefonopkald, der var foretaget i nærheden af gerningsstedet.
Retssalen i Københavns Byret er udover den tiltalte, nævninge, dommere og advokater fyldt op med journalister, almindelige borgere og pårørende til ofrene. Også den tiltaltes to sønner er tilstede i retssalen.
Hold musen hen over grafikkens punkter og læs nærmere om forbrydelserne.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
