Title: Amagermanden_forsøgte_at_smugle_dna_ud_af_fængslet
Date: 2011-12-19
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Amagermanden, der i dag er dømt for to drab og flere voldtægter, sigtes nu for nye forhold, som politiet er i gang med at efterforske.
Ifølge politiet har Amagermanden alias MLH fået en anden person til at smugle sit dna ud af fængslet. Vedkommende skulle derefter begå en forbrydelse, hvor dna-materialet skulle plantes.
»Jeg kan bekræfte, at vi de seneste dage har foretaget en yderligere efterforskning i sagen. MLH samt en anden person er sigtet for nye forhold, som er begået efter anholdelsen«, siger Jens Møller, leder af Afdelingen for personfarlig kriminalitet hos Københavns Politi, ifølge en pressemeddelelse.
»Det drejer sig om, at MLH er sigtet for at smugle biologisk materiale ud af fængslet og har søgt at få en anden person til at begå en forbrydelse og derefter plante den sigtedes dna på gerningsstedet eller personen«.
LÆS MERE
Ifølge Politikens oplysninger er det for få dage siden - op til weekenden - at forsøget på at smugle dna ud skal have fundet sted.
Medgerningsmanden har af ukendte årsager ikke begået den planlagte forbrydelse mod en person. Han er derfor kun sigtet i sagen og ikke varetægtsfængslet.
Københavns Politi har af hensyn til dagens kendelse i Københavns Byret forsøgt at holde de nye sigtelser uden for offentlighedens søgelys.
Dna har været afgørende
Netop Amagermandens dna har været i centrum i retssagen. I forbindelse med flere af forbrydelserne er der fundet dna-materiale, der matcher 100 procent på MLH's. Det betyder dog ikke, at der ikke kan være flere med den samme type dna, og derfor kan dna som bevismateriale som oftest ikke stå alene.
Hovedvægten i forsvaret er gået på at så tvivl om anklagerens dna-beviser.
I retten har Amagermanden tidligere sagt, at når der bliver begået en forbrydelse, mens han sidder i fængslet, vil omverdenen opdage, at han ikke er den skyldige, og at gerningsmanden stadig er derude. Han har igennem hele retssagen bedyret sin uskyld.
Før musen hen over grafikken og læs mere om forbrydelserne.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Amagermanden: En skræmmende almindelig familiefar
