Title: Amagermanden_kom_hjem_pa_tre_forskellige_tidspunkt
Date: 2011-11-03
Article Type: Danmark
Author: Bo Maltesen

Pia Buhl Andersen
Journalist
Den mand, der står anklaget for to drab og otte voldtægter, kom den aften i 1987, hvor en 73-årig blev dræbt, angiveligt hjem på tre forskellige tidspunkter.
Sådan lød det i hvert fald fra tre af vidnerne, deriblandt ekskæresten, da de var i vidneskranken i sagen i dag.
Som den eneste afgav Amagermandens tidligere samlever gennem mange år sin vidneforklaring for lukkede døre.
Hun levede med tiltalte, da Edith Louise Andrup blev dræbt i 1987, og ønskede ikke opmærksomheden fra pressen. Da retsbetjenten gik ud for at hente hende ind i retslokalet, kom han derfor istedet tilbage med en seddel, hvor der stod, at hun ønskede lukkede døre.
Den dag, hvor den 73-årige blev dræbt, kørte hun og veninden hjem til boligen på Amager, og de var hjemme mellem 17.30 og 18.30. De gik efterfølgende ud i garagen, som var ombygget til beboelse.
LÆS MERE
Siden fik ekskæresten at vide, at MLH var kommet hjem et kvarter efter dem, men hun så først tiltalte ved spisebordet omkring klokken 19.
Veninden, der tidligere i dag afgav forklaring, mente derimod, at de først var kommet hjem mellem 18.30 og 19, og at MLH på det tidspunkt endnu ikke var kommet hjem.
Søster så ham tidligere
Det er dermed usikkert, hvornår MLH egentlig kom hjem den dag, hvor den 73-årige blev dræbt.
Den 73-årige blev sidst set klokken 17, og gerningsmanden menes derefter at have dræbt kvinden. Det er derfor afgørende, hvornår MLH var hjemme hos familien.
Der blev ydermere sået tvivl om tidspunktet, da MLH's storesøster satte sig i vidneskranken.
LÆS MERE
Ingeniør: Drabsmand kan have tændt gas tidligt om morgenen
Hun forklarede, at hun var kommet hjem lidt før klokken 17, og at MLH var kommet hjem omkring klokken 17.30, som han normalt gjorde.
Morgenen efter drabet, hvor anklageren mener, at gerningsmanden er vendt tilbage til den ældre kvindes lejlighed, har hverken veninden, ekskæresten eller storesøsteren set MLH.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
