Title: Amanda_Knox_kan_ryge_tilbage_til_Italien
Date: 2011-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Amanda Knox er tilbage hos sin familie i Seattle i USA efter fire år bag tremmer i et italiensk fængsel.
Hun blev i 2009 fundet skyldig i at have myrdet en britisk udvekslingsstuderende, 21-årige Meredith Kercher, men den dom blev omstødt af en ankedomstol mandag.
Knox er straks rejst hjem til USA. Men anklageren har anket frifindelsen til Højesteret. Vælger den at tage sagen op igen, så risikerer den amerikanske studerende ifølge BBC at blive udleveret til Italien: De to lande har en udleveringsaftale, som italienerne i givet fald kan kræve honoreret.
Selv er hovedpersonen, den 24-årige Amanda Knox, blot lykkelig over at være tilbage hos sin familie.
Hun ankom med et British Airways-fly til Seattle-Tacoma-lufthavnen og blev modtaget af sine pårørende og at et stort presseopbud i hjembyen, hvor sagen er blevet dækket intenst af medierne.
»Jeg vil blot være hos min familie. Det er det vigtigste for mig lige nu«, erklærede hun ved ankomsten.
Skal vænne sig til engelsk
Hun havde ifølge sin egen forklaring svært ved at vænne sig til den nyvundne frihed og til den omstændighed, at hun nu var ved at være hjemme. I flyet havde tungen gjort knuder, fordi hun var vant til at kommunikere på italiensk.
»De minder mig om at tale engelsk, fordi jeg har lidt svært ved det«, meddelte Knox.
»Jeg er virkeligt overvældet lige nu. Jeg kiggede ned fra flyet. Det hele virkede uvirkeligt«, tilføjede hun.
Den italienske Corte Suprema di Cassazione skal nu gennemgå sagen og se, om der er sket fejl ved behandlingen i byretten og landsretten.
Oprindelig blev Amanda Knox og hendes daværende kæreste, italieneren Raffaele Sollecito, dømt for drabet sammen med en tredjemand, en narkohandler fra Elfenbenskysten, der afsoner 16 års fængsel for drabet.
Britisk udvekslingsstudent brutalt myrdet
Knox og drabsofferet delte et hus i Perugia, da drabet skete i 2007.
Den amerikanske kvinde blev i første omgang dømt på baggrund af blandt andet sine skiftende forklaringer, dna-spor, tekniske beviser og vidneudsagn.
Da hun blev anholdt efter drabet var hendes optræden noget besynderlig: Knox slog flikflak og sludrede fnisende med kæresten på politistationen, mens de ventede på at blive afhørt. Hun erkendte, at hun var skæv af hash på det tidspunkt.
PR-firma sat på sagen
Hjemme i Seattle samledes familie og venner for at kæmpe for hendes frifindelse. Familien hyrede ifølge BBC blandt andet en PR-agent, der skulle vende stemningen mod Amanda Knox.
Imens ankede Amanda Knox og Raffaele Sollecito dommen til landsretten, der endte med at frifinde de to.
LÆS ARTIKEL
Søster til drabsfrikendt: &raquo;Vi er taknemmelige over, at Amandas mareridt er overstået&laquo;
BBC skriver, at det italienske retssystem har den mest vidtgående beskyttelse af tiltalte i verden. Det betyder, at kan forsvarerne pille det svageste led i beviskæden fra hinanden, så falder sagen fra hinanden.
Det betyder ifølge den britiske station, at Italien har den mindste fængselspopulation i forhold til befolkningens størrelse.
I sagen mod Amanda Knox såede forsvareren tvivl om, hvorvidt dna-sporene var blevet behandlet med tilstrækkelig omhu af kriminalteknikerne og fik dermed etableret tvivl om hele sagens udfald.
Anklagemyndigheden vil nu forsøge at få sagen behandlet ved tredjeinstansen, blandt andet med henvisning til de to modsatrettede afgørelser fra byretten og fra landsretten.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Genåbnet: Bestialsk Amanda Knox-sag afgøres i dag
Dramatisk udvikling i mordsagen mod amerikanske Amanda Knox
Amanda Knox-frifindelse ankes til højesteret
