Title: Amerikansk_actionfilm_er_befriende_utilsløret_prop
Date: 2012-05-07
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Reklamefilm for det amerikanske militærs fortræffeligheder forklædt som actionfilm fra Hollywood plejer at kamuflere propagandaen med et figenblad eller to.
Sådan er det ikke med ’Act of Valor’. Den er en ren propagandafilm. En film om de seje, hårde drenge i elitestyrkerne U.S. Navy SEALS, der konstant sætter livet på spil, for at amerikanerne og demokratiet kan sove nogenlunde trygt.
Lavet på bestilling fra U.S. Navy, der ville præsentere, hvilke heltegerninger nationens sejeste gutter går og laver i det skjulte.
Rigtige begivenheder
Den får ikke for lidt med hyldest til familien, nationen, æresbegreberne og kammeratskabet mellem rigtige mænd. ’Act of Valor’ er skruet sammen på basis af rigtige begivenheder.
Hovedpersonerne, der spiller skuespil med samme raffinement som et stykke rostbøf, er da heller ikke skuespillere, men en gruppe aktive Navy SEALS. På en måde er det faktisk ret befriende, at ’Act of Valor’ er så utilsløret propaganda. Der er så at sige ren røv at trutte i.
De to tidligere stuntmænd McCoy og Waugh formår at skabe action, som griber om struben med sin virkelighedsfornemmelse. At man får et overraskende omfattende smugkik på alt det spændende grej, den amerikanske hær har til rådighed, gør det altså heller ikke mindre interessant.
’Act of Valor’ er en film, der skal skabe nye venner og ikke fjender. Ikke mange elsker narkobaroner eller terrorister. Så i filmen kommer CIA på sporet af en mulig forbindelse mellem en mellemamerikansk narkosmugler og en fanatisk tjetjensk terrorist.
Bandido Platoon,
SEAL Team 7, må sendes ud på den vilde globale jagt for at afværge et terroristisk anslag af uhyggelige dimensioner. Det bliver blodigt. Der blev skudt med skarpt under optagelserne. Det fornemmer man faktisk.
Leni Riefenstahl satsede på medrivende æstetik. At dømme efter ’Act of Valor’ er det vore dage nådesløs action og benhård klippeteknik, der skal få propagandaen til at virke.
FACEBOOK
Kim Skotte
fortsæt med at læse
