Title: Amerikanske_soldater_har_før_begaet_overgreb
Date: 2012-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

En video, hvor amerikanske soldater urinerer på oprøreres lig, vækker opsigt.
På Youtube-videoen (som kan ses i bunden, red.), som endnu ikke er verificeret, gør ingen af soldaterne forsøg på at skjule deres ansigt.
En af soldaterne siger: »Hav en god dag, kammerat«, imens en anden spørger om udtalelsen kommer med på videoen.
To af soldaterne er allerede identificeret af de amerikanske myndigheder, som fordømmer hændelsen.
Den måske allermest kendte sag er fangemishandlingen i det irakiske Abu Ghraib-fængsel i 2004, hvor indsatte blev mishandlet og seksuelt ydmyget af deres vagter.
Sagen kom frem, da billeder af den frastødende adspredelse dukkede op. De viste en fange blive tortureret med strøm, og andre, der var blevet afklædt og lagt oven på hinanden i ydmygende positurer.
Blandt andre soldaten Lynndie England, som figurer prominent på flere af billederne, blev siden straffet.
Kill Team
En anden kendt sag er fra 2010, og handler om det såkaldte 'Kill team', fire amerikanske soldater som dræbte civile for at mishandle de døde kroppe.
Også her blev der taget ubehagelige billeder af aktiviteterne - nogle blev siden publiceret i Rolling Stone og der Spiegel.
På et af dem smiler en soldat imens han holder et lig oppe i håret. Lederen af gruppen Calvin Gibbs blev dømt til livstid i fængsel med mulighed for løsladelse efter ti års afsoning.
Han erkendte blandt andet at have skåret fingre af lig,som han opbevarede som krigstrofæer.
!4-årig voldtaget og dræbt
Endnu en sag er den om den 14 år gamle irakiske pige Abeer Qassim Hamza, som blev voldtaget og dræbt af amerikanske soldater.
i 2006 trængte fire soldater i civil ind hendes families hjem, imens en femte bevogtede døren. Soldaterne trak den 14-årige til side, og voldtog og dræbte hende med et skud i hovedet.
Forældrene og en yngre søster blev dræbt på stedet. Soldaterne satte ild til gerningsstedet for at skjule sporene.
Hændelsen ligner en anden fra samme periode, hvor en udviklingshæmmet mand blev kidnappet af syv amerikanske soldater og skudt i ansigtet. Siden plantede de et gevær og en spade hos ham, så det så ud som om han var ved at nedgrave en sprængladning.
Massakre på 24 civile
En anden hændelse fra 2006 vakte også opsigt. Her blev det afsløret at amerikanske tropper havde massakreret 24 civile irakere, deriblandt flere børn.
Oprindeligt forklarede soldaterne hændelsen med, at de var blevet ramt af en vejsidebombe og siden angrebet.
Siden kom det dog frem, at de var gået fra rum til rum og skudt deres ofre.
Siden endte en retssag om episoden med flere tiltalefrafald og frikendelser. For nylig dukkede der nye dokumenter op i sagen, da New York Times kunne offentliggøre afhøringsrapporter af soldaterne.
Ingen lignende sager i Danmark
I Danmark kender vi ikke til sager af samme voldsomme karakter som de amerikanske, men Danmark har også langt færre soldater udstationeret i verdens brandpunkter.
Men Hommel-sagen i 2004 lignede for en stund en dansk Abu Ghraib-sag, da soldater fra spejderenheden efter en nattevagt klager til deres gruppefører over grov behandling af de irakiske fanger, som blev afhørt i en lejr i Irak.
Både efterretningsofficer Annemette Hommel, som sagen er opkaldt efter, og fire anklagede militærpoltifolk blev siden frikendt i landsretten.
LÆS OGSÅ
Forsvarschef giver undskyldning til Hommel
Trods anderledes uddannelse end amerikanernes, sagde Ole Kværnø, der er chef for Institut for strategi på Forsvarsakademiet, i går til politiken.dk, at der ikke nogen garanti for at vi ikke også får danske skandaler som de amerikanske.
»Forsvaret bestræber sig meget på at undgå det, men der er ingen garantier. Man kan heller ikke garantere, at der ikke er politivold på Nørrebro, selv om man gør alt for at undgå det«, siger han.
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Soldat bliver degraderet efter blodbad i Irak
