Title: Amerikansk_teenager_indrømmer_terrorplaner_mod_Eur
Date: 2012-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En ung pakistansk mand har erkendt sig skyldig i sammensværgelse om terrorisme, der blandt andet skulle ramme mål i Europa.
Den 18-årige, der bor i Baltimoreområdet i USA, samarbejdede med 'Jihad Jane', en amerikansk konvertit , der forberedte et angreb på den svenske muhammedtegner Lars Vilks.
Forbrydelserne kan koste ham op til 15 års fængsel, skriver amerikanske medier.
Manden, MHK, fik for tre års tid siden kontakt til 'Jihad Jane' og indvilligede i at bistå hende i terroraktiviteterne.
Derefter gik han ifølge lokalavisen Baltimore Sun i gang med at rekruttere ligesindede og forsøge at skaffe penge til den voldelige, hellige krig -
jihad
- som skulle ramme blandt andet mål i Europa.
Han blev af en algiersk-irsk mand instrueret i at hverve mænd og kvinder med pas, der gjorde det muligt for dem at rejse til Europa, skriver nyhedsbureauet AP.
Han har tilstået under et retsmøde i Philadelphia, hvor der nu skal findes en dato for fastlæggelse af den straf, den 18-årige skal idømmes.
Ville sikre sig terrortilknytning
Den unge mand var tilsyneladende selv overbevist om, at hans handlinger var knyttet til terrororganisationen al-Qaeda.
»MHK ville have 'Jihad Jane' til at bekræfte, at hendes 'brødre' nu også var ægte hellige krigere eller jihadister«, forklarer anklageren, Jennifer Arbittier Williams.
Hvad han ikke var klar over var, at hans internetkommunikation med kontakten i Irland og med 'Jihad Jane' blev opsnappet af de amerikanske myndigheder.
LÆS OGSÅ
USA anholder mor i svensk terrorsag
Han anklages nu for at bistå til terrorisme og kan risikere at blive udvist fra USA efter dommen. Det er »en tragedie«, siger hans forsvarer, der peger på, at MHK netop havde fået en legatplads på det eftertragtede Johns Hopkins Universitet.
Lars Vilks har, siden han tegnede Muhammed som en hund i 2007, levet under politibeskyttelse i Sverige. Han har flere gange været offer for terrortrusler, angreb og chikane.
I februar blev han bombarderet med æg af vrede tilhørere, da han holdt foredrag om ytringsfrihed ved et møde i Karlstad. Episoden var ikke den første af sin art: Han er tidligere forsøgt overfaldet af vrede svenskere under et foredrag i Uppsala.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Ung mand får fængsel for mordplaner mod svensk muhammedtegner
Sikre sejre til Odense og Herning
