Title: Amerikanerne_vil_hellere_se_pa_fjollede_jordegern_
Date: 2011-12-28
Article Type: Film og tv
Author: Martin Finnedal

Hver for sig er instruktøren David Fincher og bogen om 'Mænd der hader kvinder' milliardsællerter.
Men tilsammen er de et flop.
Det ligger fast, efter weekendens biograftal fra USA er blevet offentliggjort.
'The Girl With The Dragon Tattoo' er i sin åbningsweekend havnet på en sølle fjerdeplads efter både 'Sherlock Holmes 2' og 'Alvin og de frække Jordegern 3'.'
ANMELDELSE
Den største vinder er den nye Mission:Impossible ' Ghost Protocol' med Tom Cruise i hovedrollen.
LÆS ARTIKEL
Denne fjerde Mission:Impossible indtjente i weekenden 150 millioner kroner. Over det dobbelte af 'The Girl With The Dragon Tattoo', der til trods for en halvnøgen Lisbeth Salander (Mara Rooney) på plakaten allerede udråbes som en kæmpe skuffelse.
Og det til trods for at filmen i alt siden premieren i onsdags har indtjent 117 millioner kroner.
Ifølge Hollywoods ældste statistik-firma Exhibitor Relations er tallene for 'The Girl With The Dragon Tattoo' en fuser set i lyset af, at den har kostet over 500 millioner kroner at producere, hvilket ikke inkluderer ukendte men formentlig store beløb til indkøb af filmatiseringsrettighederne samt ikke mindst til en heftig markedsføringskampagne.
Sammenlignes med andet Fincher-flop
Jeff Bock fra Exhibitor Relations sammenligner tallene med en anden Fincher-film 'Zodiac', som ligeledes indtjente knap 75 millioner kroner i åbningsweekenden hvilket endte med en samlet billetomsætning til en værdi af 170 millioner kroner. Meget langt fra de 500 millioner plus det løse, som Finchers nyeste skal runde.
Ikke mindst fordi en dårlig åbningsweekend både herhjemme og i USA indebærer, at filmen hurtigt bliver pillet af plakaten.
Den dansk/svenske filmversion af 'Mænd der hader kvinder' har på verdensplan omsat for lidt over en halv milliard kroner i biografsalg.
Martin Finnedal
fortsæt med at læse
Sherlock Holmes-bølgen fortsætter: Den næste Dr. Watson bliver en kvinde
Lisbeth Salander genopstår i hænderne på 'Zlatan'-forfatter
Projektørliderlige pelskræ vrøvler sig gennem ny børnefilm
