Title: Amerikanerne_er_kommet_videre_uden_vores_hjælp
Date: 2011-09-11
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

I dag mindes vi ofrene for terrorangrebet på New York og Washington den 11. september 2001. Alle der oplevede terrorangrebet, kan stadig huske, hvor vi var, og hvad vi følte, da vi så tvillingetårnene i New York brase sammen. 
Vi var overraskede, måske vrede og følte samme smerte, som amerikanerne følte, da deres land blev angrebet. 
Efterfølgende reagerede Europa dog helt anderledes end amerikanerne. Vi glemte, blev kolde og stillede os uforstående overfor deres sorg og vrede.
Have You Forgotten?
Ligesom hitlisterne i dag er domineret af iørefaldende pop rock og dance musik, var den amerikanske single hitliste, Billboard’s Hot 100, for ti år siden domineret af hård, iørefaldende rockmusik og langsomme r’n’b ballader. 
Men i marts 2003 debuterede en ukendt countrysanger på den amerikanske hitliste med en sang der hed »
Have You Forgotten?
« 
Darryl Worley ville normalt aldrig få et hit på Billboards Hot 100. Men landet var heller ikke normalt. 
Det var det, sangen handlede om, og formentlig derfor, at Darryl Worley fik sit første hit på Billboards Hot 100. 
»Have You Forgotten?« handler simpelthen om, hvordan de fleste amerikanere havde det efter terrorangrebet i 2001. 
»And they say we shouldn’t worry about Bin Laden, but have they forgotten how it felt that day,« lyder teksten til sangen, som er en typisk countrysang, der med en anden tekst aldrig havde været værd at skrive om.
Én ud af seks stjerner
Skulle jeg anmelde sangen, ville jeg have givet den én ud af seks stjerner. Sangen hører ikke til den slags musik, som jeg normalt lytter til, men da jeg så sangen kommenteret i Financial Times tilbage i 2003, blev jeg alligevel nysgerrig og bestilte den hjem via nettet. 
Dengang benyttede jeg iTunes, og »Have YouForgotten?« var umulig at få fat på herhjemme, hvilket måske lige netop siger alt om, at teksten i sangen ramte helt plet, når man skal beskrive forholdet mellem amerikanerne og flertallet af europæerne i årene efter terrorangrebet.
En ny verden
For amerikanerne begyndte en ny tid denne dag. For dem blev verden en anden. 
I’ve been there with the soldiers who’ve gone away to war and you can bet that they remember just what they’re fighting for.« 
Financial Times skrev, at sangen var et udmærket bidrag til at karakterisere, hvad amerikanerne føler i forhold til omverdenen. Men sangens ærinde er snarere at forklare, hvorfor amerikanerne støttede præsident George W. Bush og Bush-doktrinen, der blev lanceret i 2002, og som siden tegnede amerikansk udenrigspolitik. 
»Some say this country’s only looking for a fight, and after 9-11 I’d have to say that’s right«. 
USA følte sig som et land i krig med en usynlig fjende, og amerikanerne savnede den opbakning, de altid har givet Europa. 
Europa burde have været USAs stærkeste allierede, men vi svigtede, da det virkelig gjaldt, og det vil blive husket i mange år frem uanset hvilken præsident der sidder i det Hvide Hus.
Klar til at se fremad
I dag er amerikanerne klar til at se fremad. 
Det blev på bedste vis illustreret, da New Yorks borgmester åbnede den nye mindeplads i New York for ofrene ved terrorangrebet.
Han havde et stærkt budskab med sig.
Folk skal holde op med at kalde stedet for angrebene den 11. september 2001 for Ground Zero, sagde borgmester Michael Bloomberg, og opfordrede amerikanerne til at se fremad. 
»Vi vil aldrig glemme den ødelæggelse af området, der blev kendt som Ground Zero. Aldrig. Men tiden er kommet til at kalde disse 16 tønder land, hvad de er: The World Trade Center og National September 11 Memorial og museum,« sagde Bloomberg. 
Amerikanerne er kommet videre uden vores hjælp. 
Det vidste vi godt, at landet ville. Det gør Amerika altid. 
Men vi burde have stået »skulder ved skulder« med amerikanerne i de ti år, der er gået.
Det lovede daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen
og mange andre europæiske statsledere efter angrebet, men kun meget få statsledere holdt ord. 
Derfor er den gamle country sang stadig relevant, og burde give mange politikere og meningsdannere en dårlig smag i munden.
