Title: Amerikanske_rigmænd_køber_avisimperier_for_deres_l
Date: 2012-05-03
Article Type: Medier
Author: Peter Christensen

De fleste mennesker nøjes med at hente deres avis i postkassen eller købe den i den lokale kiosk. Hvis de da overhovedet køber aviser mere. 
 I USA er der dog et specielt segment - rigmænd - som ikke kan nøjes med et eksemplar af dagens avis, men køber hele avisimperier. Også selv om der er dystre udsigter, hvad angår ikke bare indtjening, men overlevelse. 
 Når der i dag i Omaha er aktionærmøde i milliardæren Warren E. Buffetts investeringsselskab Berkshire Hathaway, er det en stolt og ny ejer af den lokale The Omaha World-Herald, der er hovedperson. I 2009 fortalte han ellers aktionærer, at aviser »har risiko for uendelige tab«, og at han ikke ville købe de fleste af dem »uanset prisen«.
LÆS OGSÅ
New York Times har stor succes med web-abonnementer
Overraskende køb
Det gjaldt ikke avisen i hans hjemby Omaha - The Omaha World-Herald - som han købte for 200 millioner dollar i slutningen af sidste år. Da sagde han: 
»Det er en fornuftig investering. Der er ingen tvivl om, at den er påvirket af det faktum, at jeg er meget optimistisk, hvad angår Omaha, Nebraska. Vi bor i et område med blomstrende økonomi ... Det er velstående, og det er et samfund, der forstår, hvad et samfund er. Det er efter min mening vigtigt for en avis«. 
 Ikke desto mindre kom det bag på Meyer Schields, analytiker i investeringsfirmaet Stifel Nicolaus & Co.: 
»Købet overraskede mig i den grad, og jeg tror mest af alt, det handler om at gøre noget for hans hjembys avis,« fortæller han til Politiken.
En rest af indtjening
Der er ikke noget nyt i, at rigmænd i USA køber aviser. Det har altid været en vej til prestige og indflydelse og er det tilsyneladende stadig, selv om branchen er i krise. 
Sidste år købte Douglas F. Manchester, en uhyre velhavende forretningsmand, The San Diego Union, og foråret 2012 har allerede budt på to bemærkelsesværdige køb: S. Donald Sussman, filantrop og bestyrer af en hedgefond, købte tidligere i år en andel af MaineToday Media, der ejer The Portland Press Herald og andre aviser på hans hjemegn, og i sidste måned købte en gruppe velhavende lokale forretningsmænd The Philidelphia Media Network, der ejer flere aviser.
LÆS OGSÅ
Mediernes annoncenedtur er bremset
Mere prestige end magt
Meyer Shields vil ikke udelukke, at der kan ligge mere end prestige og magt i det: 
»Jeg tror, at de formentlig ser en rest af indtjening i nogle af de her aviser. Selv om avismodellen er i forværring, er der stadig en værdi fra nu og frem til den dag, hvor internettet har overtaget det hele«, siger investeringsanalytikeren.
Lugter ligene
Jack Shafer, medieskribent hos Reuters, mener ikke, at det handler om at malke det sidste ud af en døende branche. Ifølge ham har avisbranchen været døende, siden radioen begyndte at blive populær i slutningen af 1920'erne. 
»I dag lugter vi bare ligene,« som Jack Shafer beskriver det.
Lommepenge
På nettet kan man sågar finde en hjemmeside med det dramatiske navn Newspaper Death Watch, som bestyres af den tidligere journalist Paul Gillin. Et indlæg fra 14. april viser en graf, der fortæller, at
online publishing
er blandt de hastigst voksende industrier i USA, mens den gamle papiravis er den mest faldende industri. 
Hvad Buffett og andre rigmænds indkøb angår, handler det ifølge Shafer mest af alt om prestige. 
»Det er hans lommepenge. Virkelig rige mennesker køber aviser, ikke som en investering, men som et socialt visitkort, for at vise, at man er vigtig«, fortæller han. 
 Og måske af nostalgiske grunde. I forbindelse med købet af The Omaha World-Herald fortalte Buffett, der selv læser fem aviser om dagen, at hans forældre mødte hinanden på den lokale studenteravis på universitetet i Nebraska. 
Han fortalte også, at de 5.000 dollar, han tjente som avisdreng, var fundamentet for de investeringer, som blev til Berkshire Hathaway.
FACEBOOK
