Title: Amerikanere_til_politiken.dk_Vi_vil_bare_have_en_
Date: 2012-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Hans holdninger er måske lidt ekstreme, men så minder han til gengæld ikke det mindste om Mitt Romney.
Ordene falder forskelligt, men budskabet er det samme, da politiken.dk spørger amerikanere på gaden, hvorfor den tidligere Pennsylvania-senator Rick Santorum på få uger er blevet en komet i kapløbet om at blive republikanernes præsidentkandidat.
»Santorum har først og fremmest vundet på at adskille sig mest muligt fra Romney«, siger Jeff Park. Han er 27 år, webudvikler og bor i delstaten Colorado, hvor Santorum til manges overraskelse vandt primærvalget 8. februar.
Mitt Romney blev ellers spået en forholdsvis nem sejr, da det stod klar, hvem der stillede op for at blive republikansk præsidentkandidat. Den tidligere Massachusetts-guvernør har fra start haft opbakning fra partiledelsen, og han har flere penge at føre kampagne for end nogen anden i feltet.
Jordskred: Santorum fører stort over Romney
Netop denne forhåndsfordel har nu vendt sig imod ham. Det mener den 58-årige bartender Linda Leivia, som også begynder at tale om Mitt Romney, da politiken.dk spørger til Santorums succes:
»Jeg er selv født og opvokset i Texas, som er superrepublikansk. Det er de hvide, gamle bonderøves klub, og de vil da heller ikke have en fyr som Mitt Romney. Han virker alt for meget som en poleret mormon«, siger Lina Leivia med henvisning til, at Romney tilhører den mormonske tro.
Santorum ville vinde stort i Texas
Og det ser ud til, at Leivias fornemmelse er ganske god. En måling offentliggjort tirsdag morgen dansk tid fra netop Texas viser, at Santorum her ville få hele 45 procent af stemmerne, hvis der var primærvalg nu. Alle de tre andre tilbageværende i kapløbet ligger langt bagefter med Newt Gingrich på 18 procent, Romney på 16 procent og Ron Paul på 14 procent. Sidstnævnte er endog valgt til Repræsentanternes Hus for netop Texas.
Den store republikanske højborg Texas ventes at afholde primærvalg i april, men vanskeligheder med at afgøre nye valgdistrikter kan udskyde valget på ubestemt tid.
Religion kan afgøre valget
Mitt Romney har modsat Rick Santorum gjort meget lidt ud af sin tro i løbet af sin valgkamp, og det rammer ham nu, mener den 60-årige smykkehandler Martin Economou fra San Francisco.
»Romney bliver ikke anset som rigtig kristen, fordi han er mormon. Det betyder utrolig meget. Og så er han så rig, at han er en del af de rigeste 1 procent. Det kan man ikke identificere sig med«, siger Martin Economou.
Martin Economou peger dermed på et paradoks i opfattelsen af Rick Santorum. Sandheden er nemlig, at Santorum ligesom Mitt Romney er så rig, at han tilhører den rigeste ene procent af den amerikanske befolkning. Men mens Santorum med en årsløn på godt fem millioner kroner ligger i den billige ende af den rigeste procent, så er Romney berygtet for sin formue, der anslås til over en milliard kroner.
Obama ville stadig slå Santorum
Politiken.dk mødte til gengæld ikke en eneste vælger, der ville stemme på Santorum, hvis han bliver republikanernes præsidentkandidat.
»Jeg er ikke sikker på, om jeg er republikaner eller demokrat, men som det ser ud nu, bliver det helt sikkert Obama, der får min stemme. Selv om han har gjort meget forkert, kunne jeg aldrig stemme på Santorum. Manden er jo skør«, siger Jeff Park.
Linda Leivia er enig.
»Jeg betragter mig selv som uafhængig af partierne. Jeg kan faktisk ret godt lide Ron Paul. Men det bliver helt sikkert en stemme på Obama. Alle alternativerne er dårligere«, siger Linda Leivia.
Dermed tegner de det samme billede, som danner sig, når meningsmålingerne ser på, hvordan de forskellige republikanske kandidater ville klare sig mod Barack Obama: Som det ser ud nu, ville ingen af dem vinde. Selv den aktuelle favorit, Santorum, taber så stort i næsten alle målinger, at det ligger uden for den statistiske usikkerhed.
FACEBOOK
Per Thiemann
