Title: Amnesty_om_boykot_Vi_er_neutrale
Date: 2012-06-05
Article Type: Politik
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Sebastian Goos
»Det, der gør indtryk på mig som minister, er, at blandt andet en organisation som Amnesty anbefaler, at vi er til stede«, sagde kulturminister Uffe Elbæk (R) mandag til DR Nyheder.
Men det er ikke i trit med virkeligheden overalt i Amnesty-organisationen.
»Vi er boykotneutrale. Men vi synes, at der er en lang række forskellige menneskerettighedsproblemer i landet og ser EM som en mulighed for at skærpe det internationale samfunds opmærksomhed på dem«, siger John Dalhuisen, som er programdirektør for Amnesty International i Europa og Centralasien.
LÆS MERE
Amnesty Internationals danske kontor bekræfter over for Politiken, at man hverken har taget stilling for eller imod en boykot:
»Vi tager ikke stilling til, om man skal boykotte eller ej, men vi tager stilling til, hvad man kan gøre, hvis man er der«, siger Trine Christensen, som er vicegeneralsekretær i Amnestys danske afdeling.
Forskellige opfattelser af udmelding
Politiken spurgte mandag Uffe Elbæk, hvad han mente med sin udtalelse om, at Amnesty International støttede hans deltagelse i arrangementet:
»Den melding, jeg har fået, er, at de synes, det er en god ide«, sagde Uffe Elbæk.
Kulturministeriet har i de seneste uger konkret samarbejdet med Amnesty International om at sætte en række relevante møder op for Uffe Elbæk i forbindelse med ministerens tur til Ukraine.
Ifølge Trine Christensen kan det skyldes, at det er svært at kommunikere ordentligt ud.
KOMMENTAR
Tømmermændene har meldt sig, allerede før festen er gået i gang
»Vi går ikke ud og siger, at man bestemt skal tage af sted. Men
hvis
man tager af sted, så kan man bestemt bruge det til noget godt, især hvis man mødes med folk, som for eksempel LGBT-aktivister (kæmper for homoseksuelles rettigheder, red.), oppositionsgrupper og så videre. Det, vi har gjort er at sige: at vi opfordrer politikere og sportsfolk som er af sted til at udnytte anledningen«, siger hun.
FACEBOOK
Sebastian Goos
fortsæt med at læse
Hvor skal vi gøre af fodboldhjertet?
Kulturministeren gør det rigtige
Fredsforhandlinger ender med fiasko
