Title: Amnesty_om_Amy-sag_»Det_ligner_det,_man_gør,_nar_
Date: 2012-06-09
Article Type: Danmark
Author: Dorrit Saietz

Journalist
At isolere Amy i et sommerhus og afskære hende fra enhver kontakt med sine plejeforældre, hindre hende i at se sin lillesøster, forbyde besøg af hendes faster og onkel og tage hendes mobiltelefon er et voldsomt indgreb i hendes personlige frihed. 
»Hvis det var en voksen, ville man forudsætte, at man enten var sindssyg, kriminel eller til fare for sig selv og andre, for at iværksætte så vidtgående tvangsmidler«, siger jurist i Amnesty Internationals danske afdeling Claus Juul. 
Han sammenligner behandlingen af Amy med forhold, som Amnesty ellers ser i lande af totalitært tilsnit. 
»Det ligner det, man gør, når man skal nedbryde folk – så starter man med at gå ind og afskære dem kontakten med alle, der betyder noget for dem. Det er et helt utilbørligt psykisk pres, man lægger på hende«, siger han.
Loven giver ret til kontakt til personer i netværket
Ifølge loven har anbragte børn ret til at have kontakt med personer i deres netværk og med deres biologiske søskende – ja, kommunen skal ligefrem aktivt gøre en indsats for at afdække relationer i netværket og inddrage dem til gavn for barnet. 
»At bestemme, hvem hun må være i kontakt med, når det ikke lige er den lokale pusher eller pædofile, som hun skal beskyttes imod, er et indgreb i den personlige frihed, som man aldrig ville se ved en voksen«, siger Claus Juul og minder om, at Amy ikke har gjort noget – hun har hverken stjålet eller opført sig voldeligt – hun har end ikke pjækket fra skole. 
Han er ikke i tvivl om, at Næstved Kommune handler i strid med børnekonventionen og serviceloven.
Forældet pædagogik
Den pædagogik, Amy er genstand for, er anbefalet af samme psykolog, Ken Rasmussen, som tidligere har rådgivet kommunen uden at have set eller undersøgt Amy.
Ifølge et fire sider langt notat fra Amys sagsbehandler dateret 30. april vurderer han, at »Amy ikke vil lide overlast ved ikke at se sin tidligere plejefamilie«. »Det hindrer Amy i at arbejde med relationer og tilknytning i det behandlingsmæssige regi, som hun er i, hvis plejefamilien ikke giver slip, eller det ikke lykkes opholdsstedet at få Amy til at give slip«.
