Title: Amnesty_Afghanistans_fordrevne_lades_i_stikken
Date: 2012-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Omkring en halv million afghanere er flygtninge i deres eget land.
Det vurderer Amnesty International, der efterlyser mere hjælp til de mange mennesker i interimistiske huse omkring storbyerne. Alene i hovedstaden Kabul bor hen ved 35.000 mennesker i 30 slumområder.
Ifølge organisationen hindrer de afghanske myndigheder blandt andre FN og de store nødhjælpsinstitutioner i at hjælpe flygtningene effektivt.
Det sker blandt andet ved at forbyde brøndgravninger, fordi det kan give indtryk af, at slumområderne er permanente bosættelser. I stedet tvinges nødhjælpsorganisationerne til at køre vand ind til de internt fordrevne i tankvogne, fremgår det af en rapport om situationen for landets flygtninge.
RAPPORT
Læs Amnesty Internationals redegørelse for de
internt fordrevne
afghaneres forhold i rapporten '
Fleeing War, Fleeing Misery
', som du finder
her
.
»Lokale embedsmænd begrænser hjælpen, fordi de vil foregive, at disse mennesker vil forsvinde«, mener Horia Mosadiq, der er Afghanistanresearcher for Amnesty International.
Organisationen anslår, at antallet af hjemløse i flygtningelejrene hver dag vokser med 400 mennesker.
Børn får ikke lov at gå i skole
Beboerne i lejrene har svært ved at få lægehjælp og deres børn afvises ved skolerne, fordi de ikke har de nødvendige identitetspapirer. De kan kun skaffes i de hjemprovinser, de internt fordrevne er flygtet fra.
Flygtningene bor i hastigt sammenflikkede rønner, bygget af forhåndenværende materialer og af mudder.
De er på flugt fra en konflikt, der alene sidste år kostede 3.000 civile livet. Hovedparten af dødsfaldene skyldes ifølge Amnesty Taleban og andre grupper. Men mange flygtninge oplyser, at de er rejst hjemmefra af frygt for luftbombardementer fra de internationale styrker.
LÆS OGSÅ
Strategi i Afghanistan er FN-organisations største fejl
En af dem er den 70-årige Zarin. Hun flygtede fra sit hjem i Marjah.
»Amerikanerne og regeringen beordrede os væk fra området, fordi de ville angribe Marjah. Taleban ville ikke lade civile forlade området. De sagde også til folk, at de udenlandske styrker ville voldtage vore kvinder og piger«, forklarer hun ifølge menneskeretsorganisationen.
Amnesty International har opfordret Den Internationale Straffedomstol til at efterforske krigsforbrydelser, begået af Taleban og andre aktører i den afghanske konflikt.
FACEBOOK
Søren Astrup
