Title: Amnesty_Kvinder_og_kristne_kan_komme_i_knibe_i_de
Date: 2012-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Amnesty International har bedt de egyptiske partier tilslutte sig ti bud.
Men det vil ikke alle egyptiske partier gå med til: De er lunkne over for Amnestys opfordring til at standse diskrimination, sikre kvinders rettigheder og standse brugen af dødsstraf.
Det afslører en rundspørge, menneskerettigheds-organisationen foretog blandt de mange partier, der stillede op til landets netop overståede parlamentsvalg.
Organisationen skrev til 54 politiske partier - og bad om at mødes med de 15 største - for at sikre deres tilsagn til ti bud, et 'menneskeretsmanifest', der ifølge Amnesty skulle vise, om partierne er rede til at leve op til løfterne om at sikre menneskerettighederne i landet.
LÆS ARTIKEL
De ti bud var:
Ni af de 15 største partier skrev ifølge Amnesty under på de ti bud - enten alle sammen eller nogle af dem.
Yderligere tre kom med mundtlige svar på forslaget om at tilslutte sig det særlige 'menneskeretsmanifest', oplyser organisationen.
LÆS ARTIKEL
Knap og nap halvdelen af alle stemmerne til parlamentsvalget gik til Det Muslimske Broderskabs politiske gren, Friheds- og Retfærdighedspartiet. Det har ikke svaret på Amnestys henvendelser.
Diskrimination, kvinderettigheder og dødsstraf skiller
Især de sidste tre punkter skabte modstand. Flere partier afviste at tilslutte sig de punkter.
»Det er foruroligende, at flere partier nægter at tilslutte sig kvinders rettigheder. Vi opfordrer det nye parlament til at benytte lejligheden i forbindelse med udarbejdelsen af den nye grundlov til at sikre disse rettigheder for alle indbyggere i Egypten«, hedder det i en udtalelse fra Philip Luther, der er Amnestys mellemøstdirektør.
»En hovedhjørnesten må være ikke-diskrimination og lighed mellem kønnene«, tilføjer han.
Flere forbehold
Nogle af de eneste partier, der tilsluttede sig alle ti bud, var Det Egyptiske Socialdemokrati og Den Folkelige Socialistalliance. Andre ville gå med til at støtte de første syv punkter.
Det ottende løfte - der var rettet mod diskrimination - fik ifølge Amnesty et par partier til at stejle. De finder, at påstande om forfølgelse af de kristne koptere er overdrevne.
Andre lagde afstand til bud nummer ni, der blandt andet lægger op til ligestilling af kvinder i ægteskabet, ved skilsmisser og i arveretten. Flere partier påberåbte sig muslimsk lov, da de argumenterede for, hvorfor de ikke kunne tilslutte sig den opfordring.
Hvad angår afskaffelse af dødsstraffen - bud nummer ti - var forståelsen behersket.
Den strider mod islam, fandt nogle, mens andre ville have lov at tænke nærmere over det problem. Selv de to partier, der var positive over for buddet, tog forbehold og sagde, at de ikke vil kunne gennemføres i løbet af de nærmeste år.
LÆS MERE
Må leve op til løfterne
Philip Luther fra Amnesty mener, at nu må de nyvalgte egyptiske parlamentsmedlemmer stå deres prøve og sikre ordentlige forhold for landets befolkning.
»Den virkelige prøve for de politiske partier bliver at leve op til disse løfter og opgive de undertrykkende love fra Mubaraktiden, reformere politistyrkerne og sikkerhedstjenesterne og vedtage love, der beskytter menneskerettighederne og gør op med arven fra misbruget«, meddeler han.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Fakta: Egyptiske partier er uenige om at standse forskelsbehandling
