Title: Amnesty_om_Libyen_Ogsa_oprørerne_har_begaet_krigs
Date: 2011-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Gaddafis styrker overtrådte stort set alle internationale love og regler for krigsførsel i sin modstand mod de libyske oprørere.
Men den anden side er også skyldig i overgreb mod civile og mishandling eller drab mod soldater, der blev pågrebet.
Det konkluderer menneskeretsorganisationen Amnesty International i en rapport om det libyske oprør.
Den peger på, at Moamar Gaddafis styre brugte overdreven og dødelig vold, da det ville slå oprøret ned og at overtrædelserne af menneskerettighederne var så omfattende, at det kan udgøre forbrydelser mod menneskeheden.
De bombarderede boligkvarterer, skjulte tanks og militærgrej i beboelsesejendomme for at undgå, at de blev uskadeliggjort af Natos fly og torterede libyere, der blev tilbageholdt i styrets fængsler.
»Alvorlige menneskeretsovertrædelser var et kendetegn ved general Gaddafis styre«, skriver organisationen.
Oprørere også bag overgreb
Men oprørerne har også gjort sig skyldige i overgreb, der kan udgøre forbrydelser mod menneskeheden - omend i mindre skala, konkluderer rapporten fra Amnesty International.
DOKUMENTATION
Læs Amnestys rapport om overgreb i Libyen
(
eksternt link
- på engelsk)
De har henrettet mistænkte uden rettergang, mishandlet personer, der blev anset for at være Gaddafi-støtter eller -soldater og forfulgt mennesker med oprindelse syd for Sahara, der blev beskyldt for at være lejesoldater for Gaddafi.
Især sorte afrikanere er kommet i klemme i konflikten på grund af det, Amnesty i sin rapport beskriver som »et klima af racisme og fremmedfrygt, der er oppisket af begge sider«.
Organisationen kræver, at alle beskyldninger om overgreb og menneskerettighedsovertrædelser efterforskes grundigt.
»For at opbygge et nyt Libyen med respekt for menneskeret og lov og ret må alle mistænkte gerningsmænd stilles for retten uden hensyn til deres rang eller tilknytning - både støtter og modstandere af general Gaddafi«, hedder det i rapporten.
Oprørsråd griber ikke ind
Den kritiserer de libyske oprørere for ikke at gøre nok for at dæmme op for overgreb, begået af oprørsstyrkerne og vrede civilister mod Gaddafi-soldater eller mennesker, der beskyldes for at være en del af diktatorens magtapparat.
»Ingen uafhængig eller troværdig undersøgelser er så vidt vides blevet gennemført af Oprørsrådet (TNC), ligesom der heller ikke er taget de nødvendige skridt til at stille de ansvarlige for overgreb til ansvar«, fremhæves det.
»Opgaven med at opretholde lov og orden i de oppositionserobrede områder er blevet overladt til bevæbnede oppositionsstyrker, der har taget loven i deres egne hænder, savner den nødvendige træning og erfaring og som har arbejdet uden ledelse og uden et system, der kan stille dem til ansvar«, konkluderer Amnesty International.
Skal få kontrol over militser
TNC klandres for at være fodslæbende, når det gælder om at gøre noget ved overgreb, begået af oprørerne.
»TNC står over for en vanskelig opgave med at tøjle oprørssoldaterne og militsgrupper, der er ansvarlige for menneskeretsovergreb, herunder mulige krigsforbrydelser. Men rådet har vist sig uvillig til at stille dem til ansvar«, hedder det.
Den nævner som eksempel en sag, hvor ligene af Gaddafisoldater blev fremvist af oprørerne, der hævdede, at soldaterne var blevet henrettet af Gaddafis militær, fordi de afviste at skyde mod civile.
»Men ofrene forekommer at være den samme gruppe tilfangetagne soldater, der blev filmet, mens de blev udspurgt af oprørere«, konkluderer Amnesty.
Sorte afrikanere i klemme
De sorte afrikaneres situation blev forværret af, at oprørerne videregav oplysninger om, at Gaddafi havde indforskrevet lejesoldater fra lande syd for Sahara - oplysninger, der ifølge Amnesty stort set er grundløse.
Vreden blev ikke bedre af, at Gaddafi offentligt truede med at hyre udenlandske krigere.
Men på oprørssiden har synet på de sorte afrikanere også været præget af stor fjendtlighed, fremgår det.
Oprørsleder belastet af udfald mod sorte
Formanden for Oprørsrådet, Mostafa Jalil, har selv tidligere været justitsminister i Gaddafis regime.
Han har selv beskyldt Gaddafi for et hverve lejesoldater og ifølge Amnesty tilføjet, at han i sin tid som minister var vidnet til, at »40 procent af forbryderne (i Libyen) er afrikanere, som invader Libyen over grænserne mod syd, rejser gemmen landet med et grådigt ønske om at slå sig ned i Europa.«
Nato og EU står for skud
Amnesty International retter i sin rapport også en kritik mod Nato for at ramme civile områder i sine bombardementer af Gaddafistyrets militær.
Også EU-landene kritiseres, fordi de ikke ville tillade flygtninge at komme ind trods konflikt og forfølgelse i Libyen.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Rebelchef holder sin første tale i Tripoli
Gaddafi-soldater henrettede over 100 fanger i lagerhal
