Title: Amnesty_Militærstyret_slar_det_egyptiske_hab_ned
Date: 2011-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Euforien over oprøret er erstattet af frygt for, at et undertrykkende regime er afløst af et andet«.
Sådan lyder konklusionen i en rapport fra Amnesty international om forholdene i Egypten efter det oprør, der i februar tvang den daværende præsident, Hosni Mubarak, til at træde tilbage.
Siden har landet været styret af en militærkomité, der har bedyret, at den vil overdrage magten til et civilt styre.
Men menneskeretsorganisationen advarer om, at der bag komiteens løfter gemmer sig en brutal sandhed: Komiteen har indskrænket borgernes rettigheder og står bag brutale overgreb på kritikere.
Det er blandt andet gået ud over egypternes ytringsfrihed og deres forsamlings- og demonstrationsfrihed, fremgår det af Amnestys rapport, der har fået titlen »Brudte Løfter«.
Rapporten kommer på få dage før et parlamentsvalg, der - bedyrer militærstyret - skal bane vejen for et egentligt civilstyre i landet.
AMNESTYRAPPORT
Find rapporten om forholdene i Egypten under militærstyret på
Amnestys hjemmeside.
»Kritik af myndighederne eller reformarbejdets hastighed er blevet undertrykt hensynsløst. Militærdomstole har fængslet tusinder af civile. Militære anklagere har stævnet, afhørt og indespærret dem, der har kritiseret hæren«, skriver Amnesty International i sin rapport.
Militæret ville garantere ytringsfrihed, forsamlings- og demonstrationsfrihed og borgernes personlige sikkerhed, herunder retfærdige rettergange og en indsats mod diskrimination.
»Sådanne forsikringer - der blev et hovedtema i mange af militærkomiteens udtalelser - har vist sig at være tomme løfter«, konkluderer Amnesty i sin rapport.
Oprør blusser op igen
Den peger blandt andet på, at omkring 12.000 civile er blevet stillet for militærdomstole siden oprøret i januar, at straffene for såkaldte lømmeloptøjer og lignende er hævet, og at politiet har genoptaget »den hensynsløse« brug af gummikugler og tåregas.
FOTOS
De seneste dage har omkring 30 mennesker mistet livet ved sammenstød i blandt andet Kairo, hvor demonstranter kræver et civilt styre indført nu. Demonstrationerne er blandt andet blevet mødt af hidsig brug af gummikugler, affyret af kampklædte politibetjente.
Censur og diskrimination
Overgrebene har også ramt de egyptiske medier.
»Militærkomiteens ord om respekt for ytringsfriheden har vist sig at være tomme ord. Den har indført vilkårlige restriktioner på medierne og på andre«, fremgår det.
LÆS OGSÅ
International kritik af egyptisk angreb på kristne
Ifølge Amnesty protesterede en række aviser mod militærstyrets censur ved at udkomme med tomme spalter. Samtidig er der stadig uretfærdige rettergange og tortur og undertrykkelse af kvinder og religiøse minoriteter.
»Efter næsten en år med magten har militærkomiteen ikke opfyldt egypternes hovedkrav«, fremgår det af rapporten.
FACEBOOK
Søren Astrup
