Title: Analytiker_Svært_at_bruge_OL_til_at_styrke_idrætt
Date: 2012-07-24
Article Type: OL 2012
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
De olympiske lege giver sporten en masse god reklameværdi, og det vil Danmarks Idræts-Forbund (DIF) udnytte til at få flere danskere til at træne og motionere i de lokale foreninger. 
Men den positive interesse fra OL veksles ikke automatisk til at flere dyrker idræt, advarer Rasmus Storm, senioranalytiker ved Idrættens Analyseinstitut.
Men hvilken effekt har det, når et kæmpestort arrangement får så meget positiv opmærksomhed fra medierne og danskerne i det hele taget?
»Selvfølgelig skaber OL en øget opmærksomhed på de discipliner, som Danmark deltager i - særligt de idrætter, hvor vi vinder medaljer. Derfor vil det også øge interessen for de sportsgrene i en periode, når folk lige har set det i fjernsynet«, siger Rasmus Storm.
Hvorfor har det ikke yderligere virkning - for eksempel på danskernes lyst til at dyrke idræt og melde sig ind i foreningerne?
»Når der er en stor mediebegivenhed, som tv transmitterer mange tusinde timer fra, så vil det få folk til at interessere sig for det fænomen i en eller anden periode«. 
»Men det er ikke dokumenteret, at det så rent faktisk også bliver udmøntet i en ekstra aktivitet. Det tyder intet på. Altså, min søn interesserer sig også for Batman, men det gør ham jo ikke til en superhelt. Der skal mere til«.
Hvad skal der så til for at drage nytte af den positive opmærksomhed på idræt, som OL skaber?
»Det kræver, at man gør noget aktivt. For at aktivere effekten af reklameværdien ved en stor begivenhed skal faciliteterne være gode, der skal være uddannede trænere, adgangen til tilbuddet skal være let, og prisen skal ikke være for høj. Derudover skal man målrettet henvende sig til en bestemt aldersgruppe for at få dem til at dyrke mere idræt«.
Hvad sker der så, hvis ikke DIF eller de enkelte specialforbund har det her store beredskab klar?
»Når en sport klarer sig godt og får meget opmærksomhed, kan man nogle gange se en lille stigning i interessen - for eksempel da håndboldkvinderne begyndte at vinde mange medaljer«. 
»Nogle gange har det givet en medlemsfremgang, at Danmark har gjort det godt, og der kan man måske argumentere for, at det skyldes slutrunden. Men interessen forsvinder hurtigt igen«, siger Rasmus Storm.
