Title: Analyse_Romney_vandt_-_republikanerne_tabte
Date: 2012-03-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Jarlner

International kommentator
Med en sejr i seks ud af ti stater var det formelt set Mitt Romney, der vandt den republikanske supertirsdag.
Men det er en rent matematisk betragtning. For reelt blev supertirsdagen et nederlag, ikke mindst for det republikanske parti som helhed.
Primærvalgene bekræftede nemlig, at repulikanerne er splittet:
De midtsøgende vælgere støtter Romney, der fik forventelige sejre i liberalt orienterede stater som Massachusetts (hvor han har været guvernør), Vermont og Idaho (med en stor andel mormoner som Mitt Romney).
De socialt-konservative republikanere satser derimod først og fremmest på Rick Santorum, der tirsdag vandt i staterne Tennessee, Oklahoma og North Dakota.
VALGRESULTAT
Sådan fordeler staterne sig
Splittelsen stikker for så vidt dybere endnu.
Det understreges af, at Romney kun vandt en papirstynd sejr over Santorum i Ohio, der nærmest har mytisk karakter i amerikansk politisk, fordi ingen republikaner nogensinde er blevet præsidentkanidat uden at vinde i præcis den stat. Og det understreges af, at Newt Gingrich vandt i Georgia og nu - som BBC bemærker her til morgen - tages så alvorligt som præsidentkandidat, at han vil få beskyttelse af Secret Service.
Kort sagt: Republikanerne har i øjeblikket ingen samlende kraft.
Romney tvinges til højre
Selv om Romney er gået til valg på klassiske republikanske løfter om at sænke skatterne, at rulle præsident Obamas besparelser på militæret tilbage og gøre indhug i hans omstridte sundhedsreform, så har det - sammen med hans mange penge og overbevisende organisation - stadig ikke været nok til at sætte den religiøst konservative Rick Santorum ud af spillet.
Santorum har i sin 'anti-Mitt'-kampagne også lagt op til et endnu mere vidtgående opgør med Obamas sundhedsreform, som ifølge Santorum-lejren på flere måder ligner det, Romney gennemførte i sin tid som guvernør i Massachusetts.
LÆS OGSÅ
Santorum kalder sin kamp for David mod Goliath
Konsekvensen er, at Romney kan blive tvunget til at dreje endnu længere mod højre for at gøre indhug i Santorums vælgerskare. For kampen om det republikanske parti er langt fra afgjort. Det er tvunget ud i samme hårde opgør som Barack Obama og Hillary Clinton udkæmpede i det demokratiske parti for fire år siden.
Det er Obama glad for.
For jo længere Romney svinger mod højre for at tiltrække religiøse, social-konservative vælgere, der vil gøre indhug i kvinders ret til abort, i homoseksuelles rettigheder og gennemtvinge skattestigninger til ikke mindst de rigeste amerikanere, des sværere vil han få ved at sikre sig de afgørende midterstemmer ved det kommende præsidentvalg i november.
Kort sagt: Hvis der var en sejrherre ved den republikanske supertirsdag, så var det en demokrat: Barack Obama. Jo længere tid republikanerne skændes internt, des mere ro har han til at agere statsmand.
FACEBOOK
Michael Jarlner
fortsæt med at læse
Romney: Nu vinder jeg over Obama
