Title: Analytiker_Facebooks_aktiepris_er_højt_sat
Date: 2012-05-18
Article Type: Økonomi
Author: Sebastian Goos

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
I dag udbyder Facebook 421 millioner aktier på Nasdaq og børsintroducerer dermed sit sociale netværk med 901 millioner aktive brugere.
Den indledende pris på aktien skønnedes i går eftermiddag at ligge i lejet mellem 200 til 240 kroner per aktie.
Torsdag forhøjede Facebook udbuddet af aktier med 25 procent. Flere analytikere påpeger i amerikanske medier, at det skyldes, at aktien er enormt efterspurgt på aktiemarkedet. Ifølge seniorstrateg i Nordea Henrik Drusebjerg er prisen på aktien højt sat.
»Det kan godt være, det er realistisk, men de har bare ikke vist det endnu. Så det kommer helt an på, hvor meget man tiltror selskabets ledelses evner. For hvis de formår at gøre alle 901 millioner mennesker til abonnenter, så er det en billig aktie«, siger han.
Facebookbrugernes eventuelle følelsesmæssige bånd til sitet kan ændre sig i fremtiden. Over for Politiken vurderer flere analytikere, at Facebooks børsnotering vil betyde, at man kan blive nødt til at eksperimentere med brugerbetaling.
Det kan i sidste ende få ødelæggende konsekvenser for den sociale netværkstjeneste, vurderer Martin Sønderlev, ph.d. i social it og partner i konsulentfirmaet Socialsquare:
»Når andre sociale sites har forsøgt at kapitalisere på deres brugere, så skaber det støj, og så forsvinder folk. Folk føler, at de blot er en skrue i et maskineri, og det er ikke det, de er på Facebook for«, siger han.
Et eksempel er netværket Myspace, som i dag har mistet sin værdi. Det blev opkøbt af mediemogulen Rupert Murdoch, og brugerne mistede interessen, da det blev trukket i en kommerciel retning.
»Facebook har indtil nu været god til at gøre det livsnødvendigt for folk at være der. Også selv om de er usikre på, hvad deres data egentlig bliver brugt til. Men der er en smertetærskel for, hvad folk vil gå på kompromis med. Og produkter, hvor der fra start af er en betalingsmodel og en værdi for køberne, har en bedre sag end Facebook«.
FACEBOOK
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Wall Streets venner får Facebook-aktier til indkøbspris
