Title: Analytiker_Irske_banker_rammer_Straarup_i_nakken
Date: 2012-02-09
Article Type: Økonomi
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Regnskabet, som Danske Bank afleverer i dag, er »lidt la-la« og giver ikke Peter Straarup den bedste afskedssalut.
Sådan lyder det fra en analytiker, der de sidste fem år har fulgt den store danske bank og ikke mindst styrmanden, der forlader rorpinden i banken i næste uge.
Det nye regnskab
Danske Bank kommer ud af 2011 med et overskud før skat på 4,2 milliarder kroner. Regnskabet er
det sidste
, som koncerndirektør Peter Straarup står bag.
Overskuddet
efter skat
blev på 1,7 mia. kr.
Nedskrivningerne er over 1 mia. kr. højere end forventet, nemlig 13,2 mia. kr. efter et udfordrende år.
Den
irske bankforretning
er en plet i Danske Banks regnskab. Tabene tager til, og underskuddene i de to irske banker har rundet 22 mia. kr., siden ordførende direktør Peter Straarup underskrev købsaftalen i december 2004.
I 2011 gav de irske aktiviteter et
underskud
på 7,8 mia. kr. før skat.
Det er særligt markedet for erhvervsejendomme, der har udløst krisen. Nogle steder i Irland er priserne de senere år faldet med op til 70 pct.
15. februar går han på
pension.
»Peter Straarup får ikke en god afslutning hos Danske Bank, det er helt åbenlyst«, siger Christian Hede, der er bankanalytiker hos Jyske Bank.
»I forhold til, hvad en bank af den størrelse skal kunne levere, så er det sådan lidt la-la. Og det er ikke på top 10-listen over de bedste regnskaber, som Peter Straarup har afleveret«.
Peter Straarup meddelte i forbindelse med kvartalsregnskabet for tredje kvartal sidste år, at han ville forlade banken. Senere kom meddelelsen om, at A.P. Møller-Mærsk-bossen Eivind Kolding bliver ny topchef for Danske Bank.
Den chefstol overtager Kolding onsdag i næste uge, og Peter Straarup kan dermed i stedet læne sig tilbage i en tilværelse som pensionist.
»Han havde håbet, at udviklingen var mere vendt. Regnskabet er ikke så godt, som han havde håbet, det er klart. Hvis den gode udvikling i første kvartal 2011 var fortsat, så havde det set godt ud, men nu er det et mere mudret billede«, siger Christian Hede.
Han kalder det skæbnens ironi, at det var Peter Straarup, der styrede Danske Bank ind på det irske marked. Det rammer ham nemlig nu, da det er herfra, at Danske Bank lider store tab.
LÆS MERE
»Det er der, der tabes mange penge. Så uden den irske del havde Peter Straarups sidste regnskab set bedre ud«, siger Christian Hede.
Claus Grøn Therp, der er analytiker i SEB Enskilda, peger på tre ting, som Peter Straarup har sat sidste fingeraftryk på.
2001:
Købet af BG Bank og Realkredit Danmark.
2004:
Opkøbet af Northern Bank i Nordirland og National Irish Bank i Irland for 10,4 mia. kr.
2006:
Købet af finske Sampo
Og den ene har vist sig ikke at være den rigtige.
»Set i bakspejlet var det for det første en fejl, at de gik ind på det irske marked, og siden var det en fejl, at de øgede låntagningen«, siger han.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Mr. Danske Bank takker af i næste uge
Danske Bank profit at 4bn
