Title: Andelsfællesskab_»Vi_er_altid_interesserede_i_hin
Date: 2012-02-04
Article Type: Bolig og haven
Author: Mona Samir Sørensen

Journalist
Fællesskab, samhørighed og tryghed. Det er noget af det, som karakteriserer den lille andelsforening på Nygaardsvej nr. 22 på ydre Østerbro. 49-årige Hanne Bartholin har boet her i 19 år sammen med sin datter, som nu er 22 år og flyttet hjemmefra. Det får nu ikke Hanne Bartholin til at gå i flyttetanker: 
»Jeg har da tænkt over det, men jeg har rigtig svært ved at se, hvad der skulle få mig til at flytte. Selv om meget af fællesskabet har været bygget op omkring børnene, er der en god dynamik i huset, og vi er altid interesserede i hinanden«, fortæller Hanne Bartholin, som skriver og illustrerer børnebøger og plakater.
»Nej, det kan man sagtens. I perioder er der nogle, der holder sig lidt udenfor. Der er også kommet mere forståelse for, at man ikke kan være social hele tiden. Men grundkernen i vores fællesskab er en oprigtig interesse. Vi har lyst til at følge med i hinandens liv, og vi synes, det er spændende«.
Hanne Bartholin er glad for fællesskabet og de daglige morgengåture med Inge nede fra stueetagen, som også passer hendes lejlighed, når hun besøger kæresten i London. Og som bruger lejligheden til at huse overnattende gæster, hvis Hanne Bartholin er bortrejst. Hun har også et tæt venskab med Lotte på første sal, som laver smykker. Begge kvinder arbejder alene i deres hjem og bruger hinanden som inspirations- og sparringspartnere.
»Det er dejligt at have nogen at vise sine ting til. Det giver ny energi til mit arbejde. Jeg har også brugt husets børn som modeller til mine tegninger og læser mine tekster op for de andre. For mig, der arbejder alene, er det ideelt at bo her«.
Den beskedne udskiftning taler sit eget sprog. Det er 12 år siden, at nogen flyttede ud og nye kom ind, og ventelisten med venner og bekendte er så lang, at det er fuldstændig umuligt for udenforstående at komme ind i andelsforeningen.
»En del har økonomi til at flytte i hus, men bliver boende på grund af fællesskabet«.
