Title: Anders_Fogh_Afghanerne_skal_selv_klare_kampen
Date: 2012-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Det er en skelsættende beslutning, som Nato-landenes øverste ledere skal tage, når de på søndag samles til topmøde i Chicago: Hvordan kommer de knap 130.000 internationale soldater gradvis hjem efter snart 11 års krig i Afghanistan, og hvornår bliver afghansk militær og politi selv i stand til at forsvare sig mod Taleban? 
 Der er stadig blodige kamphandlinger i Afghanistan, den politiske situation i landet er ustabil, og i store allierede lande som Frankrig og Tyskland stiger presset for en hurtig tilbagetrækning. Situationen er vanskelig for generalsekretær Anders Fogh Rasmussen, der de seneste uger har været på hektisk rundrejse for at få samling på tropperne.
LÆS OGSÅ
Afghanere får dansk område et år før tid
Før topmødet slår Nato-chefen fast, at de afghanske sikkerhedsstyrker kan og skal være i stand til selv at klare krigen, når de sidste internationale kamptropper trækker sig ud om to et halvt år. 
»Vi må sige, at fra 1. januar 2015, så overgår den aktive kampopgave til afghanerne selv. Vi er der så kun for at støtte«, siger Anders Fogh Rasmussen til Politiken.
Kan Nato i så fald vende tilbage til Afghanistan med kamptropper?
»Nej, altså, nu følger vi den plan, der er lagt. Det vil sige, at vi stopper Isaf-operationen med udgangen af 2014. så går vi over til en støttefunktion, som er en træningsoperation. Så i den forstand er Nato der jo stadigvæk, men altså til at støtte afghanerne«.
Men vi har jo i alle disse år lovet den afghanske befolkning, at de ikke skal tilbage og leve under et Talebanstyre. Har vi så ikke et ansvar for at vende tilbage, hvis det sker?
»Jo, men lad os nu tage et skridt ad gangen. Det er jo en tænkt situation. Vi vil ikke gentage fortidens fejl ved bare at overlade Afghanistan til sig selv og efterlade et sikkerhedsvakuum. Når vi slutter Isaf-operationen, så vil afghanerne have en stærk national sikkerhedsstyrke, som det internationale samfund vil være med til at finansiere. Det er jo det, der gør forskellen i forhold til tidligere«.
I Chicago stilles der jo også et bredere spørgsmål om Nato’s fremtid. Hvor bliver der brug for Nato, når vi nu efterhånden trækker os ud af Afghanistan?
»Nu går vi jo ikke rundt og leder med lys og lygte efter et sted, hvor vi kan starte en operation! Men det er klart, at i vore dage er det at forsvare vores egne grænser en opgave, der ganske ofte starter fjernt fra vores grænser. Det er Afghanistan et eksempel på, fordi det er at beskytte vores befolkninger mod terrorisme«.
Kan der komme et nyt Afghanistan, eller et nyt Libyen, hvor Nato må rykke ud?
»Hvis du for et par år siden havde spurgt mig, om Nato ville engagere sig i Libyen, vil jeg have svaret nej. Det kunne ingen have forudset«.
»Og det er netop pointen: Man kan ikke i dag forudsige, hvad der pludselig kan opstå. Det fører til den konklusion, at det allervigtigste for Nato i fremtiden, det er hele tiden at være parat til med kort varsel at kunne rykke ud for at beskytte vores befolkninger mod, hvad det end måtte være for en type angreb«.
FACEBOOK
