Title: Anders_Fogh_Mærsk_Mc-Kinney_lærte_mig_altid_at_ta
Date: 2012-04-16
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Med Mærsk Mc-Kinney Møllers død har Danmark mistet en af sine meget store skikkelser.
Det siger Nato-generalsekretær Anders Fogh Rasmussen, der som statsminister fra 2001 til 2009 mødte Mærsk Mc-Kinney Møller ved en række lejligheder og betegner ham som »en gigant i dansk erhvervsliv«.
»Mærsk Mc-Kinney Møller var ikke bare økonomisk, men også som erhvervsleder, en betydelig dansker, hvis internationale virksomhed hele tiden var forbundet med en ubrydelig kærlighed til Danmark«, siger Anders Fogh Rasmussen.
»Han var også en stor personlighed. Retlinet, korrekt og altid opmærksom over for sine omgivelser. Han vil absolut blive savnet«.
Er der en episode, du særligt husker?
»Ja, jeg vil godt fremhæve en, der viser, at han både var i stand til det store overblik, og beskæftigede sig med detaljen«:
»Som nytiltrådt statsminister blev jeg inviteret ned på Esplanaden for at se forstudierne til Operaen. Han viste mig stolt rundt i et lokale i Mærsks hovedkvarter, hvor der var reserveret plads til en model af operaen plus alle mulige prøver af fliser og glas og træ osv. Mærsk viste mig rundt og fortalte om, at nu skulle han vælge mellem det og det materiale, den sten og den sten«.
»Det var helt tydeligt at mærke, at han var helt nede i detaljen. Jeg er selvfølgelig ikke i tvivl om, at det også har været en udfordring for arkitekten – men det viste altså noget om, at Mærsk foruden at have det store overblik og det generøse, at han giver en gave som operaen til det danske samfund, at han så også var i stand til at interessere sig for detaljen. Ud fra den betragtning, at djævelen ofte ligger i detaljen. Det gjorde faktisk et meget stort indtryk på mig«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Trapper holder dig frisk
Også på det personlige plan har han ladet sig inspirere af Mærsk Mc-Kinney Møller:
»Det var sådan set også Mærsk, der fra jeg var helt ung inspirerede mig til, at jeg altid tager trapperne. Jeg havde hørt, at det gjorde Mærsk. Det fik jeg i øvrigt også selv at se, der jeg som lidt ældre blev inviteret ned og besøge den nu aldrende Mærsk, og så ham tage trapperne, selv op på de øverste etager. Ret imponerende«, siger Anders Fogh Rasmussen og tilføjer:
»Det er et ret godt råd at give til alle, der vil holde sig friske«.
Hvor har Mærsk spillet den største rolle for Danmark, hvis du skal pege på én ting?
»Det er klart, at man der må pege på den betydelige erhvervssucces, Mærsk som firma er. Det giver sig selv, at det økonomisk er et meget stort aktiv for landet«.
»Men jeg er heller ikke i tvivl om, at Mærsk Mc-Kinney Møller som person har været en inspiration for mange erhvervsledere i Danmark. Dermed har han også bidrag til at holde et, også i international sammenhæng, ret højt niveau blandt erhvervsledere i Danmark«.
»Som person vogtede han hele tiden over sin integritet. Han var retlinet og retskaffen. Han er jo blevet fader til udtrykket ’at vise rettidig omhu’. Den der ordentlighed har været en inspiration for erhvervslivet«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Altid korrekt optræden
Tror du, der vil komme ting frem om Mærsk nu efter hans død, som vi ikke vidste om ham?
»Så er det i hvert fald noget, jeg heller ikke ved. Jeg er ikke bekendt med noget, som ikke på en eller anden måde har været fremme«.
Hvad er det for en arv han efterlader danskerne?
»Jeg tror, at han for mange danskere står som et eksempel, nærmest et fyrtårn. Hans altid korrekte optræden, hans ordentlighed i alle forhold, tror jeg, at mange danskere ser op til«.
Han var jo som dig meget tæt på amerikanerne. Hvilken rolle spillede Mærsk i forhold til Danmarks forhold til USA?
»Mærsk Mc-Kinney Møller var klart af den opfattelse, at Danmark og det øvrige Europa står i gæld til amerikanerne, fordi de flere gange er kommet Europa til undsætning og har befriet os for diktaturer og tyranni«.
»Mange amerikanere har mistet livet i kampen for Europas frihed. Det gennemsyrede hele hans tankegang, og derfor har han også altid været parat til at stille sig til rådighed, hvis amerikanerne ønskede en hjælpende hånd«.
Hvordan foregik det i praksis?
»Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Mærsks skibe har hjulpet amerikanerne ved forskellige lejligheder. Og det er heller ikke nogen hemmelighed, at jeg grundlæggende er fuldstændig på linje med den grundholdning, som Mærsk havde: At vores sikkerhed i Europa er ubrydeligt forbundet med et samarbejde med amerikanerne«.
Hans motto var ’rettidig omhu’ – hvad har personen Mærsk betydet for dig og din måde at arbejde på?
»Han har været en stor inspiration. Jeg synes egentlig også, at jeg har forsøgt at leve op til en række af de idealer, som jeg vidste, var hans. Nemlig, at man er grundig i sin forberedelse. Grundig forberedelse det er altså selve fundamentet, hvis man vil have succes med de ting, man har med at gøre«.
Holder uenigheder for sig selv
Det har været fremme, at han nogle gange havde store forventninger til den indflydelse, han kunne have på politik. Har du oplevet den slags forsøg på indflydelse?
»Nej, det vil jeg sige fuldstændig fast. Den oplevelse har jeg aldrig nogensinde haft. Jeg har haft mange diskussioner med Mærsk, og det har også været situationer, hvor vi ikke nødvendigvis var helt på linje…«.
Hvad var det for situationer?
»Det vil jeg nu holde for mig selv. Men vi har altid kunnet tage sådan en diskussion i en god atmosfære, og jeg har aldrig nogensinde følt, at jeg har været under pres fra Mærsk Mc-Kinney Møller eller Esplanaden«.
Havde han forståelse for den politiske virkelighed, du som politiker agerede i på Christiansborg?
»Lad mig sige det på denne måde: Jeg tror, at hans tålmodighed nogle gange var en lille smule mindre end den, man er nødt til at have, når man er politiker. Men det er også min opfattelse, at når jeg havde fået forklaret ham hvorfor, jeg havde taget de beslutninger, jeg havde taget, så accepterede han dem«.
FACEBOOK
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
