Title: Anders_Fogh_om_massakre_Det_ligner_en_gal_mands_v
Date: 2012-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Natos generalsekretær, Anders Fogh Rasmussen, frygter en ny, voldsom uro, efter at en amerikansk soldat har skudt og dræbt 16 civile afghanere.
Episoden fandt sted i går, hvor soldaten forlod sin base og ifølge øjenvidner gik fra hus til hus for at dræbe, skriver Reuters.
Anders Fogh Rasmussen kalder det en »forfærdelig, tragisk hændelse« og frygter, at Afghanistan vender tilbage til den uro, der prægede landet, da amerikanske soldater angiveligt ved et uheld brændte udgaver af koranen.
»Man kan i værste fald risikere, at der er afghanere, der reagerer voldsomt på det, og vi får en genopblusning af den uro, vi så efter de meget ulykkelige hændelser med koranafbrændinger. Men jeg håber selvfølgelig, at det lader sig gøre at få vandene til at falde til ro så hurtigt som muligt«.
Hvordan skal vandene falde til ro?
»Vi har alle sammen været hurtige til at sende undskyldninger til den afghanske befolkning og forklare dem, at de må forstå, at det var en ulykkelig hændelse; en mand, der tilsyneladende er tosset i hovedet og ikke repræsenterer det, som vores soldater står for«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Afbrændingen af koranen førte blandt andet til voldelige demonstrationer og et granatangreb mod en Nato-base i Afghanistan.
LÆS MERE
Alligevel fastholder generalsekretæren en tro på, at den internationale koalition bag krigen i Afghanistan kan genvinde tilliden hos lokalbefolkningen.
Adsprugt, hvordan han ser på »muligheden for at genoprette forholdet til afghanerne«, svarer han:
»Det, tror jeg, vil gå nemt nok. Altså, afghanerne ved grundlæggende, at de har brug for hjælp fra de internationale tropper. Men selvfølgelig, en hændelse som den ulykkelige hændelse, vi så i går, er da med til at skabe problemer. Det kan man da lige så godt se i øjnene«.
Soldater skal måske blive
I går sagde Anders Fogh Rasmussen under et interview i Clement Søndag på DR 1, at Natos tropper meget vel kan forblive i Afghanistan på den anden side af 2014, hvor kampmissionen skal overdrages til de afghanske sikkerhedsstyrker.
LÆS MERE
Generealsekretæren understreger, at Nato hele tiden har tilbudt Afghanistan at blive efter 2014 med henblik på at støtte landets sikkerhedsstyrker.
»Vi har hele tiden sagt til afghanerne: I kan regne med os. Vi vil fortsat hjælpe jeres sikkerhedsstyrker, hvis I har brug for det«.
Støtten fra Nato er »helt nødvendig«, siger Anders Fogh Rasmussen.
»De afghanske sikkerhedsstyrker klarer flere og flere opgaver, men de vil også behøve en assistance efter 2014«.
»Vores rolle, den ændres fra i dag at være en kamprolle, til i 2014 at være en støtterolle med vægt på træning«, fortsætter han.
Vil ikke nævne exitdato
Anders Fogh Rasmussen vil ikke sætte dato på, hvornår Afghanistan er fuldstændig rømmet for udenlandske soldater. Han konstaterer blot, at det skal være »så hurtig som muligt«.
LÆS MERE
Uroligheder efter koranafbrænding fortsætter i Afghanistan
I sin egenskab af generalsekretær for militæralliancen gæster den tidligere statsminister i dag en konference i Folketinget, hvor formændene for de udenrigspolitiske nævn i alle EU-landene diskuterer unionens udenrigspolitik.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Fogh: Måske bliver Nato-tropper i Afghanistan efter 2014
Soldat bag massakre skulle skabe stabilitet i Afghanistans landsbyer
Militærpsykolog: Massakre ligner et affekt-angreb
