Title: Andy_Schleck_hyldes_officielt_som_vinder_af_Tour_d
Date: 2012-05-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter at Michele Scarponi (Lampre) op til Giro d'Italia starten i Herning officielt hyldedes som vinder af sidste års udgave af den italienske cykelrundtur i kølvandet på dopingdommen over Team Saxo Banks spanske superstjerne Alberto Contador, er det nu blevet luxembourgeren Andy Schlecks tur til at overtage et af spanierens trofæer. 
 På tirsdag tropper direktøren for Tour de France Christian Prudhomme nemlig op i Schlecks hjemby Mondorf for ved en ceremoni sammen med storhertugdømmets sportsminister at fejre den snart 27-årige luxembourger som nr. 1 i Tour de France 2010.
Positiv dopingprøve på den sidste hviledag
Det var denne kappestrid, der fik hele skandalen omkring Contador til at eskalere, da det viste sig, at han på den sidste hviledag havde afleveret en dopingprøve, der indeholdt det forbudte stof clenbuterol. 
 Efter en meget langvarig juridisk proces førte det til, at Team Saxo Banks kaptajn i februar blev udelukket indtil 5. august, samtidig med at alle hans resultater opnået i perioden efter den positive test blev annulleret.
Småt med opmuntrende resultater
Andy Schleck har i denne sæson arbejdet ihærdigt frem mod også at kunne stryge til tops i Tour de France på landevejen, men foreløbig har det været småt med opmuntrende resultater. 
 Nu kan han så kalde sig Tour-vinder 2010, og det betyder ligeledes, at Team Saxo Bank på generaliebladet kan opføre den anden sejrherre efter Carlos Sastre i 2008 i den franske gigantbegivenhed, eftersom Andy Schleck var i tjeneste hos Bjarne Riis, da han måtte se sig slået af Astana-rytteren Contador.
Contador glæder sig til at komme i gang igen
Contador har med jævnlige mellemrum via twitter.com holdt omverdenen orienteret om sin situation, og det er kun et par dage siden, spanieren meddelte, at han næste ikke kan vente til det bliver august. 
 Han har gennemført et uhyre seriøst træningsprogram, og alt tyder på, at han vender tilbage i glimrende form, når han sandsynligvis i det hollandske WorldTour løb Eneco Tour fra 6. til 12. august atter optræder i Team Saxo Banks dress, inden det går løs i Vuelta a Espana fra 18. august til 9. september.
FACEBOOK
