Title: Anklager_Det_hænger_jo_ikke_sammen,_Breivik
Date: 2012-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Den 33-årige massemorder Anders Behring Breivik bliver på dagens retsmøde i Oslo Tingret sal 250 stærkt presset af en byge af spørgsmål, som han afviser at svare på.
Dagens tema har indtil videre primært drejet sig om Breiviks rejser til Liberia og London i 2002, hvor han gentagne gange har hævdet, at han mødtes med militante nationalister.
Men nu begynder forklaringerne at vakle.
Breivik, som har understreget, at han ikke er en mand, som lyver, forklarer sine divergerende fortællinger ved, at han må have husket forkert under afhøringerne.
»Jeg husker, da jeg blev afhørt, at jeg prøvede at huske, hvad jeg havde skrevet i kompendiet. Jeg har forsøgt at erindre dette så godt, jeg kan. Dette er, hvad jeg tror, jeg skrev«, siger han.
Meget er rekontrueret
Anklageren spørger, hvorfor han havde brug for at tænke på det, han har skrevet istedet for det, han har oplevet.
»Der er mange ting, som er rekonstrueret, og jeg har ikke ført nogen detaljeret logbog. Det er derfor, der er noget information, som jeg har forsøgt at rekonstruere efter bedste evne«, siger han.
Tvivler på om netværk eksisterer
Anklagerne tvivler på, om Knights Templar overhovedet eksisterer og på Breiviks historie om, at han er udvalgt til at lede det europæiske netværks kamp mod islam.
Anklagemyndigheden står desuden tvivlende overfor, om Breivik har mødt militante nationalister i London og Liberia.
Mens den første psykiaterrapport mener, at Knights Templar er skabt i Breiviks psykose, mener den anden, som erklærer ham tilregnelig, at det er pure opspind.
Anklager: Det hænger jo ikke sammen
Breivik har rodet rundt i om Knights Templar er en græsrodsbevægelse, eller om han fungerer som en enmandscelle.
Anklager Svein Holden mener ikke, at der er sammenhæng i Breiviks forklaring.
»Det hænger jo ikke sammen, Breivik«.
»Jo, det hænger sammen, hvad er det, der ikke hænger sammen?«, spørger Brevik.
»For eksempel hvordan der kan være overensstemmelse mellem en græsrodsbevægelse og en encellestruktur«, siger Holden.
»Hvordan man kan få overensstemmelse? Vi taler om fire forskellige individer med individuelle tanker. Folk er forskellige og laver forskellige vurderinger«, siger Breivik.
Afhøringen af Breivik fortsætter dagen igennem.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
Norge sender Breivik-beundrer ud af landet
