Title: Anklagere_er_sikre_Amagermanden_er_serieforbryder
Date: 2011-12-09
Article Type: Danmark
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Anklagerne i sagen mod den såkaldte Amagermand Marie Tullin og Anne Birgitte Stürup er ikke i tvivl:
Det kan kun være 46-årige MLH, også kendt som Amagermanden, der har slået to kvinder ihjel og voldtaget eller forgrebet sig seksuelt på syv kvinder i perioden 1987-2010.
På tiende retsdag i sagen mod den formodede serieforbryder fra Amager har anklagerne procederet, hvad de mener er en klar sammenhæng mellem de seks sager mod Amagermanden.
Drab, trusler, slette spor
Dna-beviserne mod Amagermanden er særdeles stærke i fire af sagerne, men dna er ikke helt unikt og kan derfor ikke stå alene som bevis.
Derfor har anklagemyndigheden i dag forsøgt at tegne et modus for Amagermanden - dvs. fremgangsmåde:
To af ofrene blev dræbt. Dette skete ved kvælning.
LÆS ARTIKEL
Syv piger og kvinder blev voldtaget eller blev udsat for seksuelle overgreb og truet til at yde oralsex.
Et andet fællestræk ved de mange tiltalepunkter er, at flere af ofrene er blevet tvunget til at slette sporene fra overgrebet. Det skete for eksempel i 2005, da en kvinde blev voldtaget på Amagerkollegiet og efterfølgende tvunget i bad.
Omkring Amager
Og så er der geografien:
Fire af forbrydelserne, herunder drabet på en 40-årig skolelærerinde i 1990, er begået på Amager, hvor MLH boede.
Da en 73-årige dame i 1987 blev dræbt, foregik det i Valby, der også ligger i København. Den sjette forbrydelse, voldtægten af en 47-årig kvinde i 2007, foregik i Vangede nord for København.
Signalement
Flere af de overlevende ofre har beskrevet deres gerningsmand som en dansk mand med københavnsk accent, mørkt hår og med frisurer, der på forskellige tidspunkter kan matche MLH's.
Derudover er der på flere af gerningsstederne fundet aftryk fra specielle håndboldsko af mærket Adidas, som MLH altid gik i.
Sammen med dna-sporene og vidneforklaringer efterlades anklagemyndigheden uden tvivl: MLH er gerningsmanden.
Dom op til jul
I dag har også en dna-ekspert været for retten som det sidste vidne for at klargøre, hvor sikkert dna er som bevis. Efter lange tekniske udredninger har han forklaret, at der er i fire af sagerne er fundet så komplet dna-materiale, at det udelukker stort set alle indbyggere i Danmark.
Statistisk kan fire-fem andre i Danmark have samme dna-profil som Amagermanden.
Men det betyder ikke, at det er sandsynligt, at der
er
fire-fem andre personer i Danmark, der ligeså vel kan være gerningsmand.
»Ikke alle fra spædbørn til oldinge kan være gerningsmand i denne sag. Forhåndsodds for de allerfleste danskere er lig nul. Så er der en lille gruppe mænd tilbage, der taler amagerkansk og går i adidassko«, siger Anne Birgitte Stürup ifølge DR.
Der ventes dom i sagen 22. december.
FACEBOOK
Annelise Hartmann Eskesen
