Title: Anklage_Batman-skurk_er_del_af_plot_mod_præsident
Date: 2012-07-19
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Han har gjort det før, Rush Limbaugh.
Den dybt konservative radiovært og politiske kommentator, der har sit eget talkshow i USA, har tidligere vakt opsigt med sine kontroversielle udtalelser.
Nu er den erklærede anti-feminist og homofob på banen igen.
I sit radioshow tirsdag trak Rush Limbaugh Christopher Nolans nye Batman-film, 'The Dark Knight Rises', ind i den amerikanske præsident-valgkamp, hvor Barack Obama og Mitt Romney i år er oppe mod hinanden.
Årsag: Limbaugh mener, at navnet på superskurken i Batman-filmen, 'Bane', er valgt for, at publikum skal komme til at tænke på navnet Bain Capital.
»Tror du virkelig, det er en tilfældighed, at navnet på den onde, ildspruttende, fire-øjede eller hvad-han-er-skurk er 'Bane'?«, spurgte Limbaugh i udsendelsen tirsdag.
LImbaugh: 'Bane' er lig med 'Bain'
Limbaugh ser selve karakteren 'Bane' i The Dark Knight Rises' som en del af et 'plot', Demokraterne har udtænkt mod Republikanernes præsidentkandidat.
Bain Capital er nemlig navnet på det investeringsfima, Mitt Romney var med til at starte op i 1984. Romneys engagement i firmaet har gjort ham til en yderst velhavende mand. Det skønnes, at han er god for mellem en og seks milliarder kroner.
Ifølge Hollywood Reporter frygter Rush Limbaugh nu, at amerikanske filmfans skal associere navnet 'Bane' med Mitt Romneys firma, når de går ind og ser 'The Dark Knight Rises'. Han ser det som et skjult angreb på Romney iværksat af Barack Obama og hans allierede.
»Mange diskuterer, om dette navn er valgt med vilje eller ej. Uanset hvad, vil filmen tiltrække en masse mennesker, og der er mange hjernedøde mennesker i det popkulturelle univers, som kommer til at associere Bain Capital med 'Bane'«, sagde Rush Limbaugh i 'The Rush Limbaugh Show', et af de radioprogrammer med flest lyttere i USA.
LÆS OGSÅ
Den sidste Batman-film varsler en ny tids superhelt
'Bane' er en kendt karakter i Batman
Hvad Rush Limbaugh så til gengæld ikke har tænkt over i sit angreb på Obama, Christopher Nolan og Demokraterne, er, at karakteren 'Bane' har eksisteret i årevis. Altså før det overhovedet var på tale at lave filmen 'The Dark Knight Rises'.
Skurken 'Bane', der ser drabelig ud med en lædermaske spundet om en skaldet isse, kunne første gang opleves i tegneserien Batman i en udgave med navn 'Vengeance of Bane' i 1993.
'Bane' optrådte også i filmen 'Batman og Robin' fra 1997, hvor skurken blev spillet af Jeep Swenson.
I 'The Dark Knight Rises' spilles 'Bane' af den engelske skuespiller Tom Hardy. Her truer 'Bane' både Batman/Bruce Wayne og Gotham City med undergang. Tom Hardy var desuden også med i Christopher Nolans forrige film, 'Inception'.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Biografskyderi forsinker Batman-tegneserie
Overlevende sagsøger filmselskab efter Batman-massakre
Håbet lever for den kiksede mand i ny film
