Title: Anklager_Sportsfest_var_terrormal_-_ikke_kronprin
Date: 2012-04-13
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Normalt er Politikens kåring af 'Årets Fund' i den danske sportsverden en festlig begivenhed.
Således også 29. december 2010, hvor blandt andre kronprins Frederik var med til at hylde den fremadstormende badmintonspiller Victor Axelsen.
Men arrangementet kunne være endt i et blodbad, klapsalver afløst af gråd.
Ifølge senioranklager Henrik Plæhn var sportsarrangementet i JP/Politikens Hus på Rådhuspladsen i København nemlig målet for en gruppe terrormistænkte, der i dag sidder på anklagebænken i Retten i Glostrup.
»Efterforskningen tyder på, at arrangementet var målet«, siger Henrik Plæhn i retten.
»Jeg vil understrege, at der ikke er noget, der tyder på, at kronprinsen var det specifikke mål. Men der er noget, der peger på, at selve arrangementet var det specifikke mål«, siger Henrik Plæhn.
De fire tiltalte, der alle er bosiddende i Sverige, nægter sig skyldige i den alvorlige anklage om terror.
Tre af mændene blev anholdt i Herlev, mens den sidste blev arresteret i Sverige. Ved anholdelserne har politiet blandt andet fundet en maskinpistol, en pistol og 20.000 dollar.
Forinden var de tre blevet skygget af først svenske og siden danske agenter, da de i bil kørte fra Sverige til Danmark over Øresundbroen.
Henrik Plæhn forklarer i retten, hvordan agenterne fra den svenske sikkerhedstjeneste Säpo via rumaflytninger af mændenes lejlighed fik mistanke om, at mændene planlagde et terrorattentat mod en dansk avis.
Angrebet skulle finde sted inden nytår.
Aflytningerne af lejligheden i Järfälla nær Stockholm er ifølge Henrik Plæhn et centralt bevis i sagen.
'Krig mod de vantro'
Også i Danmark var efterretningstjenesten aktiv og havde installeret mikrofoner og andet aflytningsudstyr hos den danske mand, der tidligere har været sigtet i sagen.
Manden, som sørgede for en lejlighed til de tiltale på Mørkhøjvej i Herlev, har blandt andet haft sin internetforbindelse overvåget, forklarer anklageren i retten.
På en af de tiltalte fandt politiet ved anholdelsen en mp3-afspiller med lydfiler med bønner og religiøse sange.
LÆS OGSÅ
Tiltalte nægter sig skyldige i terrorplaner mod avishus
De tiltalte
Den 29. december 2010 anholdt PET en gruppe mænd, der ifølge efterretningstjenesten var meget tæt på at gennemføre et
terrorangreb på JP/Politikens Hus
.
Oprindeligt anholdt politiet også en irakisk muslim med opholdstilladelse i Danmark, AS. Han blev dog løsladt.
DOKUMENTATION
Her er de terrortiltalte
Anklageren har ikke uddybet, hvad det kan betyde, men islamistiske terrorister har tidligere hørt religiøse sange, mens de har begået deres terrorhandlinger.
I retten blev der læst et uddrag af teksten op:
»De har erklæret os krig og fjendskab... hvad venter vi på...de håner og provokerer...med sværdene følger vi efter de vantro og hugger dem...hvor er heltene, som er de, der først og fremmest skal forsvare guds budbringer«, lyder det blandt andet.
Henrik Plæhn afslører også, at efterforskningen har afsløret tråde til Pakistan, nærmere betegnet den lovløse Waziristan-region.
»Efter anklagemyndighedens opfattelse har sagen pakistanske forbindelser«, siger Henrik Plæhn.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
