Title: Anklager_»Han_skød_pa_alt_og_alle._Børn_og_voksne
Date: 2012-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Mona Samir Sørensen

Journalist
Drabsmanden fra Toulouse ankom til den jødiske skole på scooter eller på motorcykel og skød ind i mængden af mennesker, som befandt sig foran skolen Ozar Hatorah.
Det fortæller anklager Michel Valet til den franske avis Le Figaro.
»Han skød på alt og alle, der var foran ham. Børn og voksne«, siger anklageren.
I morges klokken 8.10 skød og dræbte den ukendte gerningsmand fire personer.
De dræbte er en 30-årig religionslærer og hans to børn på 6 og 3 år samt et 10-årigt barn. Yderligere en 17-årig ung mand er hårdt såret, oplyser Michel Valet.
Vidne: Så sørgeligt
Danskeren Jes Andersen, som bor i kvarteret, siger til TV2 News, at stemningen er »forfærdelig trykket«.
»Folk græder, og stemningen er så trykket og sørgelig, at det ikke er til at bære«, fortæller Jes Andersen.
Han tilføjer, at skolen ligger i et område, som man ikke lige kommer forbi.
»Jeg anede ikke, der lå en skole. Den vej kommer man kun på, hvis man har et ærinde, så gerningsmanden er nok lokalkendt«, fortæller Jes Andersen.
Kobling til mord på soldater
Den franske anklager i sagen, Michel Valet, siger, at der er flere elementer i sagen, der antyder en forbindelse til de senere ugers nedskydning af franske soldater i byen Montauban og i Toulouse.
Fredag i sidste uge blev tre soldater dræbt af en ukendt gerningsmand på åben gade i Montauban, som ligger bare 50 kilometer fra Toulouse. Soldaterne var i færd med at hæve penge fra en hæveautomat foran et butikscenter, da de blev beskudt. Gerningsmanden flygtede på scooter.
Få dage før, søndag 11. marts, blev en 30-årig soldat skudt af en mand på motorcykel i et beboelsesområde i Toulouse.
LÆS OGSÅ
Jødiske skoler i Frankrig øger beredskabet efter skyderi
Ifølge den franske anklager er der brugt samme slags våben i dag og ved skyderierne af soldaterne. Et andet fællestræk er, at gerningsmanden er flygtet på scooter eller motorcykel.
»Der er elementer som tilsiger, at man grundigt undersøger, om der er forbindelser mellem drabene i dag og de to mord på faldskærmssoldaterne«, siger anklager Valet til Le Figaro.
Vidner til skyderierne foran den jødiske skole her til morgen siger noget forskelligt om gerningsmandens flugt.
Nogle siger, at han flygtede på en scooter. Nogle vidner siger, at scooteren var sort. Andre siger, at den var hvid.
I byen Toulouse er der etableret ekstra store sikkerhedsforanstaltninger ved alle jødiske skoler og institutioner.
Det samme gælder alle jødiske skoler i Frankrig, har den franske indenrigsminister tidligere meddelt.
Store dele af Toulouse er afspærret, og omkring 60 politifolk er sat ind i jagten på drabsmanden, herunder betjente fra anti-terror-korpset, som i forvejen er i gang med at efterforske drabene på soldaterne, skriver flere medier.
FACEBOOK
Mona Samir Sørensen
fortsæt med at læse
Jødisk skole i Frankrig ramt af skyderi
Fakta: Frankrig ramt af flere skyderier
Det jødiske samfund i Danmark har sat beredskabet op
