Title: Anklager_om_terrortiltalte_Det_stod_klart,_at_der
Date: 2012-05-30
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Frank Hvilsom
Journalist
Aflytninger, våben og forskellige forklaringer.
Det er hovedbeviserne i sagen mod fire terrortiltalte mænd fra Sverige, mener statsadvokat Gyrithe Ulrich, der kræver gruppen fundet skyldige i Retten i Glostrup.
»Det står klart for alle fire, at der skulle ske et terrorangreb mod Danmark. Det lå i aktionen, at der skulle dræbes«, siger hun.
Politiet fandt ved anholdelserne en pistol og en maskinpistol, der viste sig at fungere dårligt: Den tabte hele tiden magasinet. Men gruppen havde også medbragt 200 plastikstrips, påpeger anklageren i sin procedure.
»Så gør det jo ikke noget, at man står og fumler med en maskinpistol, for gidslerne kan jo ikke løbe deres vej«, forklarer hun.
DE TERRORANKLAGEDE
Den 29. december 2010 anholdt PET en gruppe mænd, der ifølge efterretningstjenesten var meget tæt på at gennemføre et
terrorangreb på JP/Politikens Hus
.
Oprindeligt anholdt politiet også en irakisk muslim med opholdstilladelse i Danmark, AS. Han blev dog løsladt.
DOKUMENTATION
Her er de terrortiltalte
»De skulle slå så mange mennesker ihjel, som de kunne, inden de blev stoppet. Og der var altså 122 skud«, konstaterer anklageren.
Anklager: SZ var lederen
Hun betegner sagens hovedtiltalte, SZ, som en person, der har siddet som en edderkop i nettet.
»Han er hovedansvarlig for, at planen overhovedet blev iværksat. Han prøver at sige, at det kun var fantasier, men vi har kun hans ord for dét. Det er klart i hans interesse at pynte på forklaringerne«, mener Gyrithe Ulrich.
Anklageren fremhæver, at manden over for det svenske sikkerhedspoliti Säpo har afgivet en detaljeret forklaring om, hvad han planlagde sammen med den anden tiltalte, MD.
LÆS MERE
»Men i retten har han haft svært at finde ud af, hvilket ben han skal stå på«, mener hun.
Pågrebet ved PET-aktion
Gruppen blev anholdt af Politiets Efterretningstjeneste i en dæklejlighed i Herlev kort efter jul 2010. Betjentene fandt blandt andet en pistol og en maskinpistol hos mændene.
De havde også medbragt kraftige plastikstrips, der - vurderer anklagemyndigheden - tilsyneladende skulle benyttes til at binde ofrene, inden de blev slået ihjel under terroraktionen.
Den kunne også gå ud over et arrangement i Politiken, hvor avisen ville kåre Årets Fund inden for sportsverdenen - en begivenhed, som havde kronprins Frederik på en af tilhørerpladserne.
Afsluttende procedure i terrorsag
Nu skal sagens anklager og de fire forsvarere forsøge at vinde rettens dommere og nævninge over på deres side i den afsluttende procedure i retten.
Anklagemyndigheden støtter sig til en række afsløringer af de samtaler, mails og sms'er, gruppens medlemmer har været involveret i før anholdelsen.
LÆS MERE
Aflytning: Terrortiltalte frygtede at blive omringet på 20 minutter
Det svenske sikkerhedspoliti har blandt andet haft aflytningsudstyr i en lejlighed i Stockholm, hvor der tilsyneladende har været drøftelser af, hvordan terrorangrebet kunne finde sted.
»Du har lov til at dræbe så mange, som du kan af de mennesker, du finder«, siger en af de tiltalte, MD, på en optagelse til sin ven, SZ.
De fire tiltalte opererede at dømme efter aflytningerne også med en alternativ plan. De kunne også angribe et privat hjem, hvis de kunne finde et fyldt hus, hvor beboerne holdt julefrokost eller en nytårsfest med familie og venner.
LÆS ARTIKEL
SZ har erkendt, at der blev talt om vold og handling, men forklarer det med, at han blot talte den stærkt ophidsede MD efter munden og ikke for alvor havde til hensigt at deltage i nogen form for angreb.
MD siger, at våbnene er hans, og at han alene medbragte dem til København, fordi han skulle have sin maskinpistol repareret af en kriminel kontakt i byen. Samtidig ville han benytte lejligheden til at se på fyrværkeri, når danskerne fejrede nytåret.
LÆS MERE
OA har sagt, han troede, at gruppen skulle køre til en moske i Gävle nord for Stockholm, da den satte sig i en lejebil kort efter jul 2010. Han har under sin varetægtsfængsling samlet navne på tilhængere af Dansk Folkeparti og om al-Qaeda.
Og den sidste, MA, vil slet ikke udtale sig i retten trods de alvorlige anklager.
Nu er det op til anklagerne og forsvarerne at argumentere for eller imod en dom over de fire mænd.
FACEBOOK
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
