Title: Anmelderne_Unikke_Tim_Burton_leverer_ikke_varen
Date: 2012-05-10
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
En ombejlet instruktør med en unik stil, et par dårende dejlige damer og en mørkøjet mandlig megastjerne.
Med premieren på filmen 'Dark Shadows' er scenen sat for en succes.
Men Tim Burtons nye film, der har Eva Green, Michelle Pheiffer og Johnny Depp i hovedrollerne, efterlader flertallet af forventningsfulde filmanmeldere lidt skuffede.
Instruktøren har tidligere fortryllet med film som 'Edward Saksehånd', 'The Nightmare Before Christmas' og 'Beetlejuice', men denne gang når han ikke samme magiske højder, lyder det.
Den begynder i Liverpool i 1752, hvor familien Collins emigrerer til Amerika. Her vokser drengen Barnabas (Depp) op som playboy, men han falder for den forkerte kvinde og vækker derved heksen Angeliques (Green) jalousi og vrede. Som straf begraver hun ham levende, og der ligger han så, indtil han ved et tilfælde bliver gravet op 200 år senere...
LÆS ARTIKEL
Samtlige anmeldere er enige om, at Tim Burton endnu engang beviser, at han kan skabe helt særlige billeder. Men selve historien deler vandene.
Berlingskes forventningsfulde anmelder er skuffet og giver tre stjerner:
»Vi er meget langt fra Tim Burtons næsten-mesterværker og endda også et godt stykke fra hans solide film som »Alice i Eventyrland«. Vi er helt nede i bunden af hans produktion mellem »Mars Attacks!« og »Planet of the Apes«, skriver Jacob Wendt Jensen.
Som slik for øjnene
Ekstra Bladets anmelder Henrik Queitsch savner en dybere mening med filmen:
»Der er simpelthen så lidt sammenhæng og substans bag de mørke skygger, at det bliver nærmest umuligt at engagere sig i historien. Det er slik for øjnene, men rigtig mæt bliver man aldrig«.
Til gengæld er han vild med soundtracket (der blandt andet tæller Alice Cooper), Burtons karakteristiske formsprog og de skægge referencer til 1970'erne. Fire stjerner lyder dommen.
Savner motiverende følelse
Politikens Kim Skotte er heller ikke overvældet af filmen. Han savner den magiske ingrediens, der gør Burtons film til noget særligt, der både rører og underholder.
»Den afgørende mangel er en motiverende følelse. Nemlig den følelse af barndom, af eventyr, af nostalgi, som må ligge til grund for beslutningen om at genoplive figurerne fra ’Dark Shadows’. Den følelse mangler Burton at kommunikere til et nutidigt publikum«, skriver han.
LÆS HELE ANMELDELSEN
DR Filmlands anmelder Per Juul Carlsen er som udgangspunkt slet ikke glad for film, der mikser gysergenren med komedie. Men han mener, at Tim Burton har »en uovertruffen evne til at gøre det komiske lige præcis så skævt, at det virker uhyggeligt, og det uhyggelige lige præcis så fjollet, at man ikke kan lade være med at grine«.
Og selv om han helst ville se en alvorlig gyser, anerkender han, at »'Dark Shadows' understreger at den 53-årige billedmagiker kan få komik og gys til at balancere - i et klassisk ægteskab«.
En rodebutik
Frederik Asschenfeldt Vandrup, der anmelder filmen for MetroXpress, mener ikke, at filmen balancerer. Han kalder den for en »rodebutik«, der svinger for voldsomt mellem gys og grin og overlæssede effekter. Og så mener han, at filmen bliver for indforstået for et dansk publikum, der ikke kender det amerikanske tv-forlæg:
»Der overspilles af samtlige deltagere – og nogle er bare bedre til det end andre, og filmen ikke alene springer ubeslutsomt rundt mellem bifigurerne omkring Barnabas Collins – de bliver også for en stor dels vedkommende upræcist introduceret – i hvert fald for et dansk publikum, som næppe har noget kendskab til tv-serien«.
En helt unik Burton-film
Men ikke alle er skuffede.
Filmmagasinets anmelder Flemming Kaspersen skriver, at 'Dark Shadows' er »højkulørt og veloplagt underholdning med alle de effekter, det brede publikum kan forlange«.
Han giver filmen fem stjerner og roser filmen for at være »en visuelt original gyserkomedie med den særlige understrøm af melankoli, som er helt unik for Tim Burton«.
FACEBOOK
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Ny filmfestival vil fylde septembernætter med skrig, gys og gru
Forrygende og kærlig monsterhunde-gyser drukner i farceeffekter
Tim Burton: »Jeg er maniodepressiv nok i forvejen«
