Title: Anmelderne_Sidste_Batman-film_er_et_mørkt_mesters
Date: 2012-07-20
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
»Mørk«. »Voldsom«. »Fænomenal.
Det skorter ikke på store ord og superlativer, når de danske filmkritikere fælder deres dom over denne sommers absolutte blockbuster, 'The Dark Knight Rises'.
Stort set over hele linjen roser anmelderne Christopher Nolans afsluttende film i sin Batman-trilogi med Christian Bale i rollen som den kappeklædte hævner.
Både Politiken, Berlingske, CinemaZone og Ekstra Bladet giver 'The Dark Knight Rises' fem stjerner, mens Information også roser filmen til skyerne.
»'The Dark Knight Rises' er en storslået afslutning på Chistopher Nolans dystre Batman-trilogi«, skriver Louise Kidde Sauntved i Berlingske.
»’The Dark Knight Rises’ er både velspillet, medrivende og forbasket flot lavet«, skriver Kirstine Krefeld i Ekstra Bladet.
Film i undergangens tegn
Især er det den nye Batman-films undergangsagtige visualitet, der fremhæves.
For, som politiken.dk allerede kunne skrive i begyndelsen af denne uge, er The Dark Knight Rises' ikke en superheltefilm i klassisk forstand.
I modsætning til fortidens mere kulørte film med bl.a. Michael Keaton, Val Kilmer og George Clooney i rollen som Batman, så er det hele mere voldsomt og undergangspræget i
hele
Nolans trilogi om superhelten, der gemmer sig inde i rigmanden Bruce Wayne.
Først satte Christopher Nolan sit klare - og mørke - aftryk med 'Batman Begins' i 2005. Dernæst fulgte 'The Dark Knight' i 2008, hvor Heath Ledger kort før sin død havde glansrollen som 'The Joker'.
Nu runder Christopher Nolan så trilogien af med 'The Dark Knight Rises', som får premiere i dag, fredag 20. juli.
Som en magtfuld Wagner-opera
Og det gør han godt, er de danske anmeldere enige om.
»Med en uhørt sans for filmisk magt får Christopher Nolan, der også står for manuskriptet, os til at glemme alt omkring os...Gotham City forvandles til noget, der umiskendeligt ligner en skræmmende fremtidsudgave af New York City. Og ved at spille på vores alle sammen fælles frygt for terrorisme og verdensomspændende finansielt sammenbrud, bliver vi suget ind i denne næsten lammende fremtidsvision, der samtidig er så virkelig, at man som tilskuer kan fornemme den i brystkassen«, skriver BT's anmelder Henning Høegh.
Han giver seks stjerner ud af seks mulige. Og fortsætter:
»Som en magtfuld Wagner-opera blæser ’Batman - The Dark Knight Rises’ alle omkuld med en perfekt symfoni af passion, substans og hæsblæsende action«.
LÆS OGSÅ
Filmanmeldere trues på livet af Batman-fans
Skurken stjæler billedet
Store ord. Og rosen fortsætter hos CinemaZones anmelder Frederik Asschenfeldt Vandrup.
»Batman-trilogien fuldendes i fornem stil med 'The Dark Knight Rises', hvor Batman skal redde Gotham City fra den hensynsløse Bane. Christopher Nolan samler med stor sikkerhed de tre film til én stor og dramatisk fortælling af den type som rigtige legender fortjener«, mener Frederik Asschenfeldt Vandrup, der uddeler fem stjerner.
Og netop Bane - superskurken, der ser uhyggelig ud ud med en lædermaske spundet om en skaldet isse - fremhæves af flere af de danske anmeldere.
Således også i Information, hvor Christian Monggaard mener, at det kun er den muskusløse Bane, spillet af engelske Tom Hardy, som kan stjæle billedet fra Batman i filmen.
»Han (Bane, red.) dræber gerne og ofte og er i sandhed et frygtindgydende bekendtskab med iltmaske for ansigtet – forklaring får man i filmen – og en stemme, som minder om både Darth Vader og Sean Connerys. Stærk, hurtig og lynende intelligent er han også, og der er scener, hvor man tvivler på, om Batman overhovedet vil overleve mødet med ham. At man begynder at frygte for Batmans liv og førlighed, gør selvfølgelig kun The Dark Knight Rises endnu mere spændende«, lyder det fra Christian Monggaard.
TV
JP: En stiløvelse
Eneste anmelder i de store dagblade, der ikke helt lader sig overvinde af Christopher Nolans visuelle tour de force, er Jakob Levinsen i Jyllands-Posten.
Han giver fire stjerner og mener, at energien og de mange, udvendige effekter gør filmen mere til en stiløvelse end godt er.
»Efter det indledende ambitionsniveau er det frustrerende, hvordan den smider store spørgsmål op i luften og så bare træder actionpedalen i bund og skifter gear fra moraldiskussion til (læder)modeopvisning. På den anden side skyldes Christopher Nolans succes måske netop hans evne til at kombinere formidabel teknisk kunnen og stilsans med en evne til at få sine virtuost drejede actionfilm til at virke meget dybere, end de er«, skriver Levinsen.
LÆS POLITIKENS ANMELDELSE
Anders Hjort
fortsæt med at læse
»Min film handler om meget mere end bare porno«
Klaustrofobisk bil-drama er en tour de force i solo-skuespil
Kritik
Batman drøner ind i virkeligheden
