Title: Anmelderne_Josh_Brolin_redder_ny_'Men_in_Black'-f
Date: 2012-05-24
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
»Det rene pjat? Ja!«.
Som stort set den eneste i anmelderkorpset har Politikens Søren Vinterberg overgivet sig til 'Men in Black 3', det tredje kapitel i historien om Agent J og Agent K og deres genvordigheder i universet.
For pjatteriet er »rent og udfoldet med topmålt energi og
production value
, fantasi og humør«, som Søren Vinterberg skriver i Politiken. Og han kvitterer med hele fem hjerter:
»'Men in Black 3' er simpelthen stimulerende for både nakkehår, smilebånd og hjerneceller«, skriver Søren Vinterberg.
Fremragende Brolin
Den melding gør ham til den gladeste kritiker i 'Men in Black'-feltet.
De andre anmeldere er en hel del mindre fornøjede, men alle er rørende enige om, at Josh Brolin ('W.', 'Milk') er perfekt i rollen som en ungdomsudgave af Tommy Lee Jones' 'Agent K'.
»Det virker som om, Josh Brolin har haft det forrygende sjovt med at krybe i det sorte jakkesæt - og den slags kan altså mærkes helt ude i biografsæderne«, skriver Louise Kidde Sauntved i Berlingske.
»Hvis bare hele filmen havde været båret af Josh Brolins smittende entusiasme, havde 'Men in Black 3' været et brag af en popcornfilm« skriver Berlingske.
Smith og Jones på rutinen
Der er gået 15 år siden den første film om de velklædte agenter fik premiere. treeren kommer ti år efter 'Men in Black 2', som var et flop. »Uha, hvor er de blevet gamle«, skriver Ekstra Bladets anmelder.
Berlingskes anmelder mener, at det virker som om, Tommy Lee Jones og Will Smith, der imellemtiden er blevet hhv. 65 og 44 år gamle, denne gang spiller for meget på rutinen.
Men det er også den samme opgave, de er på i treeren som for 15 år siden: beskyttelse af jordens befolkning mod monstre og andre farer fra universet.
»Hvorfor dælen skal vi se en fortsættelse nu? Aner det ikke«, lyder det fra Ekstra Bladets anmelder.
»Men det virker som noget, en pengegrisk bankrådgiver har fundet på«.
»
Ufærdig og vaklende
Avisens anmelder mener dog samtidig, at filmen har et effektivt tempo og er både visuelt opfindsom og stærkt legesyg.
Hårdere i filten er BT, der kalder filmen »lidt ufærdig og vaklende«.
»Med mindre du er intens MiB-fan, så kan du mageligt vente på dvd'en«, skriver BT's anmelder.
»Efter ti års ventetid kunne man med rette have forventet mere«, hedder det.
FACEBOOK
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Abemand har lavet 105 rumvæsener til 'Men in Black 3'
