Title: Anmelderne_er_vilde_med_dødsspillet_i_hypet_ungdom
Date: 2012-03-22
Article Type: Film og tv
Author: Maja Lærke Maach

Teenagere kan godt hive deres forældre med i biografen i denne uge, hvis det står til de danske filmkritikere.
Filmen 'The Hunger Games' har verdenspremiere i dag, og den er allerede en af de mest hypede ungdomsfilm nogensinde.
Selvom 'The Hunger Games' netop er kategoriseret som ungdomsfilm i stil med de ultrapopulære 'Twilight'-film, vil også den voksne generation føle sig underholdt, lyder det fra den danske anmelderskare.
B.T.'s Henning Høeg mener, at filmatiseringen er »så godt som fejlfri« og fremhæver således filmens brede appel.
»For både teenagere og forældrene, der vil forstå, hvad der foregår inde i hovedet på deres børn, er 'The Hunger Games' forårets must-see-film«, skriver han og kvitterer med fem ud af seks stjerner.
»Hvis det ikke er for pinligt at tage far og mor med i biografen, vil de voksne med garanti også føle sig rigtig godt underholdt«, skriver han.
'The Hunger Games' er filmatiseringen af Suzanne Collins bestseller af samme navn, dog kaldet 'Dødsspillet' i den danske udgave.
Romantrilogien udspiller sig i Panem, et postapokalyptisk USA, der er inddelt i 12 distrikter, som alle ledes af en lille rig elite. Hvert år bliver en dreng og en pige fra hvert distrikt udvalgt i et lotteri til at kæmpe mod hinanden i de såkaldte dødsspil, til der kun er én overlevende.
Bedre end 'Twilight'
Ligesom med 'Twilight' er her tale om ungdomsbøger, men med så bred appel, at voksne læser dem også.
Ifølge Politikens filmredaktør, Kim Skotte, er 'The Hunger Games' langt bedre end ' Twilight'-sagaen, der ellers har imponeret millioner verden over.
Læs Kim Skottes anmeldelse
»Hvis ikke den bliver et fænomen af mindst samme størrelse, er det, fordi det står mere skralt til med romantikken blandt gladiatorer end hjemme hos Familien Vampyr. Der er lagt op til en fortsættelse - og det gør ikke spor«, skriver han i sin anmeldelse og giver fire ud af seks hjerter.
Såbar og sammenbidt hovedrolle
Særligt filmens unge hovedrolleindehaver, Jennifer Lawrence, imponerer Kim Skotte. Jennifer Lawrence var sidst aktuel i filmen 'Winter's Bone', der indbragte hende en Oscar-nominering for bedste skuespillerinde.
Jennifer Lawrence udstråler en »sej og sammenbidt sårbarhed, og er den mest markante unge amerikanske skuespillerinde siden Scarlett Johansson«, skriver han og kalder filmen for 'Blade Runner' for teenagere.
»The Hunger Games' er ikke bare en kulørt ungdomssaga langt over gennemsnittet, men slet og ret en spændende film med udfordrende spørgsmål om menneskelighed og overlevelsesinstinkt«, skriver Kim Skotte.
Læs også
Læs også
Ekstra Bladets anmelder Henrik Queitsch giver fire ud af seks stjerner og kalder 'The Hunger Games' en ganske »vellykket teenageapokalypse«.
Læs Ekstra Bladets anmeldelse
(
eksternt link
)
Berlingskes anmelder Jacob Wendt Jensen giver filmen fire stjerner og fremhæver dødsspillet som filmens drivende kraft.
»Realityshows kan være sjove at følge med i, men de bliver ligegyldige, når planlæggerne har lov til at ændre reglerne undervejs. Det kortslutter dramaturgien og trækker fra i spænding, og den skavank smitter af på selve filmen. Omvendt så er det en stor ros, at man ikke mærker de knap to og en halv times spilletid.«, skriver han.
Læs Berlingskes anmeldelse
(
eksternt link
)
Er alt tilladt i underholdningens navn?
Jyllands-Postens anmelder Nanna Frank Rasmussen er modsat sine kollegaer ikke synderligt begejstret for filmen. Hun giver den kun to stjerner.
Er alt tilladt i underholdningens navn, spørger hun i sin anmeldelse.
Læs Jyllands-Postens anmeldelse
(eksternt link)
Læs også
«Hunger Games" er noget det mest afskyelige, jeg længe har set. For hvorfor skulle man dog lade sig underholde af at se teenagere slå hinanden ihjel?«, skriver hun og fortsætter:
»Ingen tvivl om, at det sandsynligvis er den bagvedliggende tanke, men ved at holde publikum fanget i spændt forventning om, hvem der bliver dræbt næste gang, reproducerer filmen den klamme trang til at se de onde (eller bare en eller anden) blive slagtet - netop det, den burde tage afstand fra«.
'The Hunger Games' får premiere over hele landet i dag.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Oscar-vært får tæv for »lamme vittigheder«, sang og dans
Klodsmajor: Jennifer Lawrence skvatter sig (igen, igen) til succes
Anmelder: Derfor gider far ikke læse 'Hunger Games'
