Title: Anmelderne_gennemhader_Finn_og_Jacobs_comeback
Date: 2011-12-15
Article Type: Film og tv
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Det er lige før, det er synd for dem.
Men også kun lige før. For der er så lidt, der hænger sammen i Lasse Spang Olsens fortælling om Finn og Jacob, at Spangolsenficeringen af Jydekompagniet, som DR Filmlands Per Juul Carlsen kalder den, mest af alt bare er helt til grin.
Det er i hvert fald konklusionen efter at have bladret dagens anmeldelser af Finn Nørbygaard og Jacob Haugaards comebackfilm igennem.
DR Filmland kan dog alligevel klemme sig op på 2 ud af 6 pile, primært fordi selve ideen om, at det slidte komikerpar genopfinder sig selv i 'Den sidste rejse' slet ikke er så dum.
Det er til gengæld handlingen eller manglen på samme.
»De skyder bare til højre og venstre, de myrder løs, de kører om kap med politiet, de røver banker, de slår løs på hinanden, de slår løs på andre mennesker, de pisser på gaden, de sidder på lokum for åben dør og de går i bad sammen. De mangler sådan set bare at have sex - evt med hinanden - for at fuldbyrde billedet af to folkekære jyske komikere, der er gået fuldstændig ud af deres fineste skind«, skriver Per Juul Carlsen og slutter:
»Efter de første 15 minutter har vi fattet pointen, og eftersom præmissen for 'Den sidste rejse' er og bliver, at Finn og Jacob er blevet hardcore, eftersom der aldrig kommer nogen historie, der fører os andre steder hen, går der hurtigt tomgang i Darth Haugaard og Darth Nørbygaard«.
Det er 'Jydekompagniet' om igen, hverken klogere eller dybere end dengang, bare mørkere og med mere vold, skriver anmelderen.
»Hver gang der bliver lidt plads til at lytte, smider Lasse Spang Olsen et actionstunt ind i billedet. Vupti, så bløder Finns næse noget så eftertrykkeligt, og hvis ikke han hører efter, skyder Jacob ham såmænd bare ... Filmen er faktisk så voldelig, at den er blevet forbudt for børn under 15 år. I et interview i morgen-tv sagde Finn Nørbygaard, at de var stolte af forbuddet og faktisk drømte om at lave en film, der blev totalt forbudt. Det måtte denne film gerne blive«, skriver Engberg Sonne og hæfter sig - i øvrigt som flere af hendes anmelderkolleger - ved, at filmen er skæmmet på det skammeligste af product placement med Elephantøl, Squashdåser i lange baner og et helt køkkenskab fuld af færdigretter.
LÆS HELE ANMELDELSEN
»Det er næsten imponerende, at det er lykkedes at lave så dårlig en film«, skriver Politikens anmelder og slutter:
»Væk er det dybe smil, smerten og sandhederne; tilbage står kun det skabagtige grin, som drukner i teaterblod. Eller måske Squaaash ...?«.
På højde med en tandrodsbehandling
Hos Cinemazone/MetroXpress er anmelderen havnet på 2 ud af 6 stjerner.
Kirja Marie Touborg Jensen skriver, at instruktør Lasse Spang Olsen lader afstumpetheden få frit løb med nogenlunde lige så meget sensitivitet som i computerspillet 'Hitman'.
»Hver gang Finn provokerer Jakob, bliver han bare skudt. Finn bliver skudt så mange gange, at realiteterne fuldstændig ryger. Og denne underlige påduttede hovsa-vold sammen med så dramatisk et skift i personlighed og scenarie kan gøre det svært for publikum. Finn og Jakob er nærmest strippet for den lune og varme, der altid har været i deres komik. Det er store krav at stille til biografgængeres omstillingsevne«, skriver Kirja Marie Touborg Jensen.
Hos Ekstra Bladet er Henrik Queitsch heller ikke nådig.
1 ud af 6 stjerner får filmen akkompagneret af udsagn som »Tåkrummende tåbelig« og »Man kan kun håbe på, at ’Den sidste rejse’ lever op til sin titel«.
En bunke dårlige idéer er flettet sammen og endt med at blive et »absurd ringe« produkt, skriver Queitsch og fortsætter:
»Budgettet har været småt, så bortset fra et par overfladiske action-sekvenser består det meste af filmen af Finn og Jakobs dialoger. Og de falder konsekvent til jorden som rådden nedfaldsfrugt. Fordi man ikke tror på deres karakterer over en dørtærskel (det virker heller ikke til, at de selv gør det), og fordi det absolut ikke er morsomt«.
»En biografbillet er billigere end en tandrodsbehandling. Men det skulle så også være den eneste grund til at vælge ’Den sidste rejse’ frem for en tur i stolen«.
Skulle have hyret en manuskriptforfatter
Berlingske er den eneste avis, der klemmer sig op over de absolutte bundkarakterer.
Jacob Wendt Jensen tildeler ’Den sidste rejse’ 3 ud af 6 stjerner og skriver blandt andet, at blandingen af godmodighed og vold fungerer helt hæderligt et stykke af vejen, men den bliver brugt for meget, for uelegant og bliver for vammel i længden.
Filmen havde et stramt budget på 2,5 millioner kroner, er skrevet af Lasse, Finn og Jacob selv, og det er ifølge Wendt Jensen måske en af årsager til, at resultatet heller ikke rigtig er blevet så stramt.
»Resultatet er sine steder ret morsomt, og det er synd, at man ikke havde lidt flere penge til en professionel manuskriptforfatter med flair for morsomme replikker og evnen til at få gnisterne mellem Finn og Jacob til at vokse sig større«, skriver Berlingskes anmelder.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Supercomputer kan revolutionere dansk film
Finn Nørbygaard er årets tudefjæs
Finn Nørbygaard: »Jeg har mistet alt«
