Title: Anmelderkorps_i_vildrede_om_danskernes_yndlings-ne
Date: 2012-08-02
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
»Et kulørt postkort«. »Et rod af en film«.
Eller.
»En ren fornøjelse«. »En hyldest til skønheden og livet«.
De danske filmaneldere er uenige i yderst sjælden grad, når det kommer til vurderingen af Woody Allens nye film 'To Rome With Love', der får premiere i dag.
Et sted får komedien, som har bl.a. Woody Allen, Jesse Eisenberg, Penélope Cruz, Alec Baldwin og Roberto Benigni på rollelisten, blot to stjerner. I to andre aviser får filmen fem stjerner.
En svipser
Lad os begynde med de negative røster.
»Woody Allen har mere eller mindre produceret en film om året i hele sin karriere - en imponerende bedrift, der samtidig helt naturligt betyder, at der MÅ være mindre inspirerede svipsere ind imellem højdepunkterne. Og en sådan er 'To Rome With Love'«, skriver Louise Kidde Sauntved i Berlingske, som kvitterer med tre stjerner.
En stjerne mindre får den nyeste film fra danskernes yndlings-neurotiker i MetroXpress/CinemaZone.
»I Woody Allens nyeste europæiske storbyferiefilm er vi i fontænernes, fortorvsrestauranternes og ikke mindst klicheernes Rom. Det er blevet til en glittet, uinspireret og lettere sjusket omgang med for mange personer og for få gode ideer«, mener anmelder Anders Bo Schreiner.
Et rod af en film
I 'To Rome With Love' følger man amerikanere, italienere, lokale og turister i fire forskellige historier, der på klassisk Woody Allen-manér flettes sammen.
Bl.a. spiller Woody Allen selv en tidligere operainstruktør. Alec Baldwin giver den som en bedaget arkitekt på ferie, mens Penelope Cruz er en frivol luksusluder.
Men trods det stjernespækkede cast er Politikens anmelder ikke imponeret.
Sophie Engberg Sonne mener, at Woodys nyeste er »et rod af en film«, og giver tre hjerter:
»Allen insisterer på en filmisk kollage, hvor hans forsøg på at sige en hel masse forbliver usammenhængende pointer i Ga-Jol-æske-størrelsen. Historien om kontormanden (Roberto Benigni), der uden nogen grund bliver berømt over night, er en kommentar til vor tids celebritydyrkelse, men i filmens mylder forbliver det en ren farce«, skriver Sophie Engberg Sonne.
LÆS ANMELDELSE
Præcis humor, slagfærdige vittigheder
Og så til de mere positive skribenter i den danske anmelderstand. Både Jyllands-Posten og BT roser nemlig Woody Allens rundtur i Rom til skyerne.
»Dialogen, hvoraf en del er på italiensk, hører til de rappeste, Allen har skrevet, fuld af præcis humor og slagfærdige vittigheder. De afleveres i et billedforløb med et utroligt mobilt kamera, der glider ubesværet, trækker sig tilbage, panorerer og i sent, okkerfarvet eftermiddagslys indfanger Roms fantastiske, afvekslende arkitektur«, skriver Johs. H. Christensen, som kvitterer med fem stjerner, og alt i alt mener, at 'To Rome With Love' er en »ren fornøjelse«.
I BT jubler en anden mandlig anmelder over det filmiske postkortet fra støvlelandet.
». Vi har nemlig brug for hyldester til skønheden, livet og sammes absurditeter i en verden, som ellers i disse år på daglig basis meldes på vej lige lukt ad helvede til«, skriver Steffen Jungersen, der altså også smider fem stjerner efter den garvede instruktør, som har sendt 43 film i biograferne på 43 år.
Men det er han ikke blevet rusten af, mener Jungersen.
»Med Rom som malerisk baggrund har Woody Allen begået en både følt og fjollet, men kontant herlig og meget morsom film«, lyder det fra BTs anmelder.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Woody Allen: Jeg er ingen stor instruktør
København jubler over ny Woody Allen-film
Sjov dokumentarfilm sætter kulør på danskernes yndlings-neurotiker
