Title: Anmelder_J.R._er_stadig_en_gemen_fornøjelse
Date: 2012-06-13
Article Type: Medier
Author: Birgitte Kjær

Journalist
J.R. lever og har det godt.
Det kan amerikanske tv-anmeldere konstatere efter at have set første afsnit af 'Dallas' anno 2012.
Og i det hele taget er der tilfredshed med fortsættelsen af den legendariske tv-serie, der flød over tv-skærmene fra 1978-81.
Både gensynet med de velkendte og synligt ældede karakterer Bobby, J.R. og Sue Ellen og mødet med næste generation af Ewing'er vækker begejstring.
Fra Entertainment Weekly har anmelder Ken Tucker ros til den nye version af serien, som han mener gør det godt - indenfor sin genre:
»Dallas er en solidt konstrueret sæbeopera med en stærk dialog og velsmurte tvists«.
J. R. er herligt ubehagelig
Det respekterede film- og tvmagasin Variety giver også serien et flot skudsmål og roser den for at være præcis så Texas-grandios og intrigant, som man kunne håbe på.
Her kan anmelder Brian Lowry med glæde konstatere, at J. R. - stadig i skikkelse af 80-årige Larry Hagman - er om muligt en endnu mere ubehagelig figur med sine nu buskede gammelmands-øjenbryn.
Også Wall Street Journals Dorothy Rabinowitz jubler over gensynet med J.R.
»Endnu en gang er den beregnende mester, Hr. Hagman's J.R., en fornøjelse at kigge på - tidløs i sin arrogance og med et mere perfekt smil end nogensinde med sin blanding af ondsindethed og varme«.
Hos Washington Post kalder anmelder Hank Stuever serien for 'en tilfredsstillende tur i sentimentalt hø'.
Han skriver blandt andet: »Det, jeg kan lide med TNTs 'Dallas', er ærbødigheden over for det bedrag og den fortvivlelse, der gennemsyrede den originale serie«.
Gammel og kedelig
Men ikke alle kritikere klapper benovede i hænderne over genoplivningen af en af tv-historiens mest berømte serier.
I New York Times skriver Alessandra Stanley, at »'Dallas' skildrer en ny Ewing-generation, som ved første øjekast føles gammel og kedelig«. Og hun mener - som eneste anmelder - at også J.R.-figuren falder til jorden.
»Hr. Hagman, hvis snehvide øjenbryn bøjer op ad som spidserne på et cykelstyroverskæg, er helt elendig, hele tiden, uden den formildende usikkerhed og antydning af familieloyalitet, som fik J.R. til at stå som noget særligt i første omgang«.
Tim Goodman fra The Hollywood Reporter toner rent flag: »'Dallas' er frygtelig.... Manuskriptet er brutalt og gennemskueligt, skuespillet komisk og ingen af delene retter instruktionen op på«.
Om tv-serien Dallas bliver købt af danske tv-kanaler, er endnu uvist.
FACEBOOK
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Amerikanerne er blevet trætte af 'Forbrydelsen 3'
Genoplivet 'Dallas' er lige så spiselig og forbudt lækker som en romsnegl
Farvel til 'JR': Larry Hagman er død
