Title: Anmeldelse_iPhone_4S_er_suveræn,_men_undværlig
Date: 2011-11-01
Article Type: Digitalt
Author: Thomas Vigild

At have iPhone 4S på besøg i den forgangne weekend var som at have fået et nyt kæledyr.
Jeg talte ikke længere til, men med telefonen, og den svarede mig efter bedste evne, hvilket både overraskede og skuffede mig gang på gang.
Men trods skuffelserne, så havde jeg stadig en ubændig lyst til at vise familien og vennerne, hvad jeg kunne af tricks sammen med mit nye digitale kæledyr. Nok en kende barnligt, men når det virkede og iPhone 4S gjorde, hvad jeg sagde, så føltes det som ren magi.
Man kan også spørge, hvad der er verdens højeste hund eller til hvad 30 euro nu lige er i amerikanske dollar. Stort set alt, hvad der kan svares mere faktuelt på, kunne Siri håndtere, og alene mængden af mulighederne i talestyringen var ovenud imponerende og futuristisk.
Konteksten er med
Nyheden her er ikke kun, at Siri og derved iPhone 4S forstår dine verbale kommandoer. Nyheden er snarere, at Siri forstår konteksten i en samtale. Spørger man f.eks. om tiden i Tokyo, og bagefter spørger “And in Copenhagen?”, så ved Siri, at man spørger til klokken i København uden det indgår i spørgsmålet.
LÆS ARTIKEL
Dette er for os mennesker fuldkommen indlysende i en samtale, men nyt, at mobiltelefonen har en så dyb integreret talestyring. Og det er her, hvor Siri for alvor viser sig som forstadiet til en revolution af forholdet mellem menneske og maskine.
Siri er et glimt af fremtiden, fordi det er både hurtigere og nemmere at give en verbal kommando til sin telefon end at fedte rundt på skærmen efter funktionerne - uanset hvor høj brugervenligheden så end er.
Problematisk for danskere
Årsagen er, at tilpasningen sker den rigtige vej. Med iPhone 4S begynder teknologien for alvor at tilpasse sig menneskets verden og ikke omvendt, da vi i årevis har været bundet til mus, tastatur eller trykfølsomme skærme for at interagere med den digitale verden og vores mobiler.
Men tilpasningen er - i al fald for os dansktalende - bedst i teorien, fordi i dagligt praktisk brug har Siri mange begrænsninger og særligt med det snørklede danske sprog. Det er nødvendigt at tale klart og tydeligt, for med gebrokkent skoleengelsk er det en kamp at kommunikere med telefonen.
LÆS ARTIKEL
Her i Danmark kan man ydermere ikke bruge kortdelen, og samtidig er det umuligt for telefonen at forstå endsige udtale de danske navne i ens telefonbog. Og da det ikke er muligt at præcist indtale, hvordan man selv udtaler “Børge Jørgensen”, så bliver man her nødt til at tilpasse sin udtale af de danske navne, for at Siri forstår kommandoerne.
Her falmer magien ved Siri, og talestyringen bliver en sjov, men knapt så brugbar gimmick, idet tilpasningen til teknologien går den forkerte vej.
Dansk diktation
Vil man tale dansk til sin mobil, så testede jeg over weekenden også den gratis app “Dragon Dictation”, der også findes til Android-mobiler (her hedder app´en dog "FlexT9", koster 26 kroner og understøtter ikke dansk).
Med Dragon Dictation kan man nok ikke styre telefonen på samme måde som Siri, men til gengæld indtale hele sætninger på dansk, som man efterfølgende kan sende som email, sms, tweet, Facebook eller kopiere over i et andet program.
Nok skulle man tale tilpas langsomt, men så forstod app´en også ens danske sætninger på imponerende vis. Ikke uden visse fejl, men nok til at imponere - og særligt, når den endda er gratis. Absolut anbefalet - og app´en fungerer på alle iPhones og Android-mobiler.
Hastigheden rykker
Til forskel for iPhone 4 ligger forbedringerne i 4S hovedsageligt i kameraet, hastigheden og markant bedre antenne - i al fald mistede jeg ingen opkald og forbindelsen til trådløse netværk synes at være mere stabil end iPhone 4.
Selve kameraet i iPhone 4S bliver testet af Politikens fotograf Peter Hove Olesen, så hans dom kommer i en seperat anmeldelse, men en stor forbedring er i al fald kameraets hastighed. Der går kun lidt over to sekunder fra telefonen i standby til første billede kan skydes, og generelt er hastigheden en af de centrale trumfkort ved iPhone 4S.
Både apps, netsurf og shopping i iTunes eller på App Store fungerer mærkbar hurtigere, og denne femte udgave af Apples styresystem iOS har afgjort en række glimrende features, selvom flere af dem er tyvstjålet fra konkurrenterne.
LÆS ARTIKEL
Antallet af skadede iPhones stiger markant i dag
iOS 5 føles helt rigtigt på en iPhone 4S, men bagsiden er, at Apple ganske ublu lukrerer på teknologikapløbet. For selvom iOS 5 racer derudaf på denne telefon, så forkrøbler det samtidig mange af de forrige modeller af iPhones, fordi det ikke har samme hukommelse og maskinkraft som iPhone 4S.
Til gengæld begynder styresystemet iOS at vise sine designmæssige begrænsninger, hvis man har mange apps, hvor Microsofts Windows Phone-styresystem ser bedre og bedre ud.
Trumfkortene for iPhone 4S er derfor ikke Siri i første omgang, da det stadig kræver meget tilvænning at bruge for danskere, men hovedsageligt kameraet, hastigheden og så selvsagt mængden af apps i App Store og film/musik i iTunes.
LÆS ARTIKEL
iPhone 4S gør størstedelen rigtigt, men bortset fra glimtet af fremtiden med Siri er overraskelserne minimale. Konkurrencen på både pris, design og features fra konkurrenter som HTC og Samsung samt de mange nye Windows Phone-mobiler er skarpere end nogensinde før.
Og her kan et forbedret kamera, øget hastighed og Siri ikke redde iPhone 4S fra at føles som et undværligt skridt på vejen til den uundgåelige iPhone 5.
Thomas Vigild
fortsæt med at læse
Kæledyr uden forsikring får ofte dødssprøjten
E-mail skaber mere afhængighed end alkohol
Husdyrlopperne trives i det lune vejr
