Title: Anmeldelse_Kødfyldte_kvindeportrætter_giver_et_ki
Date: 2012-03-28
Article Type: Kultur
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
I DR 2's nye dokumentarserie 'Sex, kaos og bekendelser' følger vi fem danske kvinder, der hver har fået udleveret et kamera og filmet deres liv i 100 dage.
Stærke kvindeportrætter
Programmet har til hensigt at komme bag facaden, det viser efter sigende »ikke den pæne side, men deres sande jeg«, men helt bag facaden kommer man selvsagt aldrig, når der er et kamera til stede. 
Alligevel lykkes det at få tegnet nogle stærke kvindeportrætter, og det er vel ikke mindst på grund af en god casting. Alene det at se så forskellige kvindetyper i samme program er en stor fornøjelse, og det giver mulighed for en effektiv kontrastklipning.
LÆS OGSÅ
Ny dokumentarserie er rystende og tæt på
Som da der klippes fra håndboldspilleren Toves sejrsfest til københavnersmarte Frida, der udbryder: »Nu kommer der håndbold i fjernsynet. Det kan jeg ikke lige overskue«.
'Det gode liv'
Det er ikke kun forskelle i geografi, alder og kulturel klasse, der springer i øjnene - også de forskellige idealer for det gode liv bliver tydelige. 
For alle kvinderne betyder familien noget, men jyske Toves drøm om at finde en mand mellem Aarhus og Kolding, så hun kan få en far til de børn, hun vil have inden for de næste par år, minder ikke meget om Fridas liv med en støt voksende bolleliste. 
Det ville dog være rart, hvis et program af denne type for en gangs skyld ikke begyndte med temaet 'Mænd, mænd, mænd', men måske noget andet - drømme, arbejdsliv eller venskaber.
Der bliver
sagt
noget
Der bliver talt en hel del i 'Sex, kaos og bekendelser', men der bliver rent faktisk også
sagt
noget. 
Når teenagepigen Zyta sådan lidt henslængt siger:
LÆS OGSÅ
Unge gider ikke DR's ungdomskanal
»Jeg er vel bare addicted til Jimmy«, rammer hun plet. 
Kærligheden er for hende et narkotikum, der sætter krydderi på hendes søgende, sultne, unge liv - og lige så rigtigt lyder det, når Amira efter femten måneders barsel bare synes, at hendes tvillingepiger er »røvsyge at være sammen med«.
Modige indrømmelser
Det kræver mod at indrømme. Det kræver også mod at indrømme sine fejl, men det gør Maise Njor, programmets vel nok bedst kendte deltager, da hun siger, at hun ville have valgt en anden far til sine børn, hvis hun kunne gøre det om, så hun kunne slippe for kun at have dem halvdelen af tiden. 
»Det føles som et halvt liv«, siger hun.
FACEBOOK
