Title: Anmelderne_The_Boss_er_nedtrykt_og_vred
Date: 2012-03-05
Article Type: Musik
Author: Anders Hjort

Journalist
Bruce Springsteen er et af de absolutte topnavne på plakaten, når årets Roskilde Festival til sommer igen løber af stablen.
Allerede nu fylder 'The Boss' dog meget i de danske medier, og det er der en god grund til: I dag bliver Springsteens 17. album sendt på gaden herhjemme, og albummet emmer af raseri, vrede, skuffelse og desillusion, der skaber minder om de prostestsange, 'The Boss' lavede i 70'erne og 80'erne, såsom 'Born To Run' og 'Born in the U.S.A.'.
'Wrecking Ball', som betyder en jernkugle til nedrivning af huse, bliver både rost og kritiseret af de danske musikkritikere.
»Bruce er indigneret, han er rasende som ind i helvede, og hele albummet syder af specielt én udmelding, nemlig: nu kan det være nok«, skriver Steffen Jungersen i B.T. Han giver 'Wrecking Ball' fem stjerner:
Finanskrise og indignation
Det samme gør Henrik Friis i Gaffa.
»Der er noget på hjerte. Og hvor højtravende rockmillionærens forsvar for menigmand end virker på papir, har ordene også denne gang afgørende valør, når de kommer ud af bossens mund. Markant bedre end de to forgængere«, skriver Henrik Friis.
På The Boss' nye album er optimismen fra Barack Obamas indledende præsidentperiode erstattet af finanskrise og indignation. De danske anmeldere er dog ikke enige, om det gør albummet godt eller dårligt.
Både Ekstra Bladet og JP giver tre stjerner til Springsteen nyeste. Berlingskes Jeppe Krogsgaard Christensen er en anelse mere positiv.
»Hårde tider kommer og går. Men ikke ét ord om gode tider. Og sådan er albummet. Nedtrykt, vredt, resignerende. På tekstsiden, vel at mærke. For musikalsk set løftes 'Wrecking Ball' af forskellige, livfulde sangtyper, som Springsteen-fans allerede kender«, lyder det fra Berlingskes musikkritiker, der tildeler albummet fire stjerner.
Sangskriveren vækket til live
Fire hjerter får Bruce Springsteens 17. album også i Politiken.
»Titelnummeret på hans med spænding ventede »politisk indignerede« album er et af de få steder, hvor Springsteen rejser jernnæven på vegne af det folk, han altid har insisteret på at repræsentere«, skriver musikredaktør Erik Jensen.
LÆS ANMELDELSE
Han mener, at der er »punch og slagfærdighed i de opstemte rockere« på albummet.
»Bruce Springsteen viser, at den store sangskriver er vækket til live af en indignation så stærk, at den bærer igennem mandens egen status og rigdom... Bruce Springsteen har ganske enkelt genopfundet rockalbummet som samtidskommentar. Spørgsmålet er selvfølgelig bare, om samtiden gider høre på ham?«, spørger Erik Jensen.
Det ved vi mere om, når The Boss til sommer igen gæster Danmark.
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Springsteen topper hitlister verden over
Musikredaktør: Er Roskildes topnavne udtryk for hykleri?
Springsteen svinger en jernkugle mod det amerikanske hus
