Title: Anmelderne_slagter_Madonnas_film
Date: 2012-04-19
Article Type: Film og tv
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Popdronningen Madonna har stadig uendeligt meget at lære udi kunsten filminstruktion.
Det mener de fleste danske filmanmeldere, der sabler hendes anden film, 'Wallis & Edward' ned.
»Tja, det var så endnu to timer af éns korte liv, man aldrig får tilbage«, konstaterer BT's Steffen Jungersen, der blot vælger at uddele en enkelt stjerne til filmen.
WWW
Læs BT's anmeldelse her
(
eksternt link
)
Den historiske romance har Madonna valgt at krydsklippe med en nutidig historie, hvor en newyorkerpige inspireres af Edward/Wallis-historien til at følge sit hjerte.
»Hele denne fortænkte spejleffekt fungerer simpelthen ikke. Nutiden bliver en uinteressant klods om benet på fortiden. Hvis Madonna bare havde forfulgt sin fascination af »århundredets kærlighedshistorie« og identificeret sig for fuld skrue, kunne ’Wallis & Edward’ meget vel være blevet en hæderlig film«, mener Politikens Kim Skotte.
POLITIKENS ANMELDELSE
Fjollet og forudsigelig
Cinemazones Anders Bo Schreiner mener, at Madonnas film er »fjollet og uforløst«.
»Filmens overfladiskhed kunne man godt acceptere, hvis scenerne, replikkerne og persontegningerne så bare fungerede. Men så godt som hver eneste samtale er utroværdig og flad, og man leder forgæves efter et rigtigt menneske, man kan indleve sig lidt i«, skriver han og giver en enkelt stjerne.
WWW
Læs Cinemazones anmeldelelse her
(
eksternt link
)
Og Jyllands-Postens Katrine Sommer Boysen er kun lidt mere gavmild, når hun giver to stjerner og skriver:
»Man skal ikke have set mange minutter af 'Wallis & Edward' for at regne ud præcis, hvordan det hele vil ende. Det skyldes formentlig, at Madonna ikke er en særlig dygtig instruktør. Hendes filmsprog er lige så klodset og uambitiøst, og historiefortællingen er lammet af klicheer og forudsigelighed«
Mest gavmilde er filmkritikerne i Berlingske og Ekstra Bladet, der begge kvitterer med tre stjerner.
»Bevares, det er pænt og nydeligt håndværk, Madonna og co. præsenterer her. Men også lettere kedsommeligt«, skriver Ekstra Bladets Henrik Queitsch.
FACEBOOK
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
