Title: Anmelder_Dansk_Burma-dokumentar_er_bedre_end_inte
Date: 2012-04-26
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Ugens store premierefilm er et portræt af den burmesiske demokratiforkæmper, Aung San Suu Kyi.
Det er den bredtfavnende franske instruktør Luc Besson, der tidligere har lavet film som 'Taxi', 'The Big Blue' og 'La Femme Nikita', som skildrer kvinden, der har dedikeret sit liv til at kæmpe for sit land og har fået en Nobelpris for sin indsats.
Men på trods af det vigtige emne og den ekstraordinære skæbne om kvinden, der sad i husarrest i 15 år, er filmen ikke noget videre, mener flertallet af de udenlandske anmeldere, der har set filmen.
Langtrukken
I New York Times får filmen to ud af seks stjerner, og A. O. Scott begrunder den lave karakter med, at den er et glansbillede af heltinden og i øvrigt nærmest en lammende version af historien. Han ærgrer sig over, at filmen ikke er så inspirerende, som den burde være.
I Time Out New York får filmen to stjerner ud af seks mulige af anmelder Keith Uhlich.
Han kalder filmen »frygtelig kedelig«, og kritiserer især filmen for sort-hvid karakterskildring og fantasiløs skildring af de dramatiske hændelser.
I The Guardian tildeler anmelder Peter Bradshaw to ud seks stjerner og skriver, at filmen ikke yder sit emne retfærdighed. Han mener, at filmen har en kedelig tv-æstetik og anbefaler i stedet, at man ser en dansk film om Burma, hvis man er interesseret i emnet.
Nemlig Anders Østergaard's 2009 dokumentar 'Burma VJ'.
LÆS ARTIKEL
Ikke gribende
I Wall Street Journal får filmen samme lave karakter og anmelder Joe Morgenstern påpeger, at en virkelighedens Burma synes på vej mod en 'happy end', mens filmen fejler frygteligt med sit sløve tempo, dødalvorlige tone og overdreven vægt på Suu Kyis familieliv.
Også filmmagasinet Varietys anmelder Justin Chang slår ned på, at filmen er alt for langtrukken - ikke mindst fordi hovedperson er i husarrest i det meste af tiden.
»'The Lady' skildrer smagsfuldt Suu Kyi's noble lidelse uden at invitere publikum til at lade sig gribe af den underliggende politiske vrede«.
LÆS ARTIKEL
En analyse af storhed
Mest positiv af alle på Metacritic.com er San Fransisco Chronicles anmelder Mick LaSalle.
Han roser især hovedrolleindehaver Michelle Yeoh for en følsom præstation og skriver
»'The Lady' er et portræt af moralsk og fysisk mod, en slags analyse af, hvad storhed består af«.
Aung San Suu Kyi modtog Nobels Fredspris in absentia i 1991 og er netop blevet valgt ind det burmesiske parlament.
FACEBOOK
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Suu Kyi kolliderer igen med militærstyret
kritik
Burma VJ er en film, man sluger
Dansk dokumentar: Aung San Suu Kyi ofrede familien
