Title: Anmelderne_Sexnarkoman_pa_film_gar_rent_ind
Date: 2012-03-08
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Rygtet lyder, at en kvindelig tilskuer besvimede, da den engelske instruktør Steve McQueens film ’Shame’ sidste år havde canadisk premiere i Toronto.
Kvinden besvimede, fordi hovedrolleindehaveren i filmen, tysk-irske Michael Fassbender, var mere sexet, end den kvindelige biografgænger kunne kapere. Efterfølgende blev hun, ifølge rygtet, kørt på hospitalet.
Om historien er sand eller ej, så bjergtager Michael Fassbender i hvert fald de fleste, der ser 'Shame'. Herunder de danske filmanmeldere, som jubler over filmen, hvor Fassbender spiller Brandon, en
sexaholic,
der er bosat i New York og er storforbruger af porno og prostituerede. Men samtidig har seriøst rod i følelseslivet.
»Naturligvis handler 'Shame' ikke bare om Brandon og hans magtgale tissemand. Den er lige så vel et billede på mandlig seksualitet, hvor selve udløsningen - og ikke nødvendigvis de erotiske bånd mellem to mennesker - er målet«, skriver DR Filmlands Per Juul Carlsen, som roser den kontroversielle film.
Juul Carlsen mener, at makkerparret Fassbender og McQueen er »en usædvanlig skuespiller og en usædvanlig billedmager, der er godt i gang med at tilkæmpe sig deres fælles plads i filmhistorien«.
Modig præstation
Flere amerikanske journalister har for længst udråbt Michael Fassbender til det nye sexsymbol i Hollywood og spået, at han snildt kan konkurrere med navne som Brad Pitt, George Clooney og Ryan Gosling.
I 'Shame' spiller Michael Fassbender sin karrieres mest opsigtsvækkende rolle. Især er filmens mange sexscener, hvor han optræder stærkt afklædt, ikke gået ubemærket hen.
LÆS PORTRÆT
Men samtidig er spillet over for lillesøsteren Sissy (Carey Mulligan) også imponerende.
»'Shame' pirker, pirrer og provokerer og er helt umulig at give slip på igen«, skriver Louise Kidde Sauntved i Berlingske. Hun giver filmen topkarakter, seks stjerner.
»Michael Fassbender leverer en enormt modig præstation som plaget sexoman«, skriver Politikens Kim Skotte, der uddeler fem hjerter til 'Shame'.
LÆS ANMELDELSEN
Nanna Frank Rasmussen i Jyllands-Posten kvitterer også med fem stjerner:
»Det er skuespillerens nøgne kompromisløshed, der driver værket. Og så er Carey Mulligans sårede og skrøbelige udtryk det fe-støv, der får visse scener til at lette fra det jordiske og kødeligt korrumperede. De to skuespilleres præstationer er mildest talt strålende«, lyder det i avisen.
Klump i halsen
Michael Fassbender har tidligere spillet med i bl.a. 'X-Men: First Class', IRA-dramaet 'Hunger' (også instrueret af Steve McQueen) og David Cronenbergs 'A Dangerous Method'.
Mange har undret sig over, at den irsk-tyske skuespiller ikke var Oscar-nomineret i år for sit spil som den plagede sexoman, Brandon. Og andre kan også undre sig over, at instruktør Steve McQueen heller ikke var i spil til statuetterne.
»'Shame' er den smukkeste og mest modbydelige film i år. Der er sex i rå mængder og så hamrende rørende skuespil, at man skiftevis holder sig for øjnene og sidder med en klump i halsen«, skriver Casper Hindse i Magasinet KBH.
»Stærk film, stærkt skuespil. Her er meget for øjet, men lige så meget for tanken«, skriver Bent Stenbakken i Nordjyske, der uddeler seks stjerner.
'Shame' har dansk premiere i dag.
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Mesterinstruktør: Hollywood er bange for slaver
Producent sagsøger skuespillerinde for at nægte nøgenscener
Biografdirektør spår om 2012: Der er plads til et nyt sexsymbol
