Title: Anmeldere_'The_Hunger_Games'_vil_tilfredsstille_h
Date: 2012-03-21
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Det er ikke hver dag, at en film som er direkte målrettet til et teenagepublikum, får flotte anmeldelser i både store amerikanske og engeske medier.
'The Hunger Games' er en af den slags film. For ikke bare forventer filmbranchen i Hollywood, at 'The Hunger Games' kan blive en »Box Office Shocker« med en indtjening på mellem 130-140 millioner dollar i åbningsweekenden.
Filmen modtager også rosende ord fra adskillige skribenter i den internationale anmelderstab.
»Den er et pletskud lige i hjertert«, mener eksempelvis Joe Neumaier i New York Daily News, som giver filmen topkarakter, fem stjerner ud af fem.
»'The Hunger Games' er lige så hårdhudet og spændende, som dens fans har håbet på. Den er tankevækkende på en måde, som kun få eventyrdramaer kan være«, mener Joe Neumaier.
Smart og stram
Den hypede film er baseret på en romantrilogi af forfatteren Suzanne Collins. Bøgerne er oversat til 26 sprog og solgt i mere end 23 millioner eksemplarer i USA alene.
'The Hunger Games' sammenlignes med 'Twilight'-serien, der også var baseret på en række populære ungdomsromaner. Men hvor 'Twilight' især hittede hos unge kvinder, har 'The Hunger Games' den fordel, at den også tiltaler unge mænd, hvilket gør, at indtjeningspotentialet spås at værre større.
I alt modtager filmen en score på 73 af 100 på hjemmesiden Metacritic.com, hvor man har samlet 20 anmeldelser og regnet gennemsnittet af anmeldelserne ud.
Blandt dem, der giver filmen en flot karakter, er engelske The Guardians Xan Brooks.
»'The Hunger Games' er et sjældent dyr. En Hollywood-blockbuster, der er smart og stram«, skriver Brooks.
Endnu mere højtvævende bliver rosen hos James Rocchi i Boxoffice Magazine. Han mener slet og ret, at »The Hunger Games er den bedste amerikanske science fiction-film siden 'The Matrix'«.
FOTOGALLERI
Horder af fans
På Facebook har 'The Hunger Games' uhørte 3.036.505 fans.
På den danske fanside for filmen er der mere end 8.000 fans, der skriver kommentarer som »Kan faktisk ikke rigtig vente til på torsdag!?« og »Har lavet min egen 'The Hunger Games'-novelle«.
Op til premieren torsdag har 1.200 amerikanske biografer allerede annonceret, at alle billetter er revet væk.
Og skal man tro et af de tungeste anmeldernavne i USA, The Hollywood Reporters Todd McCarthy, så bør man gå ind og se 'The Hunger Games. Kulørt teenagefænomen eller ej.
»Instruktør Gary Ross får nok af det, der betyder noget i bogen, op på det hvide lærred, til at tilfredsstille horderne af fans verden over«, skriver Todd McCarthy, der også fremhæver Jennifer Lawrence i hovedrollen som Katniss Everdeen.
»På samme måde som i sin gennembrudsfilm 'Winter's Bone', forankrer Jennifer Lawrence denne futuristiske og politiserede udarbejdelse af det farlige spil med imponerende alvor og tilstedeværelse«, skriver anmelderen videre i The Hollywood Reporter.
LÆS ARTIKEL
Læs anmeldelsen af 'The Hunger Games' i Politikens tillæg Film torsdag
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
'Hunger Games' får ny instruktør
Dansk drama slog hypet blockbuster i billetlugen
Anmeldelse: Spændende sci-fi saga giver Twilight baghjul
