Title: Annan_Syrien_overholder_ikke_aftale
Date: 2012-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Tunge våben og soldater skulle trækkes ud af de syriske byer.
Det indgår i den våbenhvileaftale, som FN's mægler Kofi Annan har forhandlet på plads mellem landets oprørere og præsident Bashar al-Assads styre.
Men regimet har ikke levet op til aftalen, siger Ki-moon.
I et brev til Sikkerhedsrådet oplyser FN-mægleren ifølge nyhedsbureauerne, at de syriske myndigheder kun i begrænset omfang overholder sin del af aftalen.
Det er især tilstedeværelsen af panservogne og af tropper i byerne, der er en anstødssted.
»Efterlevelsen af andre dele af sekspunktsplanen er kun sket delvist. Selv om det er vanskeligt at fastslå, så gør de syriske skridt det ikke ud for det klare signal, der var forudsat fra myndighederne«, mener Kofi Annan ifølge brevet.
»Vold og meldinger om omkomne er steget igen de seneste dage med rapporter om bombardementer af civile områder og overgreb begået af regeringsstyrker. Regeringen melder om vold fra bevæbnede gruppers side«, hedder det.
FN-observatører ind i Syrien
FN er ved at sende foreløbig 30 ubevæbnede observatører ind i landet for at holde øje med, om parterne nu også overholder våbenhvilen og dens betingelser. Kofi Annan har foreslået, at mængden af observatører øges til i alt 300.'
LÆS MERE
Meldingerne om, at der fortsat skydes i byer som Homs har fået den franske præsident Nicolas Sarkozy til at rette en skarp anklage mod styret i Damaskus.
»Bashar al-Assad lyver. Han vil udslette Homs fra landkortet på samme måde som Moamar Gaddafi (Libyens tidligere diktator, red.) ville ødelægge Benghazi«, erklærer Sarkozy ifølge Reuters.
'Syriens Venner' træder sammen
Han skal mødes med en række lande i den gruppe, der kalder sig Syriens Venner for at drøfte, hvad der nu skal ske.
»Vi har indkaldt til mødet for at samle dem, der ikke kan holde ud, at en diktator slår sit folk ihjel«, siger han.
Ifølge syriske oprørskilder blev 22 mennesker slået ihjel i Syrien i løbet af onsdagen, heraf 13 civile, der døde under beskydningen af Homs. Det statslige nyhedsbureau skriver ifølge Reuters, at 13 blev dræbt af bevæbnede grupper, heriblandt seks betjente, der blev ramt af en vejsidebombe.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
