Title: Annonce
Date: 2011-11-27
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ANNONCE
Så er den her!
Det bedste fra 'De ringer - vi spiller'. 
 Indeholder bl.a. klassikerne: 
- »Det må være den berømte klap«, 
- »Hvad går du så og laver?« 
og 
- »Hvordan er vejret så i Løgstør?«.
Bonus
: Hidtil ukendt materiale med Frøken Klokken. Bl.a. »11.04 dut« og det svære »11.37 dut«.
EFTERKOMMERE ER UTILFREDSE
Tycho Brahes efterladte er stærkt utilfredse med, at myndighederne igen har udskudt en undersøgelse af årsagen til hans død. 
 »Det er dybt urimeligt, at vi skal vente så længe på at få vished. Der er gået 410 år, men vi får bare den samme smøre om, at han vistnok døde af kviksølvforgiftning. Det kan vi ærligt talt ikke bruge til noget. Det eneste, vi ønsker, er en afklaring, så vi kan komme videre med vores liv«, siger en af de efterladte.
DR VIL VISE TOGFILM
Danmarks Radios kanal DR HD har om kort tid premiere på filmede togture i Danmark. 
 »I første omgang installerede vi kameraet i et IC4-tog, men efter 14 dage havde det kun tilbagelagt turen fra rangerterrænet ved Århus Banegård og 200 meter frem til værkstedet, og det mente vi ville kede seerne. I stedet har vi fået produceret nogle fantastiske film med IC3. Blandt andet er der nogle vildt spændende scener fra Storstrømsbroen, hvor man ikke helt er klar over, om den nu kan klare presset«, siger en programmedarbejder.
MINISTER GØR SIG KLAR TIL JULEFROKOST
Socialklammeraten, udkantsminister Carsten Hansen, er for tiden i gang med at finpudse de replikker, han vil benytte over for borddamen til partiets julefrokost. 
»Du ser så træt ud, skal jeg ikke holde dine bryster«. 
 »Det sagde hun også i går«. 
 »Skulle vi ikke sammen gøre en ekstra indsats for den lille mand?«. 
 »Jeg kan se på bordet, at du ikke er den eneste sild her i selskabet«. 
 »Hva' så, skal du have lov til at lege med socialkrabaten?«. 
 »Jeg er uddannet vvs'er, så hvis du trænger til at få lagt rør ind, siger du bare til«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
