Title: Anonyme_folketingsmedlemmer_er_vrede
Date: 2012-02-03
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

En række anonyme dolketingsmedlemmer har sendt os nedenstående udtalelse: 
»Vi vil ikke finde os i, at Dolketinget bliver kaldt en børnehave. Vi vil ikke, vi vil ikke, vi vil ikke, VI VIL IKKE«. 
 Udtalelsen var ledsaget af tegningen af en tændstikmand, der siger: »Prut, fis, lort«. 
 Der er en pose vingummibamser på vej til de anonyme dolketingsmedlemmer som tak for den fine tegning.
GRÆKERNE KLAR MED NY VALUTA
Grækerne overvejer nu at træde ud af euroen og indføre en valuta, der passer bedre til landets aktuelle status.
FORBRUGER- BREVKASSEN
v/Kaj Inge Knudsen
Kære Kaj Inge 
 Jeg er en ældre dame, der for nylig var udsat for en meget aggressiv støvsugersælger. 
Da jeg forklarede hende, at jeg allerede har en støvsuger og en hjemmehjælper, satte hun foden i klemme i døren og sagde, at jeg kunne få brug for hendes robotstøvsuger, før jeg anede det. Det var meget ubehageligt. Nærmest lidt truende. Er der noget, man kan gøre?
Vilma Nissen, Kildemåsen 7, Flodbjerg
Kære Vilma Nissen 
 Du er ikke den eneste, der har været udsat for støvsugersælgeren. De færreste aner uråd, når de åbner døren for hende, for hun se både nydelig ud og er meget veltalende. Men man skal endelig ikke lade sig forblænde, og jeg hører ofte om folk, der fortryder, at de har lukket hende indenfor. 
 Hvis hun kommer igen, vil jeg anbefale dig at sige til hende, at du ikke umiddelbart kan tage stilling, da det kræver lange overvejelser, og at du afventer en international rapport, som vil gøre rede for de perspektiver, det har for dig at investere i støvsugeren. Det er, så vidt jeg har hørt, det eneste hun har respekt for.
Venligst
Kaj Inge
I ØVRIGT MENER JEG
at det er helt okay, at Villy Søvndal vil fjerne børnechecken til os rige. Herregud, hvem bruger efterhånden check i vore dage. For mig vil det være fint, hvis han bare overfører pengene til min konto i Schweiz.
Franz Frydendal, Rungsted
FACEBOOK
ATS er Politikens daglige satirespalte.
