Title: Arbejdsmarkedspolitikken_er_hvad_politikerne_og_be
Date: 2012-03-30
Article Type: Læserbreve
Author: Ole Danborg

Der har gennem historien været ufattelig mange angreb på AF/Jobcentrene for at være overbureaukratiske, for ikke at hjælpe de ledige osv. For ikke at formidle relevante job og for ikke at gå over kommunegrænserne. 
 Nu er der oven i købet lavet en såkaldt komediserie, der sviner os til. Som ansat i beskæftigelsessystemet gennem mere end 31 år er jeg nødt til at tage til genmæle. Man skal jo lige være opmærksom på, at det er politikerne i folketinget, der sætter rammerne for vores virke. 
 Man beskylder os for ikke at formidle relevante job. Det er overhovedet ikke vores opgave. Hvis vi taler om dagpengemodtagere går vi ud fra, at det er resoursestærke medborgere, der selv er i stand til at finde job. Vi hjælper meget gerne til på forskellige måder, men den enkeltes egen indsats er det afgørende. 
 Man påstår at vi ikke tilbyder job, men på vores hjemmeside, jobnet.dk er der næsten 10.000 jobopslag på landsplan. Det er faktisk meningen, at folk selv skal finde sammen. Det gælder både jobsøgere og arbejdsgivere, der søger nye medarbejdere. 
 Arbejdsgivere har flere hundrede tusinde cv'ere at vælge imellem, når de søger nye medarbejdere. Det kræver bare, at man gør en lille smule selv. Men det er måske for meget forlangt? Der er masser af muligheder, men det kræver en egenindsats. Det lykkes faktisk en gang imellem. 
 Dette ikke for at forklejne, at beskæftigelsessituationen er meget anstrengt for tiden. Det er der ingen tvivl om. Det er ikke nemt for ledige at finde job. Især ikke hvis man er udover den pureste ungdom eller ikke har den store uddannelse. 
 Vi bliver kritiseret for ikke at formidle ud over kommunegrænsen. På den ene side ved vi godt, at arbejdsmarkedet ikke er begrænset af kommunegrænser. På den anden side er det vel ikke noget mål i sig selv, at folk skal køre så langt som muligt for at komme på arbejde. Det er efter min opfattelse spild af tid og spild af brændstof. 
 Så kom igen. Man kan ikke bare kræve at det offentlige løser alle problemer. Man er nødt til at gøre en indsats selv. 
Jeg synes selv, at der er alt for meget bureaukrati og ser meget gerne det meste afskaffet, men det har vi som menige jobcentermedarbejdere ikke den fjerneste indflydelse på.
Mvh
