Title: Arets_cafe_er_for_kvinder,_der_elsker_kvinder
Date: 2012-03-30
Article Type: Årets café
Author: Nadia Claudi

Dengang Tina Christiansen voksede op på Vesterbro, var der ikke noget, der hed lesbisk kaffebar. Hun måtte snige sig ind ad porten til den hedengangne homoklub Pan, når mørket faldt på, og kaffen blev skiftet ud med stærkere drikkevarer. 
»Hvis jeg havde haft en café for lesbiske at besøge, ville det da have været fantastisk, men jeg tror slet ikke, København var klar på det tidspunkt«, siger den 36-årige medejer af Lesbisk Kaffe og Øl, der åbnede for knap et halvt år siden og dagligt trækker folk til det ydre Vesterbro.
LÆS OGSÅ
Billig homocafé hygger om kunderne
Siden Pan-dagene er der kommet langt flere regnbuer på himlen over hovedstaden. Men der manglede stadig noget, mente både hun og konen, Lisbet Dinsen. »Vi ville gerne lave et fælles projekt. Og så syntes vi, at det kunne være fedt at åbne et sted for lesbiske i dagtimerne«, forklarer Lisbeth Dinsen. 
 I november 2011 åbnede de derfor Lesbisk Kaffe og Øl, Københavns første kaffebar målrettet lesbiske, men åben for alle, der kan lide god kaffe og hyggelig stemning. Det kan københavnerne. Og den unge kaffebar vinder derfor IBYEN-prisen for årets café. Et skulderklap, der kommer lidt bag på de to professionelle kaffebryggere. 
 »Det er helt vildt. Vi er meget stolte og overraskede. Og det er meget motiverende«, siger Lisbeth Dinsen.
Nøgne damer slænger sig på toilettet
De to damer deler både arbejds- og privatliv, og det har indtil videre været »superfedt«, fortæller de. Midt i åbningen af Lesbisk Kaffe og Øl føjede de også lige barn nummer to til familien. 
Og så er det godt, at de kan deles om rollerne: Lisbet Dinsen er strategen, mens Tina Christiansen er den kreative, der også ejer det grafiske værksted Trykkertøsen, som holder til i kælderlokalerne under kaffebaren. 
»Det er ikke sådan, at vi sidder lårene af hinanden. Men folk ved godt, at vi er en familie, og det bidrager også til den hyggelige stemning«, siger Tina Christiansen. En helt almindelig solskinseftermiddag i marts er der da også fyldt godt op med både mænd og kvinder på fortovsbænkene.
