Title: Arets_rytter_kæmper_med_slem_skade
Date: 2012-03-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For Årets Cyklerytter i Danmark 2011, Lars Bak (Lotto-Belisol), var det ikke selve den skrappe udfordring på de 298 km i Milano-Sanremo, der fremkaldte de største bekymringer inden starten på den italienske klassiker. 
 Det gjorde derimod eftervirkningerne af den skade i den ene hånd, den 31-årige dansker pådrog sig ved et styrt i Omloop Het Nieuwsblad 25. februar, og som de fleste egentlig troede var et overstået kapitel.
Røntgenundersøgelse viste intet brud
»Jeg regnede også med, at det kunne ville være et spørgsmål om kort tid, før alt var i orden igen, fordi den røntgenundersøgelse, jeg har fået foretaget, viste, at der ikke er tale om noget brud«, fortæller Lars Bak. 
»Men desværre er det gået helt anderledes, og de seneste tre uger har udviklet sig til et rent helvede. Smerterne fortager sig nemlig overhovedet ikke, og bare jeg kører over det mindste bump på vejen gør det ondt«.
Frygter noget er helt galt
»Min newzealandske holdkammerat Greg Henderson har været ude for en tilsvarende skade, og det er jo ikke særlig opmuntrende at få at vide, at det tog ham otte uger at komme over den. I hans tilfælde krævede det flere undersøgelser, før det faktisk konstateredes, at en knogle var brækket«. 
»Jeg frygter, at der også er noget helt galt med min hånd. Ellers kan den ikke blive ved med at volde mig så mange problemer«.
Holdkammerat har hjulpet med bandage
»Henderson har hjulpet mig med at fremstille en bandage, så jeg overhovedet kan køre, men det er jo ikke holdbart i længden, så jeg håber, det nu kan lade sig gøre at finde ud af, hvad der egentlig er i vejen«. 
»Det er virkelig frustrerende at slås med den form for vanskeligheder. Sæsonen begyndte fint i Tour of Qatar og Tour of Oman, og holdet satsede på mig som kaptajn i Omloop Het Nieuwsblad. Styrtet gjorde det imidlertid umuligt for mig at leve op til både mine egne og andres forventninger, og lige siden har det været galt«.
Måtte udgå af Paris-Nice med maveonde
»Jeg måtte udgå af Paris-Nice, men det skyldtes nu et maveonde, som jeg er kommet over. Bare det ville gå ligeså nemt med hånden, men det er der tilsyneladende ikke udsigt til«. 
»Og det gør jo ikke situationen bedre, at vi nu nærmere os de store løb, som jeg havde håbet på at kunne lave gode resultater i«. 
 Lars Bak er kendt som en indædt fighter, og han sled sig da også igennem Milano-Sanremo i den sidste gruppe lidt over 20 minutter efter den sejrende australier Simon Gerrans (GreenEDGE).
FACEBOOK
