Title: Arets_succeshold_trækker_tiden_ud
Date: 2012-03-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Årets succeshold på den internationale cykelscene, belgiske Omega Pharma-Quick Step med Brian Holm i sportsdirektørstaben, og det ny australske mandskab GreenEDGE med sidste sæsons sejrherre Simon Gerrans i truppen har endnu ikke besluttet, om de ønsker at takke ja til invitationen om at være med i den kommende udgave af den største, årligt tilbagevendende hjemlige idrætsbegivenhed, Post Danmark Rundt. 
 Men det ændrer ikke på, at feltet til den fem dage og 865 km lange styrkeprøve, der afvikles fra 22. til 26. august har et format, som fuldt ud matcher det ypperste, som hidtil er set på de danske landeveje i denne sammenhæng.
Allan danskere på højeste niveau er inde i billedet
Foreløbig opereres traditionen tro med 16 firmahold, og syv af disse – Team Saxo Bank, Rabobank, Vacansoleil, Katusha, Garmin-Barracuda, Sky og Lotto-Belisol – er udstyret med WorldTour-status, hvilket vil sige, at de hører hjemme i den fornemste globale selskab. 
 Samtidig indebærer det, at der i hvert fald teoretisk bliver mulighed for at se alle de danskere, som er tilknyttet holdene på højeste niveau, i aktion. 
 Foruden Team Saxo Banks ryttere drejer det sig om Matti Breschel hos Rabobank, Martin Mortensen hos Vacansoleil, Alex Rasmussen hos Garmin-Barracuda samt Årets Cykelrytter 2011, Lars Bak, hos Lotto Belisol.
Syv hjemlige hold i indædt kamp
Foruden de syv nævnte hold kommer også det ny russiske RusVelo, der har Danmarks Cykle Unions tidligere tyske banelandstræner og medaljemager Heiko Salzwedel som øverste boss, italienske Colnago-CSF, der er fast inventar i Post Danmark Rundt, belgiske Topsport Vlaanderen og franske Team Europcar fra den internationale 2. division. 
 Vanen tro stiller ligeledes et dansk landshold op, og de resterende pladser uddeles til tre eller fire af de syv hjemlige Continental Team, som i løbet af foråret skal kæmpe om at blive lukket ind i varmen.
Læs også
Riis' tabte talent scorer fornem triumf
»Både Omega Pharma-Quick Step og GreenEdge er selvfølgelig særdeles attraktive, men jeg synes, vi står godt rustet også uden«.
Udvider muligvis til 17 hold
»Under alle omstændigheder kan vi kun have et af dem med, eftersom reglerne foreskriver, at højst halvdelen af holdene må komme fra det fineste selskab, og hvis vi skulle få ja til de to indbydelser, vi stadig har ude, ville det indebære, at vi skulle op på i alt 18 mandskaber«. 
»Det har vi simpelthen ikke råd til. Derimod vil jeg ikke udelukke, at vi går op på 17 hold. Det kan ske, hvis det viser sig, at der er så stor jævnbyrdighed mellem de syv danske Continental Team, at det vil være mest retfærdigt at tage fire med i stedet for tre, som den aktuelle plan lyder på«.
Køres samtidig med Vuelta a Espana
