Title: Arkitekter_er_sure_over_regeringsbeslutning
Date: 2011-10-07
Article Type: Arkitektur
Author: Torben Benner

Journalist
Regeringens beslutning om at flytte arkitekt- og designuddannelserne fra Kulturministeriet til Uddannelsesministeriet vækker harme. 
 Formændene for Statens Kunstfond og Statens Kunstråd samt flere arkitekter frygter, at regeringen med sin beslutning svækker det unikke, kunstneriske udgangspunkt for uddannelserne og dermed ødelægger den tradition, som har givet dansk arkitektur og design stor international succes og opmærksomhed. 
 Samtidig er de fortørnede over, at regeringen har besluttet at flytte uddannelserne uden at rådspørge sig med de faglige miljøer. 
»Den lange linje af arkitekter fra Jørn Utzon og Arne Jacobsen og op til Bjarke Ingels tydeliggør jo, at det er den kunstneriske dimension, der gør dem til noget særligt. Som formand for Statens Kunstfond er jeg ikke særlig begejstret for at opleve, at mit eget fagområde bliver flyttet fra Kulturministeriet«, siger arkitekt Lars Juel Thiis. 
»Det er den kunstneriske dimension på de her fagområder, der er fremtiden for Danmark. Man går baglæns ved at rykke uddannelserne væk fra kulturens verden. Og det ville være naturligt at spørge os til råds, før man traf sådan en beslutning«.
Arnoldi blev ikke spurgt til råds
Formanden for Statens Kunstråd, billedkunstner Per Arnoldi, er enig:
»Den tradition, der hidtil har været herhjemme om et samliv mellem kunstarterne, har været et gode. Kunstarterne skal forbrødres, ikke splittes. Derfor bekymrer det, at man nu lægger arkitekt- og designuddannelserne et andet sted. Det kan ændre uddannelserne i en mere teknokratisk og ingeniørmæssig retning«. 
Også Per Arnoldi ville meget gerne være spurgt til råds inden beslutningen.
En samhørighed, der går 257 år tilbage
På Kunstakademiets skoler for Arkitektur, Design og Konservering i København er der også stor bekymring, oplyser professor på Institut for Bygningskonstruktion Christoffer Harlang. 
»Det ser ud, som om den nye regering vil vægte den videnskabelige tilgang til arkitektur og design på bekostning af den kunstneriske. Og det er meget uklogt«, siger han. 
»Vi har ikke brug for et designuniversitet – det har alle de andre lande – vi har brug for et stærkt Kunstakademi, hvor kunst og viden går hånd i hånd. Kun sådan styrker vi indholdet«. 
 Christoffer Harlang fremhæver, at balancen mellem kunst og videnskab i dag fungerer. Tipper balancen mere mod videnskab frem for kunst, vil Danmark ikke kunne fortsætte sin tradition for arkitektur og design på samme høje niveau som i dag, forudser han.
