Title: Armstrong_om_Boonen_Dybt_imponerende
Date: 2012-04-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Strømmen af komplimenter til Tom Boonen efter gårsdagens fantompræstation i Paris-Roubaix har været overvældende. 
Talrige af de professionelle cykelrytteres foretrukne kommunikationsforum, twitter, er blevet anvendt til at gratulere, og blandt de første til at lykønske, var den syvdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong.
Armstrong sad i servicevognen
Den 40-årige amerikaner, der nu har kastet sig over triatlonsporten, havde taget en afstikker til Europa for at følge den franske klassiker på nærmeste hold i RadioShack-Nissans servicevogn ved siden af sin mangeårige samarbejdspartner, den belgiske manager Johan Bruyneel. 
Paris-Roubaix har aldrig været Armstrongs kop te, men han forstår om nogen, når der ydes exceptionelle bedrifter. 
»Tillykke til Tom med endnu en forbløffende Paris-Roubaix sejr, den fjerde i hans karriere. Dybt imponerende«, lød meldingen fra Armstrong, der kortvarigt var holdkammerat med Boonen, da denne debuterede som professionel på US Postal i 2002, men derfor foretrak at vende hjem til Quick Step.
Cavendish nærer dyb respekt for Boonen
Både Tom Boonens sædvanligvis værste rival i forårsklassikerne, schweizeren Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan) eller den britiske verdensmester Mark Cavendish (Sky) fulgte strabadserne foran fjernsynet, men belgierens opvisning gjorde mindst ligeså stort indtryk på dem. 
»Hatten af for både sejren og rekorden. Du fortjente det i dag«, signalerede den skaderamte Cancellara. 
Og den nybagte far Mark Cavendish bøjer sig i støvet for den fænomenale belgier. 
»Jeg har ikke ord til at beskrive den respekt, jeg nærer for Tom Boonen efter den måde, han vandt på. Han var i en klasse for sig«.
Anerkendelse og skideballe
Anerkendelsen af Tom Boonen fejler heller ikke noget hos sportsdirektør Luca Scinto på det italienske Farnese Vini mandskab, men den er iblandet en god portion skideballe til Scintos eget topnavn Filippo Pozzato. 
»Filippo mistede overblikket, da Boonen og Niki Terpstra angreb«, lyder kritikken fra Luca Scinto. 
»I stedet for straks at gå med begyndte han at diskutere med Alessandro Ballan om, hvem der skulle starte jagten, og så var det hele pludselige overstået. Det bitre er, at Filippo var den eneste, der kunne have taget kampen op mod en fantastisk Tom Boonen, men han greb ikke chancen. Det er det, der gør mig så ærgerlig«. 
Efter den afgørende udvikling i løbet blev Pozzato senere sat ud af spillet af et styrt. Han var ude af stand til at fuldføre, men synes dog ikke at lave lidt alvorlig overlast.
