Title: Asterix'_farveblinde_far_fylder_85
Date: 2012-04-25
Article Type: Bøger
Author: Søren Vinterberg

Tegneren Albert Uderzo kunne måske bruges som forbillede af de politiske teoretikere herhjemme, der trods arbejdsmarkedets faktiske aldersdiskrimination drømmer om at beholde os på arbejdsmarkedet langt op i pensionsalderen:
Uderzo havde sin første tegning på tryk som 14-årig, og han lagde først pennen igen 70 år senere.
Og med den vittige og opfindsomme René Goscinny (også forfatter til bl.a. ’Lucky Luke’ og ’Iznogood’) skabte Uderzo først indianerparodien ’Umpa-pa’.
Men da Goscinny fra 1959 blev redaktør af seriebladet Pilote, lagde bladet ud med første episode om Asterix side om side med ’Luftens ørne’.
Serien om de gæve galleres legesyge kamp mod besættelsesmagtens skøre romere på Cæsars tid er uden overdrivelse en af verdens største seriesucceser:
350 millioner eksemplarer er der solgt af de 34 album på i alt 107 forskellige sprog.
Og dertil kommer otte tegnefilmversioner, tre realfilm plus en i vente, forlystelsesstedet Parc Asterix nord for Paris plus diverse elektroniske spil og merchandise, herunder de antiimperialistiske gallerfigurers deltagelse i bøfimperiet McDonald’s’ salgskampagner.
Farveblind tegner
Den høje, flotte, blonde mand – der selv var farveblind! – er blevet fejret som stjerne i både Frankrig og Belgien, hvor billeder af gallerne er kommet på mønter, frimærker og togvogne.
Succesen nåede at få en bitter smag, da Uderzos to sidste album (Goscinny døde 1977 efter album 17) blev fortjent rakket ned for usle historier, og hans datter Sylvie (med 40 pct. aktier i forlaget Albert René) offentligt skældte sin far og Goscinnys datter Anna ud for at have solgt deres aktiemajoritet til mediegiganten Hachette: som at overgive sig til Cæsar selv!
LÆS ARTIKEL
Uderzos datter: Min far har svigtet Asterix
Det kan dog næppe hindre tegneren i at pille laurbærkransen af den romerske feltherres hoved – og selv lægge sig til hvile på dem.
FACEBOOK
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Hemmelig arvtager skal tegne Asterix
Asterix' far lægger pennen fra sig
Uderzos datter: Min far har svigtet Asterix
