Title: Atletikken_tror_pa_den_største_OL-trup_i_40_ar
Date: 2012-02-21
Article Type: Atletik
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
carsten godtfredsen
Ved OL i Beijing i 2008 havde dansk atletik blot tre deltagere til start, og man skal 40 år tilbage for at finde et tocifret antal danske atletikudøvere, der har jagtet hæder under flammen på et olympisk stadion. Men sæsonen 2011 og en foreløbig god vintersæson tyder på, at det bliver muligt at sende den største OL-atletiktrup i mange år, når London kalder. 
»Selvfølgelig var det noget særligt de år, hvor vi kunne rejse til OL med to medaljekandidater som Wilson Kipketer og Joachim B. Olsen, men ellers vil jeg sige, at den nuværende situation er det mest positive, der er sket i mange år. Nu har vi mere bredde«, konstaterer Lars Nielsen, der er cheftræner i Dansk Atletik Forbund (DAF).
Det kan blive 10 i London
»Det er ikke til at sige præcis, hvor mange der kvalificerer sig, men jeg har sagt til DIF, at hvis ikke der kommer mindst seks atleter til London, så bliver jeg skuffet. Og hvis det går bare lidt over forventning, så kommer vi nærmere ti«, siger cheftræneren, der efter den kommende weekends inde-DM i Skive vil justere listen med potentielle OL-deltagere. 
»Det ser godt ud, og de seneste års lovende talentarbejde er begyndt at give resultat, men en stor del af den nuværende elite er faktisk først rigtig voksen op til næste OL i Rio 2016«.
Ros fra Team Danmark
Efter Beijing havde DAF møder med Team Danmark for at lægge en plan, der skulle skabe flere unge talenter på højt niveau, og eliteorganisationen er godt tilfreds med udviklingen. 
»Det er meget positivt, for atletik og svømning er de sportsgrene, hvor OL-kravene nok er størst. Jeg tror godt, der kan komme otte-ni atleter til London, især hvis de kan holde sig skadefri i foråret og ved EM. Og hvis vi så også kan få nogle semifinaler og måske finalepladser, vil det være meget tilfredsstillende«, siger Team Danmarks direktør, Michael Andersen. 
Han ser også gode samarbejdsmuligheder i fremtiden.
Kamp om pladsen i flere discipliner
»Vi vil meget gerne lave en længere samarbejdsaftale med atletikken, men det ser vi først på efter OL. Atletikforbundet er dog blevet bedre til at fokusere på atleternes overgang fra junior til senior, og vores eksperter bliver nu brugt i langt større udstrækning«, forklarer Team Danmark-chefen.
Foreløbig er to atleter udtaget – Andreas Bube (800 m) og Sara Slott Petersen (400 m hæk) – to har klaret kvalifikationskravet – Jesper Faurschou (maraton) og Caroline Bonde Holm (stang) – og blandt dem med størst chance for at klare OL-kravet er Kim Christensen (kugle), Janick Klausen (højde), Morten Jensen (længde) og en af tre kvindelige maratonløbere. Dertil kommer ifølge Lars Nielsen en lidt større udfordring for de mandlige trespringere, stangspringere samt hækkeløbere og så veteranen Rikke Rønholt, der har givet udtryk for, at hun vil forsøge at komme til London for at konkurrere på 800 meter. 
»Man kan jo godt ønske at komme med, men Rønholt skal ud at vise noget, før vi tror på projektet«, fastslår Lars Nielsen.
Stangspringer føler sig sikker
En atlet, der tror fuldt og fast på sit projekt, er den 21-årige stangspringer Caroline Bonde Holm fra Sparta, der i fredags med noteringen 4,42 m ved et stævne i Potsdam klarede OL-kvalifikationskravet.
