Title: ATS_Finans_Helt_naturligt_med_bankrenter
Date: 2012-06-03
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

v/ senioranalytiker Troels Halholm, Power Bank (tidligere Assentoft og Nærmeste Omegns Sparekasse):
På det seneste har man i pressen kunnet læse, at renterne på banklån er blevet dyrere, selv om det er blevet billigere for bankerne selv at låne penge. Der er ikke noget underligt i, at helt almindelige mennesker kan have svært ved at forstå de bagvedliggende årsager til, at det hænger sådan sammen. Men det er såmænd såre enkelt og helt normal praksis i banksektoren. Især i disse år, hvor vore omkostninger er steget betydeligt på grund af krisen. 
 I Power Bank har vi således prioriteret at sætte vore kunder i centrum i en global verden. Det kan enhver, som har besøgt vort nyopførte hovedkvarter skrive under på. 
Her mødes man af en international atmosfære med marmor på vægge og gulv, et springvand og ikke mindst de smukke ure, der fortæller hvad klokken er i Tokyo, New York, London og Assentoft. 
En sådan ankomst giver vore kunder en fornemmelse af, at de er en del af Power Banks strategi om at gøre sig gældende på verdensplan, og det er klart, at det ikke er gratis at være en spiller på verdensmarkedet. Derfor bliver vore kunder naturligvis nødt til at bidrage til atmosfæren gennem højere rentesatser. 
Power Banks ambitioner har også afstedkommet et par studieture. Blandt andet var vi en gruppe senioranalytikere og -rådgivere med fruer, som besøgte Kreta sidste efterår. 
En sådan tur er naturligvis i første omgang en udgift for banken, men pengene kan på længere sigt vise sig at være givet godt ud, for allerede efter den første uge dernede blev vi enige om, at Power Bank skal undgå investering i græske obligationer. 
Et vigtigt råd, som vi naturligvis har givet videre til vore kunder uden nævneværdig beregning.
FJEL & MNAGLER
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi skrev i går, at Suicidaldemokraterne er blevet bombet tilbage til stenalderen i de seneste meningsmålinger. Der skulle naturligvis have stået efterlønsalderen. Vi klebager.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
