Title: ATS_Blærerøv_far_landbrugsstøtte_fra_EU
Date: 2012-05-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Det viser sig, at store dele af EU's landbrugsstøtte ikke går til landmænd, men til alle mulige andre: 
 -Såvel staten som kommunerne har modtaget store summer fra EU til dyrkning af tulipaner i rundkørsler og udplantning af aurikler i gågadernes blomsterkasser, ligesom en del penge er gået til opretholdelse af spinatbede, som politikerne jævnligt kan træde i. 
 -En bornholmsk keramiker, som ikke vil have sit navn frem i avisen, har i årevis oppebåret landbrugstilskud fra EU til sin stråhat. 
 -Blærerøven Mads Christensen har fået EU-penge for at dyrke sit ego. 
 -En parcelhusejer i Vejle modtog sidste år 10.000 kr. i støtte til dyrkning af skvalderkål. 
 -Folkekirken har modtaget anselige summer i støtte til Herrens mark. 
 -Adskillige spindoktorer har fået landbrugsstøtte for at plante historier i pressen. 
 -Flere af deltagerne i realityprogrammet 'Divaer i Junglen' er ifølge EU-reglerne berettiget til at modtage hektarstøtte til jord i hovedet. De har bare ikke opdaget det endnu.
HVAD ER OP OG NED I GRÆSK POLITIK?
Vi bringer en oversigt over de vigtigste græske partier:
Uafhængige Grækere.
Går ind for et Grækenland uden forbindelse til virkeligheden.
Stærkt Afhængige Grækere.
Går ind for 110 procents medlemskab af EU, så længe euro-landene vil være med til at finansiere landets overforbrug.
Gyldent Daggry.
Et fascistisk parti, hvis politik ikke tåler at se dagens lys.
Mørk Fremtid.
Et af Grækenlands få realpolitiske partier.
JuntaUnionen.
Ønsker militærjuntaen tilbage, uanset at medlemmerne siden er afgået ved døden. Vil gøre den tidligere græske popstjerne Penis Roussos til kulturminister og montere nye pomponer på nationalgardens støvler. Der skal desuden indføres dødsstraf for Angela Merkel.
De Græsk-Katolske.
Et parti, der er ret ligeglad med Grækenlands skæbne, så længe det er varmt, og der er rigelige mængder retsina til rådighed.
Fritidspartiet.
Går ind for en pensionsalder på 30 år og nedsat arbejdstid til resten af befolkningen.
Yoghurtbevægelsen.
Har ikke nogen egentlig politik, men ønsker at bruge yoghurt som kasteskyts i kampen imod de øvrige politikere. Partiet er dog præget af indre stridigheder mellem en fløj, der foretrækker at kaste med yoghurt naturel, og en fløj, der er svoren tilhænger af peach melba.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
