Title: ATS_afslører_hemmelig_samtale
Date: 2011-12-13
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ATS AFSLØRER HEMMELIG SAMTALE
ATS er kommet i besiddelse af en optaget samtale imellem to journalister, hvoraf den ene har overhørt noget, som en anden af hans kolleger skulle have talt med en af journalist Rasmus Tantholdts venner om i kantinen:
A: »Jeg hørte fra en af mine kolleger, der forleden talte med en af Rasmus Tantholdts bedste venner i kantinen, at Tantholdt på et tidspunkt skulle have ført en samtale med en anden af sine venner«. 
 B: »Det må jeg nok sige! Det tror jeg ikke har været fremme tidligere!«. 
 A: »Nej, og hvis det kommer frem, at jeg har fortalt dig det, står jeg i en pisselortesituation!«. 
 B: »Det siger sig selv, at jeg ikke vil placere dig i sådan en pisselortesituation. Derfor kan du også regne med, at min mund er lukket. Hvad talte de om?«. 
 A: »Hvem?«. 
 B: »Tantholdt og hans ven!«. 
 A: »Hvorfor nævner du Tantholdt?«. 
 B: »Det var ikke mig, der nævnte ham. Det var dig selv«. 
 A: »Pis! Lort! Har jeg nævnt Tantholdt? Du må love mig, at det aldrig kommer frem!«. 
B: »Selvfølgelig! Kildebeskyttelsen er jo et grundvilkår for pressens arbejde. Men du har aldrig sagt, hvad samtalen gik ud på«. 
 A: »Det får du mig heller ikke til. Jeg har allerede sagt for meget«.
ATS: DERFOR BRINGER VI HEMMELIG SAMTALE
ATS modtog forleden en usb-nøgle, som rummer en hemmelig samtale mellem to journalister. Optagelsen blev indleveret til vores reception af en etbenet mand, hvis identitet vi ikke kender. 
 I dag bringer vi et udskrift af samtalen. Det gør vi, fordi vi mener, at læserne har ret til at vide, hvem der afslørede den person, der røbede, hvem der lækkede oplysningerne om, at danske jægersoldater skulle udsendes til Irak i 2007. 
 Det sidste er ganske vist ikke et emne, der berøres direkte i samtalen, og vi kan ærlig talt ikke se, hvad optagelsen har med ovennævnte sag at gøre. Men på ATS stoler vi på, at læserne er i stand til at drage deres egne konklusioner på baggrund af de informationer, som vi stiller til rådighed for dem.
I ØVRIGT MENER JEG
at DSB's nye direktør nok skal få noget at se til. Good Lok, siger jeg bare!
Ib Konrad Jensen, Horsens
ATS er Politikens daglige satirespalte.
