Title: ATS_Finans_Ny_bank_sætter_dansk_rekord
Date: 2012-03-18
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

v/ senioranalytiker Troels Halholm, Power Bank
Den nystiftede Power Bank har endnu en gang formået at skille sig ud fra flokken af danske finansvirksomheder. Forleden blev den fremadstormende bank, som opstod ved en fusion mellem Assentoft & Nærmeste Omegns Sparekasse og Fløjstrup Andelskasse, således en klar nummer ét på Mybankers liste over de pengeinstitutter, der tilbyder landets dyreste kassekreditter. 
 Med en årlig rente på 21,50 procent distancerede Power Bank klart listens nummer to, Sparekassen Farsø, som tager 19,75 procent i rente på sin kassekredit. 
 »Lige siden vi sidste efterår startede vores nye bank med hjælp fra statens konkursselskab, har jeg haft på fornemmelsen, at vi var på vej imod noget stort med Power Bank. At vi allerede nu indtager førstepladsen blandt alle landets pengeinstitutter, er imidlertid mere, end jeg havde turdet drømme om«, udtaler direktør Niels E. Nielsen, hvis arbejde forleden blev påskønnet af bankens bestyrelse, som tildelte ham en bonus på 7 millioner kroner og en ekstra direktionsvogn oven i de to, han råder over i forvejen.
ANNONCE
Nu er den her - 
Anders Eldrups erindringsbog:
Dong Quijote
hvor den tidligere topdirektør for første gang fortæller om sin kamp for vindmøller, og hvordan han holdt gavehumøret højt trods jævnlige konfrontationer med bestyrtelsesformand Fritz Sur.
LYNINTERVIEW
Fødefareminister Mette Gjerskov, hvordan går det med kampen imod de resistente bakterier i svinestaldene?
»Det går ikke særlig godt. Selv om vi har taget landbruget under behandling adskillige gange, så er de tilsyneladende helt immune over for vores argumenter«.
FLERE SØGER PATENT
Efter at de svenske socialdemokrater har søgt patent på udtrykket ’den nordiske model’, har Danmarks konservative folkeparti nu indgivet patentansøgning på den oldnordiske model. Endvidere har en stribe politikere krævet patent på sandheden.
BOSSE TIL BALLETTEN?
Det Kgl. Teaters balletchef Nikolaj Hübbe tilbød i går teatrets bestyrtelsesformand Stine Bosse en plads i balletkorpset.
»Piruetter er en fast bestanddel i enhver forestilling, og det har imponeret mig, hvordan Stine Bosse meget hurtigt har været i stand til at vende på en tallerken«, siger Hübbe.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
