Title: ATS_Mener_Tid_til_nye_ledere
Date: 2011-09-15
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

I aftes sluttede et årtis ørkenvandring. 
 Efter ti år med ledere om VKO-flertallets fremmedfjendske udlændingepolitik og manglende evne til at udvikle velfærdssamfundet besluttede danskerne i går, at det skal være slut. 
Vælgerne ønsker nye ledere. 
Og det skal de få. 
Med virkning fra i dag vil lederne ikke længere handle om den gamle regerings umenneskelige indvandrerpolitik dikteret af Pia Kjærsgaard, men om den nye regerings urimelige fastholdelse af 24-års reglen dikteret af Helle Thorning-Schmidt. 
 Det vil også være slut med de kedsommelige gentagelser af, at Lars Løkke Rasmussen og Lars Barfoed forgylder boligejerne med skattestop og boligpakker. I stedet vil danskerne opleve helt nye avisledere, som skælder ud på Helle Thorning-Schmidt og Villy Søvndal, fordi de holder hånden over boligejerne og forærer dem skattefradrag, som blandt andre lejerne kommer til at finansiere. 
 Blot må vælgerne ikke forvente de helt store omvæltninger til at begynde med. 
 Vore lederskribenter er trods alt kun mennesker og har – som alle andre danskere – brug for en vis tilvænningsperiode, før de kan hidse sig lige så meget op over den nye regerings politik som over den gamles. 
 Dertil når vi næppe, før Helle Thorning har tilbragt sine første 100 dage i Statsmysteriet. Vi beder derfor om forståelse for, at vi indtil da bruger de fleste ledere på at irettesætte udenlandske regeringer, som har trådt menneskerettighederne under fode eller på anden vis er gået imod vore råd om, hvordan de skal gebærde sig i forhold til deres egne befolkninger og verdenssamfundet. 
 Indtil vi har fundet en måde at angribe den nye regering på, forbeholder vi os endvidere retten til at skrive ophidsede ledere om mere nære emner, der har vores interesse, såsom den uregelmæssige togdrift på Kystbanen, cyklisternes trange forhold i København og de mange lukkedage i de børnehaver og vuggestuer, som frekventeres af lederskribenternes børn. 
 En ny tid kræver nye ledere. Men det er i alles interesse, at disse ledere først ser dagens lys, når konsekvenserne er gennemtænkt meget nøje. 
 Det er i demokratiets ånd, at meninger brydes. Men det er samtidig et ufravigeligt krav fra både os og vore læsere, at vi også fremover repræsenterer de rigtige meninger. 
 Lever vi ikke op til læsernes forventninger, risikerer vi en tillidskrise, der ikke alene kan ryste sammenhængskraften i det demokrati, vi med rette er så stolte af, men som også risikerer at føre til en nedgang i salget af japanske kulstænger og bornholmske lakridskarameller gennem Politiken Plus.
papabbltm
ATS er Politikens daglige satirespalte.
