Title: ATS_Fuck_dig,_Struensee!
Date: 2012-04-14
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

JURIDISK BREVKASSE
v/ Peter Hjørnesofa, advokat med møderet for hovedretten
Kære Hjørnesofa, 
 Jeg har med stor interesse fulgt sagen om den unge mand, der for nylig blev skudt i Florida. Jeg kan forstå, at delstaten har en særlig lov, der giver borgerne ret til uden varsel at skyde folk ned, hvis de er sorte og/eller bærer hættetrøje, og nu kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide, om vi har en lignende paragraf herhjemme.
J.N.
Kære Jønke, 
 Som det ser ud i øjeblikket levner den danske straffelov desværre ikke mulighed for denne form for selvforsvar. Efter gældende retspraksis skal personen i hættetrøjen angribe den anden part, inden denne kan gå til modangreb, og selv da er det tvivlsomt, om domstolene vil acceptere, at den angrebne part benytter skydevåben, der jo som hovedregel er ulovlige herhjemme. 
 Har man problemer med folk af den slags, som du nævner, vil jeg dog mene, at der er mulighed for at benytte sig af 'lov om mark- og vejfred', sådan som en grundejer på Holbækegnen gjorde for nylig. Som jeg fortolker lovens paragraf 14, giver den mulighed for at skyde hunde, katte og personer i hættetrøjer, der bevæger sig ind på éns private grund. Det kræver blot, at man forinden har advaret den pågældende skriftligt og i øvrigt har en god advokat. 
 Med hensyn til det sidste kan jeg henvise til min egen hjemmeside,
frikendt.dk
, hvor du kan læse nærmere om, hvad jeg kan gøre for dig og hvad det koster.
Hjørnesofa
ER SPROGET FOR NUTIDIGT I ’EN KONGELIG AFFÆRE’?
Christian 7. på bordel:
»Fuck dig, Struensee! Nu sad jeg lige her og fik gnavet gren, og så kommer du og siger, at vi skal bounce! Det er sgu da for nederen!«.
Dronning Caroline Mathilde til sin hofdame:
»Christian har pudder i sine underbukser! Han er bare mega klammeren!«.
Johann Struensee til Caroline Mathilde:
»Hva’ så dér, Caro! Skal vi lege læge?«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
