Title: ATS_Arkitekter_Skandale_at_man_bruger_vores_bygn
Date: 2012-04-17
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Arkitektforbundet finder det skandaløst, at mange af medlemmernes bygningsværker bliver taget i brug. 
»Vi ser desværre stadig flere eksempler på, at folk rykker ind i arkitekttegnede bygninger og vandaliserer dem. De fylder dem med personlige ejendele, ja nogle gange placerer de også ting umiddelbart uden for bygningerne. På den måde mister de jo fuldstændig det kunstneriske udtryk, som arkitekten har ønsket at skabe«, siger en talsarkitekt. 
»Seneste eksempel er Torvehallerne i København, der på såvel tegnebrættet som på modellerne udstrålede en enkelhed, gennemsigtighed og elegance, der kunne tilføre byrummet en helt ny dimension. Men de var ikke mere end lige bygget færdige, før de blev taget i brug og fyldt med alverdens skrammel – frugt, kød, grøntsager, cupcakes og hvad ved jeg. Det er simpelthen uanstændigt, og vi har på den baggrund bedt kulturministeren gribe ind og sørge for at få ryddet samtlige bygninger i hele landet, så de optræder i overensstemmelse med arkitekternes ønsker«, siger talsarkitekten.
EROTIKFEST VAR EN FUSER
Arrangørerne af erotikfestivalen 'Copenhagen Lust Festival' oplyser, at festivalen er aflyst. 
»Vi er virkelig kede af, at det ikke lykkedes os at få den op at stå, men det viste sig, at publikum manglede lysten«, siger en af arrangørerne, Viggo med rullekraven.
POLITIKERE FORARGEDE OVER KOMMISSION
En række politikere er forargede over, at Farumkommissionen har brugt 10 år og 55 millioner kroner på at undersøge, hvad der foregik i Farum, mens Peter Brixtofte var borgmester. 
»Man må spørge sig selv, hvem der har fået den tåbelige idé at nedsætte sådan en kommission. Det er jo det rene idioti. Nå, nu hører jeg, at det er os selv. Men derfor er det alligevel forargeligt, og vi må som et minimum kræve, at der iværksættes en tilbundsgående undersøgelse af, hvordan det kunne gå til«, siger en politiker, der ønsker at være anonym.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
