Title: Aviser_skal_arbejde_i_sandhedens_tjeneste
Date: 2011-12-06
Article Type: Signatur
Author: Anette Claudi

Der er forholdsvis få dage, hvor politiske nyheder kan få ens hår til at rejse sig. Hvor man simpelthen fysisk kan mærke utilpashed, i takt med at man sluger nyheden.
Men sådan var det i søndags med Ekstra Bladets afsløring af, at tidligere skatteminister Troels Lund Poulsens særlige rådgiver, Peter Arnfeldt, angiveligt har tilbudt avisen fortrolige oplysninger i Helle Thorning-Schmidt og hendes mands skattesag.
LÆS OGSÅ
Avis: Troels Lunds spindoktor ville lække Thornings skattepapirer
Handlingen er fej over for demokratiet. Ødelæggende for tilliden til den offentlige administration. Og et hæsligt udbrud af magtsyge. Hvis det altså forholder sig sådan, som Ekstra Bladet skriver. 
Efter afsløringen er tillid til det politiske magtspil i Danmark pludselig noget, man havde engang. De verbale hug mod spindoktoren, skatteministeren og også mod Ekstra Bladet har været massive. 
Ekstra Bladet får tæsk for at bryde en af journalistikkens grundprincipper: kildebeskyttelsen. Avisen forhandlede over flere måneder med spindoktoren og lovede ham fuld diskretion.
LÆS OGSÅ
Eksperter kræver spinopgør
Aviser skulle gerne arbejde i sandhedens tjeneste og ikke i en gedulgt tjeneste, som handler om at skade nogen for at fremme nogle andre. 
 Derfor er det ubegribeligt, at Ekstra Bladet ikke allerede for 14 måneder siden, da spindoktoren henvendte sig med smudsmaterialet, valgte at skrive den gruopvækkende historie om, at magtsygen havde nået så store højder, at en spindoktor valgte at bruge ulovlige metoder for at miskreditere deres stærkeste politiske modstander. 
 I stedet forhandlede Ekstra Bladet gladelig med magtens repræsentant og lovede ham kildebeskyttelse. En stor journalistisk fejlvurdering. Det ville blot kræve fem minutters motivforskning og kildekritik, før alle røde journalistlamper burde have lyst på fuld kraft. 
Det er uomtvisteligt en bedre historie, at en ministers spindoktor ’sælger’ personfølsomme oplysninger for at skade en modkandidat, end den historie, som samme spindoktor forsøgte at tippe.
