Title: Avismand_med_blik_for_det_digitale
Date: 2012-06-24
Article Type: Fødselsdage
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Med sin højde og drøjde har Henrik Marstrand Dahl gjort sig bemærket i både sportshaller og på de bonede gulve. Som ung var han en fremtrædende spiller på Efterslægtens stærke håndboldhold, og sportsinteressen er siden holdt ved lige på golf- og tennisbaner, og Henrik Marstrand Dahl er den dag i dag stadigvæk en habil tennisspiller. 
Men et dunkende sportshjerte til trods er det på chefgangene, at den knap to meter høje Henrik Marstrand Dahl for alvor har sat sit fodaftryk. 
 I 1969 blev han cand.jur. fra Københavns Universitet, og efter aftjent værnepligt kom han til Dansk Arbejdsgiverforening, hvor han lagde sin arbejdskraft i det meste af en snes år. 
Han var derfor godt rustet, da dagbladene i 1989 ansatte ham som ansvarlig for overenskomster og forhandlinger med de mange uterlige journalister og typografer i bladhusene. Senere blev han vicedirektør og fra 1992 medlem af direktionen for Danske Dagblades Forening og Forhandlingsorganisationen. I perioden stod han blandt andet bag indførslen af ny teknologisk avisproduktion og en rammeaftale om ophavsret med Dansk Journalistforbund. 
I 2008 gik Henrik Marstrand Dahl så på pension efter næsten 20 års tro tjeneste som hård om end pragmatisk leder, men de benhårde forhandlinger forlader aldrig hans lange krop, siger han. 
»Hver gang der er overenskomstforhandlinger, får jeg et sug i maven. Det er en bacille, der aldrig vil forlade min krop. Jeg har været arbejdsgivermand i hele min karriere, og det har betydet fantastisk meget i mit liv«, siger han over telefonen. 
Med de førnævnte aftaler var han med til at introducere nye digitale platforme i de støvede avishuse. 
I takt med udviklingen skulle nyheder pludselig også serveres via pc’er, lommecomputere og telefoner. Siden karrierestoppet har han så kunne følge med i de gamle papiravisers massivt faldende oplag. 
»Jeg kan nu på afstand se, at hele den elektroniske del bliver fremtiden også. Det store spørgsmål bliver, hvordan man kan lave penge på netudgivelserne, og det problem ofres der vel enorme ressourcer på at løse lige nu. Men jeg tror stadig, der er et marked for den gode kvalitetsavis, både den landsdækkende og lokalregionale, trykte avis, men udfordringerne er enorme«. 
I 2010 flyttede han sammen med hustruen og anæstesisygeplejersken Nadia til et landhus i det naturskønne Odsherred efter mange år i Rungsted Kyst. 
Henrik Marstrand Dahl har hele fire børn og 12 børnebørn – »et nyt håndboldhold og lidt til«, som han selv formulerer det.
