Title: B.T._kaster_mudder_mod_Thorning,_men_rammer_kun_si
Date: 2011-09-07
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

I 2010 kørte den fiktive skattesag mod Helle Thorning-Schmidt i måned efter måned. Dengang var den drevet frem af B.T., som kørte kampagnejournalistik på historien. Der var ingen grænser for, hvor lidt der dengang kunne skrives artikler på. Mange vil huske Helle Thorning-Schmidt, der afbryder sin ferie for at komme hjem og tale sin sag. 
Det viste sig, at der ikke var noget på sagen. Tilbage stod B.T. med lang næse og røde ører. Tilbage stod de politikere, som havde gjort det til en vane at udtale sig om Helle Thorning-Schmidt, som om der allerede var en sag. Som om hun allerede var dømt i en sag. 
Men der kom ingen sag, for der var ikke noget om snakken. Der var en familie med indviklede indtægtsforhold, fordi den ene forsørger henter sin indkomst i udlandet. Enhver, der har prøvet at arbejde udenlands ved, at det kan være besværligt at få alle forhold omkring skat, sociale bidrag, pension, osv afklarede. Men Helle Thorning-Schmidt og hendes mand har ikke gjort noget galt. 
Alligevel vil B.T. ikke holde sig for fine til at prøve endnu en gang. Sidst tog det flere måneder at gendrive kampagnen. Hvor lang tid mon det vil tage denne gang? Helt sikkert længere tid end frem til valget. Hvor længe mon B.T. har haft denne historie til at ligge i skuffen? Helt sikkert i mange måneder. B.T. har vidst, at de ville køre denne historie en uge før valget, det har de vidst i månedsvis. 
Ved valget i 2007 handlede den lignende sag om Naser Khaders plankeværk. Dengang var det Anders Foghs tidligere spindoktor Henrik Qvortrup, der ville komme sin gamle ven statsministeren til hjælp. Quortrup sad som redaktør for Se & Hør. Og en uge før valget placerede han en historie om sort arbejde i sit blad. Det var sandsynligvis den historie, der tippede de sidste par mandater over til VKO og sikrede Pia Kjærsgaard yderligere fire år på magtens tinde. Siden viste det sig, at Se & Hør ikke kunne dokumentere deres historie, men på det tidspunkt var valgkampen for længst slut, og vælgerne havde straffet Khader - for sort arbejde, som han aldrig har fået lavet. 
Nu forsøger B.T. at lave en Qvortrup. De håber at skabe en
game changer
. De har forberedt det i mange måneder, og helt planmæssigt kommer angrebet en uge før valget. Tidligt nok til at det kan gøre skade. Sent nok til at Helle Thorning ikke kan nå at gendrive historien. 
I Danmark har vi haft et velfungerende parlamentarisk demokrati siden 1901. Det bør vi være stolte af, og vi bør forsvare denne tradition mod dem, som vil forsøge at udvande og banalisere den. Vi er nu vidne til, at B.T. tager hele vores demokratiske tradition som gidsel i et forsøg på at reducere den politiske samtale til en skrigekonkurrence og den danske debattradition til en mudderkrig. 
Men jeg tror, at B.T. har forregnet sig. Folk skruer ned for hylekoret. Mudderet vil ramme B.T. selv. 
Jeg håber inderligt, at vi får en ny regering med Helle Thorning-Schmidt som statsminister. Det har vi fortjent.
