Title: Babykomedie_advarer_mere_end_den_underholder
Date: 2012-07-05
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
To unge mennesker mødes, og sød musik opstår. Så sød, at de to efter en hel del stønnen under forteksterne snart bliver til tre. De er i ’Lykkelige omstændigheder’. Og så starter problemerne.
’Lykkelige omstændigheder’ bygger på en selvbiografisk roman af Eliette Abecassis, der vil fortælle den ubesmykkede sandhed om det højt besungne moderskab og dets vedhæng, faderskabet.
LÆS OGSÅ
En fortælling om lykkefølelsen og glæderne, men især historien om usikkerheden og om at blive invaderet af en lille alien, der vender op og ned på en kvindes liv indefra og starter den slitage, en lille ny kan udsætte selv det mest romantiske parforhold for.
Advarende Instruktionsvideo
Rémi Bezansons film starter på den lyse side. Bortset fra morgenkvalmen er det mest komikken, der præger graviditetens ni måneder.
Men så går det ellers løs med barnegråd, søvnløse nætter, hudløse nerver, et henslumret sexliv, emsige svigermødre, en torpederet karriere og et mellemkød »så slapt som en hængekøje, der har siddet en elefant i«. Ligesom man uden omsvøb får besvaret de kildne spørgsmål om sex under graviditeten.
’Lykkelige omstændigheder’ minder indimellem om en advarende instruktionsvideo for vordende forældre. Filmen med Louise Bourgoin og Pio Marmaï som det hårdt prøvede unge par Barbara og Nico vil blive set af meget forskellige øjne.
Står man selv midt i den lykkelige suppedas, vil man nikke genkendende til mangt og meget og måske være lettet over filmens befriende afmytologisering. Har man som jeg nået alderen, hvor vugger og kravlegårde for længst er pakket væk, vil man genkende mange ting på godt og ondt.
Bredtfavnende
Men jeg synes nu nok, filmens Barbara gør alt, hvad hun kan for at gøre sit problemkatalog så omfattende som menneskeligt muligt. Kommende forældre risikerer jo at blive skræmt fra vid og sans! ’Lykkelige omstændigheder’ balancerer humor og alvor ganske udmærket, og det er imponerende så mange genkendelige detaljer, der er kommet med.
At filmen således omhyggeligt grænsende til det omstændelige opremser det almene ved de fælles vilkår under en graviditet, er dog også dens svaghed.
Der er ikke langt fra almen til almindelig, og på bundlinjen er Barbaras babybommerter præget af lidt for mange almindeligheder til at være en ualmindelig film.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Politisk korrekt slave-tegnefilm er god til børn
Distributør: Anmeld ikke vores film
