Title: Bagmandspoliti_sporer_170_millioner_pa_fire_ar
Date: 2011-10-16
Article Type: Danmark
Author: michael olsen

Hvad er det vildeste, vi har beslaglagt?«. 
Sporingsgruppens leder, Michael Ejlerskov, gentager spørgsmålet og kigger spørgende over på sin chef. 
»Sig det bare«, svarer statsadvokat Jens Madsen og sender et forsigtigt smil ud i rummet. 
»Jamen vi har lige beslaglagt et fly ...«. 
Efterårssolen sender sine stærke stråler ind ad bagmandspolitiets vinduer på Østerbro i København. 
 Det er her fra hovedkvarteret på Bryggervangen, Jens Madsen leder slaget mod den særlig grove, udspekulerede eller indviklede økonomiske kriminalitet. 
Og den er der rigtig meget af lige nu; økonomisk krise giver nærmest per automatik mere økonomisk kriminalitet – sådan er det bare. 
Når der er fuldt tryk på den økonomiske kriminalitet, er det fast arbejde for Michael Ejlerskov og hans fire kolleger i bagmandspolitiets særlige sporingsenhed, der skal finde og beslaglægge byttet fra den form for kriminalitet.
Kunst, designermøbler og et fly ...
Tidligere koncentrerede bagmandspolitiet kræfterne om at få de kriminelle bagmænd dømt og straffet. Med oprettelsen af sporingsgruppen vil bagmandspolitiet forhindre, at de økonomisk kriminelle gemmer byttet af vejen og lever livet på første klasse, når de har udstået straffen. Og den strategi har været indbringende. 
»I år har vi indtil videre beslaglagt 33 millioner kroner – og samlet har vi fundet værdier for rundt regnet 170 millioner kroner i de fire år, vi har eksisteret«, siger Michael Ejlerskov med stolthed.
En stadig større del af byttet finder sporingsgruppen, når den bliver kaldt ud for at hjælpe landets politikredse i nye sager om økonomisk kriminalitet. 
»Her er det helt afgørende, at vi er med fra starten, når en person er i politiets søgelys. Så kan vi her på kontoret tjekke, om den pågældende har biler, ejendomme og penge i banken, som vi i givet fald kan beslaglægge«. 
»Og så er vi med, når politiet tager ud og ransager privatadressen eller sommerhuset; det er her, vi kan beslaglægge eventuelle kunstgenstande og tjekke på skrivebordet eller i computeren, om der skulle være kontoudtog fra danske eller udenlandske banker, som vi ikke selv har fundet«, siger Ejlerskov og tilføjer: 
»Desværre er det sådan, at når vi ikke ud, så vi kan deltage i ransagningen – jamen så er der stor sandsynlighed for, at de kriminelle når at få skjult værdierne; vi har i realiteten kun ét skud i bøssen«. 
Kun fantasien sætter grænser for, hvad gruppen finder og beslaglægger: 
Alt af værdi har interesse: ejendomme, biler, både, smykker, kunst, møbler, friværdier og nu også et privatfly, en topmoderne turboprop af typen Beechcraft. 
»Det er et fly, vi har beslaglagt på vegne af de hollandske myndigheder i en meget stor bedragerisag«, siger Michael Ejlerskov uden at gå yderligere i detaljer, for sagen er stadig under efterforskning. 
Som noget nyt er gruppen også begyndt at beslaglægge kriminelles ejerandele i private virksomheder, hvis det viser sig, at de har interesser i virksomheder. 
De fleste europæiske lande har efterhånden etableret sporingsenheder som den danske. Men både Jens Madsen og Michael Ejlerskov så gerne, at det internationale samarbejde fungerede bedre. For når danske kriminelle skjuler deres bytte i udlandet, er de svære at beslaglægge. 
»Vi må erkende, at der tit går for lang tid, inden vi får den nødvendige bistand til at beslaglægge indholdet på for eksempel udenlandske bankkonti«, siger Jens Madsen og suppleres af Michael Ejlerskov: 
»Vi oplever desværre nogle gange, at de kriminelle når at flytte pengene fra et land til et andet og til et tredje, inden vi får åbnet kontoen. Og tit må vi helt opgive«. 
Det skal gå meget galt, hvis ikke bagmandspolitiets sporingsenhed i løbet af det nye år passerer de 200 millioner kroner i beslaglagte værdier. En veritabel pengemaskine for statskassen og en fortsat topprioritet for bagmandspolitiet.
Flere ansatte – større fangst
Men skal man tro Jens Madsen og Michael Ejlerskov, er der nærmest ingen grænser for, hvor mange penge den særlige enhed kan hente hjem til samfundet. 
Det er kun et spørgsmål om antallet af ansatte:
