Title: Bakterie-ekspert_Vi_skal_have_smitten_bremset
Date: 2012-03-03
Article Type: Danmark
Author: Sara Wilkins

Journalist
Kim Faber
Journalist
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Jenny Dahl Knudsen er overlæge på mikrobiologisk afdeling på Hvidovre Hospital. 
Hun er bekymret over, at stadig flere danskere smittes med resistente tarmbakterier.
Hvorfor er det et problem?
»Fordi bakterierne kan forårsage en lang række infektioner, som vi ikke kan behandle med almindeligt antibiotika. Vi har kun få typer antibiotika tilbage, vi kan bruge over for resistente bakterier. Men de virker ikke nær så godt som almindeligt antibiotika, og de kan også have nogle slemme bivirkninger. Derudover er de meget dyrere«.
Hvad skyldes udviklingen?
»En lang række ting. Vi giver antibiotika til både syge mennesker og dyr, og antibiotika kan få bakterier til at udvikle resistens. Derfor er det et problem, at vi bruger så meget antibiotika. Hvis en gris har resistente bakterier i tarmen, kan de blive spredt ud over kødet på slagteriet. Hvis vi mennesker så spiser kødet uden at gennemstege det ordentligt, får vi bakterierne ned i maven og bliver dermed smittet. Men vi kan også blive smittet gennem kontakt med andre smittede mennesker. Bakterierne kan for eksempel sidde på hænderne, hvis man ikke vasker hænder ordentligt efter toiletbesøg. I mange lande i for eksempel Sydeuropa er mange flere smittet end i Danmark, og derfor kan danskere bære bakterierne med hjem fra ferier«.
Skal vi alle sammen så gå rundt og være bange nu?
»Nej, man skal stole på, at myndighederne tager hånd om problemet. Men det er vigtigt, at der breder sig en bevidsthed i samfundet om, at vi har et stigende problem med resistente bakterier, og at der bliver gjort noget for at bremse smitten«.
Flere smittes med farlige bakterier
Hvad skal man gøre for at undgå at blive smittet med resistente bakterier?
»Hvis man har en infektion, så skal man lade være med at kræve en recept, hvis ikke lægen mener, det er nødvendigt at bruge antibiotika. Man skal også spise dansk, fordi der er færre resistente bakterier i danske fødevarer end i udenlandske, og så skal man følge de almindelige regler for god hygiejne – både den personlige, og når man laver mad. Derudover skal landbruget herhjemme også mindske deres brug af antibiotika, for selv om det danske landbrug ikke bruger nær så meget antibiotika som i visse andre lande, bruger de danske landmænd stadig for meget«.
