Title: Baldeopstrammere_er_et_hit_under_juletræet
Date: 2011-12-23
Article Type: Privatøkonomi
Author: niels pedersen

De tider er ovre, da julegaver fra afdelingen med dameundertøj kun var designet til at blive taget af i en fart. Tendensen inden for lingeri går i retning af funktionelt undertøj, som former kroppen og hjælper med at skabe eller fjerne kurver. 
 Fænomenet hedder shapewear og har vokset sig stort gennem 00’erne, og man behøver bare stikke hovedet ind i et juletravlt stormagasin for at se, at shapewear ikke er noget, man gemmer væk i afdelingen for store piger.
I Magasin i København er shapewear et hit i julehandlen, forklarer kommunikationschef Jan Helleskov. 
 »Vi introducerede shapewear for et års tid tiden. Det er en bestseller, og kunderne er i alle aldersgrupper. Det er ikke kun ældre kvinder, der vil strammes op«.
Oprah Winfrey tilskrives æren
Populariteten falder sammen med et modebillede, hvor taljen har fået ekstra opmærksomhed de seneste sæsoner. Man har talt om afsmitning fra tv-serien ’Mad Men’, der foregår i årene omkring 1960, med alt hvad der hører til perioden af hofteholdere, koniske bh’er og korsetter. 
 Shapewear kommer i mange varianter. Der er trusser, der skubber ballerne opad, bodystockinger, som giver timeglasfigur, og alt fra mavebælter og strømper til bh’er med indbygget effekt. Materialerne er typisk superstærk Lycra og andre mikrofibre, og meningen med at sætte kroppen under pres er at skabe en bulefri silhuet, så man kan skrue sig ned i kropsnært tøj. 
 Shapewear-bøglen kommer fra USA, og tv-værten Oprah Winfrey tilskrives ofte æren for at have sat skub i bevægelsen. I 2000 kaldte hun mærket Spanx for en af sine yndlingsting, og det fik salget til at eksplodere og amerikanske kvinder til at tale åbent om behovet for at holde styr på kroppen på andre måder end ved at træne eller være på kur.
Bedstemødres støttetrusser
Den uheldige filmheltinde Bridget Jones var også med til at øge kendskabet til shapewear, da hun hoppede i Spanx. Hun fandt dog ud af, at angsten for at blive opdaget var større end Lycraens evner til at gøre maven flad. 
 Spanx opstod ved et tilfælde, da kopimaskinesælgeren Sara Blakely i 1998 klippede fødderne af et par strømpebukser. To år senere satte hun sit shapewear i produktion. Det var ikke alle, der delte Oprah Winfreys begejstring. Mange kvinder følte sig som en rullepølse i de stramme konstruktioner, og yngre kvinder havde svært ved ikke at tænke på deres bedstemødres støttetrusser, når de trak i kropsnære dragter. Desuden lignede Spanx i begyndelsen en kødfarvet kæmpeelastik. 
 Der er med tiden blevet arbejdet med den æstetiske side af opstramningen, og shapewear findes i dag i alle mulige former og udtryk. Når man ser ’Haute Contour’-linjen fra Spanx eller Triumphs ’taljeskabende’ Shape Sensation, kan undertøjet ved første øjekast forveksles med almindeligt lingeri.
Feminister protesterer
Det er ikke første gang i historien, at kvinder har snøret sig ind. Korsetter, der omslutter kroppen, er blevet brugt siden 1500-tallet, og i visse perioder har endog meget stramme snøreliv været standardpåklædning. I 1950’ernes mode var der fokus på smalle taljer, og korseletter med elastiske sider var populære. 
 Senere blev det kropsregulerende undertøj kastet på bålet, og kvindekampen gjorde op med den snærende kropspolitik. Den berømte amerikanske modeforsker Valerie Steele har kaldt korsetter for »den mest kontroversielle beklædningsgenstand nogensinde«. 
 Moderne feminister har bemærket, at shapewear har en opblomstring og er trukket i kamptøjet. Nutidens materialer er måske nok bløde i forhold til de stive korsetter, men funktionen er den samme; kroppen skal presses sammen, så den passer til et bestemt skønhedsideal. Hvorfor gøre det, når kvindekroppen for årtier siden er blevet sat fri,? spørger feministerne. 
 »Selv på noget så almindeligt som undertøj er den historiske og sociale afsmitning umulig at vaske af«, skriver den amerikanske debattør Janelle Collett i et essay på www.feminist.com. 
»Kvinder er ikke blot skakbrikker i et mandsdomineret samfund. Kvinder deltager aktivt i skabelsen af disse idealer, også når det handler om undertøj«.
En gave med konsekvenser
Hvis man ser bort fra de kønspolitiske konsekvenser af shapewear, er der i disse dage et andet spørgsmål, der trænger sig på: Hvordan reagerer kvinder på at få shapewear i julegave? 
Det kan godt være, at det er moderne og årets vare, men det er også en situation, der kan gå helt skævt. Værsgo, skat, her er noget undertøj til dig og dine deller. 
 Jeg kastede spørgsmålet ud til mine kontakter på Facebook, og svarene viser, at shapewear kan være hajfyldt farvand. O.k. fra en veninde, men mandlige kærester kan komme galt af sted. 
 »Uh, det er jo faktisk det samme som at sige: Ja, din røv ser sgu for stor ud i de bukser«. 
 »Der er ikke noget, du kan sige eller gøre, der gør det godt igen«. 
 Så medmindre der rent faktisk står Spanx, Maidenform, Yummie Tummie, Shape Sensation eller lignende på ønskesedlen, er undertøj med skjult støtte stadig noget, der kan være svært at pakke ud.
