Title: Bankerne_kæmper_indædt_om_vores_opsparing
Date: 2011-10-03
Article Type: Privatøkonomi
Author: PETER G.H. MADSEN

De seneste måneders voldsomme op- og nedture på aktiemarkederne har fået det til at fremstå stadig mere attraktivt at gemme sine hårdt tjente sparekroner under madrassen eller sætte dem ind på en fastforrentet konto i den lokale bank. 
Her kan du i det mindste være sikker på, at din formue ikke pludselig mister 10, 20 eller 30 procent, fordi aktierne tager et lodret dyk, når der endnu en gang opstår usikkerhed om euroens fremtid eller den amerikanske statsgæld. 
Ifølge Morten Westergaard, der er partner i selskabet bag den uafhængige finanshjemmeside Mybanker, er det også tydeligt, at bankerne i stigende grad er begyndt at konkurrere om de tryghedssøgende danskeres opsparing. 
Det sker især via konti, hvor der tilbydes en højere rente, mod at du binder din opsparing i banken i eksempelvis et, to eller tre år.
Kundejagt og pengejagt
»Markedet har udviklet sig ganske kraftigt. Der er langt flere banker end tidligere, der markedsfører sig selv på at tilbyde en høj rente mod en binding i en kortere eller længere periode«, siger han. 
Det skyldes selvfølgelig, at bankerne gerne vil have flere kunder, men for bankerne er det også af stor værdi at vide, hvor mange penge de har at råde over på lidt længere sigt. Det får de mulighed for, når kunderne binder deres opsparing i banken, fortæller Morten Westergaard.
Ønsker du slet ikke at binde dine penge, er det bedste tilbud at finde på halvøen Helgenæs på sydsiden af Djursland, hvor den lokale sparekasse i øjeblikket tilbyder en rente på 2,25 procent ifølge Mybanker. 
Hvorvidt det i sidste ende er en god forretning at binde din opsparing i en længere periode mod en højere rente, afhænger af udviklingen på finansmarkederne. 
Indtil for nylig forventede mange økonomiske eksperter, at renten snart ville begynde at stige fra det nuværende rekordlave niveau. 
Men med den fornyede usikkerhed om den økonomiske situation i Sydeuropa og den lave vækst i USA hælder stadig flere eksperter til, at centralbankerne holder renten nede i en længere årrække, i håbet om at det kan sparke gang i økonomien.
Dyrt at hæve penge før tid
