Title: Bar_røv,_benzin_pa_balet_og_PANIK!_PANIK!_PANIK!
Date: 2011-08-24
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

Jeg skal ellers love for, at både rød og blå stue er gået badut her op til valgudskrivelsen. 
Weekendens farceagtige forløb om boligpakkerne afslørede to forvirrede statsministerkandidater, der kappes om at overgå hinanden i vælgerbestikkelse. Lars Løkke Rasmussen spiller rollen som den hypnotiserende tryllekunstner, som i stadig højere tempo stepper rundt på scenen, mens han hiver kanin efter kanin op af en tilsyneladende helt bundløs hat. Nedlæggelse af hjemmelavede regioner? Hovsaforslag på udlændingeområdet? Boligpakke som alle økonomer advarer imod? Vi har det hele på alle hylder, bare kom og køb vores politiiiiik (synes den borgerlige statsministerkandidat at udråbe). 
Helle Thorning-Schmidt fremstår lidt mere velovervejet, men langer alligevel flere kodyle kursskifter ud: "Intet nyt. Det er vores budskab til boligejerne," sagde Helle Thorning-Schmidt til JP i lørdags. Men selvsamme aften kom så den meget omfattende boligpakke fra S og SF. Den pakke mindede gevaldigt om en tilsvarende pakke, som regeringspartierne var lige på trapperne med. På det tidspunkt havde den socialdemokratiske statsministerkandidat allerede givet et interview til Berlingske, hvor hun søndag morgen stod citeret for "Jeg tror, man skal passe på med at lave snuptagsløsninger for boligmarkedet. Derfor vil min bedste opskrift for boligmarkedet være absolut ro." 
Forvirret? Bare rolig. Det er bare
panikpolitik
. Og det ville ikke betyde noget... hvis det ikke lige var fordi, det er meningen at disse fuldstændig uovervejede bestikkelsesforsøg skal blive til lovgivning. Og vores økonomi kan sagtens holde til det... hvis det ikke lige var fordi, at det netop er denne type uovervejet vælgerbestikkelse, som har ført det danske boligmarked lige ned i et sort hul og haft meget alvorlige konsekvenser for landets økonomi. 
Lad os lige trække vejret. Hvad er det, der er sket med det danske boligmarked de sidste ti år?
Ifølge Nationalbanken
har skattestoppet og de afdragsfrie lån skabt store udsving på boligpriserne. Og hvad mere er: Disse udsving "
medfører betydelige samfundsøkonomiske omkostninger
". Skattestoppet og de afdragsfrie lån blev indført af VK-regeringen i henholdsvis 2002 og 2003. Nationalbanken understreger også: "
der ville have været udsigt til lavere ledighed og stærkere offentlige finanser i de kommende år, hvis man ikke havde indført de afdragsfrie lån og fastfrosset ejendomsværdiskatten.
" 
Den tager vi lige igen: Ifølge Nationalbanken bærer den borgerlige regering skylden for, at boligmarkedet først blev overophedet og derefter brændte sammen. Det gjorde os alle sammen fattigere. Det kostede arbejdspladser. Det kostede vækst. Og nu skal der altså hældes benzin i asken? 
Det er en utroligt dårlig idé. Og det er forstemmende, at S og SF kaster sig hovedløst med ind i båldansen. De afklædte skikkelser vrimler om ilden, overblikket forsvinder, og du kaster dig med ud i den svimlende valgkampstummel... 
Jeg mener, at der er brug for omtanke og lederskab. Jeg mener, at vi må kræve, at vores politikere omgås mere omsorgsfuldt med nationens økonomi og boligejernes fremtidsudsigter. De fleste økonomer er enige i, at det er fornuftigt at investere langsigtet i energirenoveringer af boliger og arbejdspladser. Det vil der være både vækst og arbejdspladser i. 
Men vækst og arbejdspladser er måske ikke helt så spektakulært som båldans, tryllenumre og vælgerbestikkelse?
