Title: Barcelona-guide_fortæller_underholdende_om_rebelle
Date: 2012-07-31
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Erik Jensen
Jo, der står også noget om museer. Ganske meget endda. 
For eksempel om Museu d’Historìa de Catalunya på havnen. Hvor man ifølge historikeren Uffe Østergård ikke bare kan få et fint overblik over Cataloniens historie, men også nyde en god frokost og udsigten ud over havnen, havet og ind over bydelen Barceloneta i den fine restaurant på den øverste etage. 
Måske det bedste sted at starte et besøg i Barcelona? I hvert fald et fremragende sted at indlede sin læsning om den spanske storby, der betragter sig selv som værende alt andet end spansk.
LÆS OGSÅ
Små og større perler skinner i guide til Byernes By
For udenforstående kan det være noget af et mysterium, hvorfor regionen Catalonien i den grad er besat af tanken om at løsrive sig fra Spanien; at der overalt i Barcelona - og endnu mere i mindre byer og på landet - hænger catalanske flag med den røde stjerne, der indikerer, at indehaveren er tilhænger af et frit Catalonien. 
Der er mange gode bud på forklaringer i 'Barcelona' i guideserien Vide Verden.
Læseværdighed og indsigt
En fin lille bog med et underspillet, moderne layout, der bugner af velskrevne ord og tanker om og fra Barcelona. 
Den inspiration til rejsen, der primært går uden om opremsninger af skatte på museer, gamle bygninger, kongerækker og den slags, som vi kender som søvndyssende ferielæsning, og som for længst er blevet overhalet af apper til iPhone og af internettet generelt.
Hvis man skal læse om sin rejses destination eller feriens mål i bogform, vil man have fortællinger, der samtidig er informative. 
Det får man i den grad i 'Barcelona' med så gode og vidende skribenter som førnævnte Østergård, der står for en åbenbaring af et historisk kapitel, journalisterne Martin Tønner og Tonny Vorm og fodboldkommentatoren Morten Bruun, som har skrevet om FC Barcelona. 
Der findes masser af guidebøger om Barcelona, der er et af danskernes yndlingsrejsemål, men helt sikkert ingen med den læseværdighed og indsigt, man får her. 
I essayistiske tekster som Martin Tønners fint fortalte og tankevækkende om 'Rebellerne' og de mange oprør, revolutioner og løsrivelsesbevægelser, som har præget anarkisternes gamle hovedby, bliver man klogere, samtidig med at man er godt underholdt og straks får lyst til at fare ud i byen for at finde de steder, som beskrives.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
