Title: Barcelonas_dansker_venter_hard_kamp_i_Parken
Date: 2012-03-28
Article Type: Håndbold
Author: Rasmus Bech

Journalist
Barcelona-spilleren Jesper Nøddesbo, der længe var inde i billedet til en kontrakt i AG København, får nu oplevet det københavnske håndboldeventyr på en helt anden måde – nemlig som modstander til AGK-flokken, når det danske og spanske mesterhold i næste måned mødes i to kvartfinaleopgør i mændenes Champions League. 
»Det bliver uden tvivl en forrygende oplevelse foran 22.000 tilskuere, som AGK vist venter i Parken«, siger Jesper Nøddesbo til Politiken. 
»Men det er også en kamp, vi gerne havde undgået. For AGK er sikkert den vanskeligste modstander, vi kunne trække i kvartfinalen. Det havde været bedre med et af de øvrige hold, ikke mindst Koper fra Slovenien«. 
Jesper Nøddesbo og hans holdkammerater var samlet for at følge lodtrækningen til kvartfinalerne – og derefter gik spillerne i gang med dagens træning. 
»Vi kiggede på hinanden og konstaterede kort, at vi havde fået den værste modstander«, fortæller Nøddesbo. »Men vi gik ikke i dybden med AGK – hvilket jo heller ikke var nødvendigt. Dels er der fire uger til den første kamp, dels kender vi alle spillerne på det københavnske hold, tre af dem har jo spillet her i klubben. Vi ved, hvad de står for, og det giver respekt, men der er ikke meget, der kan overraske os, når vi kommer til København for at spille«. 
AGK-målmanden Kasper Hvidt, der spillede to sæsoner for FC Barcelona – og som den spanske klub i øvrigt forsøgte at få tilbage til Barcelona, kort efter at Hvidt var skiftet til FCK Håndbold i 2009 – smiler lidt, da han hører Jesper Nøddesbos ’anmeldelse’ af lodtrækningen. 
»Jeg kender holdningen i Barcelona, der jo altid har hørt til i toppen af europæisk håndbold. De synes, at AG København er et rigtigt godt hold, at de naturligvis respekterer os for det, vi har præsteret i år, at vi i det hele taget er søde og rare, men at de, Barcelona, trods alt er bedre og selvfølgelig også vinder. Den overlegenhed skal vi udnytte – og det kan vi også«, mener Kasper Hvidt. 
Han er af den opfattelse, at kampen i Parken – banen placeres langs den ene endetribune og får således tilskuerne meget tæt på – bliver et drømmeopgør for håndboldelskere. Og hvis han ikke selv skulle have været på banen, havde han købt billet til kampen. 
»Det bliver fantastisk håndbold – og det gør det også, når det sidste punktum sættes i returkampen i Barcelona. For mig at se er denne kamp mellem to storhold en gylden mulighed for at opleve spillet, når det er mest intenst og dramatisk. Jeg lover tilskuerne en oplevelse af de helt sjældne«, siger målmanden.
