Title: Barfoed_abner_for_flere_udlændinge
Date: 2011-08-29
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Vicestatsminister Lars Barfoed (K) er klar til justeringer af udlændingepolitikken, der vil gøre det lettere for udenlandsk arbejdskraft at komme til Danmark. Og tager dermed endnu et skridt væk fra Dansk Folkeparti og i retning af de radikale. 
 Erhvervslivet efterspørger udenlandsk arbejdskraft, siger Barfoed, som finder det afgørende at skabe et billede af Danmark som »et åbent land«.
Han siger dermed stop efter ti år med stramninger af reglerne for asyl, familiesammenføringer, opholdstilladelser og statsborgerskab. 
»Fremadrettet skal der ses på nogle helt andre udfordringer, der blandt andet knytter sig til virksomhedernes behov for arbejdskraft. Jeg hører virksomhederne fremhæve det som en udfordring de kommende år. Det skal være sådan, at Danmark betragtes som et åbent land, hvor man let kan rekruttere medarbejdere, som man har brug for«, siger Lars Barfoed. 
»Hvad der så skal til lovgivningsmæssigt eller af andre tiltag, det ved jeg ikke endnu. Jeg tror bare, at fremadrettet kan vi godt finde en linje sammen med andre partier i Folketinget omkring spørgsmål, der adresserer udlændingepolitikken«.
DF: Udviklingen overhaler K
Dermed udfordrer Barfoed på ny Dansk Folkeparti angående udlændingepolitikken, som siden valget i 2001 har været afgørende for, at Danmark har haft en borgerlig regering. 
»Nu har vi gennemført de stramninger, der var nødvendige. Der er ikke behov for at stramme yderligere op«, siger Barfoed. 
 Og den melding betyder i realiteten, at Lars Barfoed er parat til at lempe udlændingepolitikken, mener Dansk Folkeparti. 
»Hvis man ikke vil lade lovgivningen følge med tiden, fraskriver man sig muligheden for at lukke de huller, der måtte opstå. Hvis man ikke udviser rettidig omhu, så bliver man overhalet af udviklingen. Der opstår hele tiden nye situationer og huller, der skal lukkes«, siger DF’s næstformand, Peter Skaarup.
Skaarup tøver med støtteerklæring
Dansk Folkeparti støtter som i de seneste valgkampe Venstres leder som statsminister, og partiets strategi har hidtil været at undgå at forholde sig til, om de vil give de konservative en ny periode i regering. 
Direkte adspurgt, om Dansk Folkeparti kan støtte en partileder, som partiet selv beskylder for at ville lempe udlændingepolitikken, svarer Peter Skaarup: 
»Det vil tiden vise«. 
 Dansk Folkeparti vil i dag på et pressemøde præsentere et omfattende katalog af nye krav og initiativer på udlændingeområdet. 
Partiet kræver færre asylcentre i Danmark og i stedet flere i de områder, som folk flygter fra. Der vil også blive lanceret en stribe nye krav til herboende udlændinge, bl.a. i form af en såkaldt ’turbointegration’. 
Dermed er udlændingepolitikken tilbage i en dansk valgkamp, hvor spændingerne i den blå blok stiger.
Barfoed holder fast i røde muligheder
Statsminister Lars Løkke Rasmussen afviser på forhånd, at han vil støtte Dansk Folkepartis krav om færre asylcentre. 
Og Lars Barfoed er også indstillet på at lægge kursen om på integrationsområdet.
Lars Barfoed, frygter du ikke, at alliancen med de radikale kan føre til, at Dansk Folkeparti kan trække støtten til dig?
»Sådan nogle hensyn tager jeg slet ikke. Jeg fremfører konservativ politik og siger, hvad jeg mener. Regeringsforhandlinger er en anden sag«. 
 Den konservative leder lægger ikke skjul på, at han er klar til at samarbejde med en rød regering om alle politiske områder. 
»Det er alt lige fra udenrigspolitik til kulturpolitik til økonomisk politik. Vi søger indflydelse på alle politikområder, uanset hvilken regering vi har her i landet«, siger Barfod.
Sass Larsen vil gerne kvittere
Set fra Socialdemokraternes side åbner det helt nye muligheder i både valgkampen og dansk politik fremover: 
 Politisk ordfører Henrik Sass Larsen (S) ser Barfoeds melding som udtryk for, at han allerede er langt inde i forberedelserne til livet i opposition. 
»Det lader til at være en tanke, der er tænkt igennem om, at det måske ikke bliver VKO næste gang. Det er en konstruktiv melding, som jeg gerne vil kvittere for. Vi har tilbage i Nyrupregeringerne haft en tradition for, at man kunne indgå brede forlig om finanslove og andre politiske områder«, siger Henrik Sass Larsen.
