Title: Barnløse_jubler_over_farvel_til_brugerbetaling
Date: 2011-11-21
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
De mange danskere, som har svært ved at få børn, får nu en hjælpende hånd.
Regeringen og Enhedslisten har som led i aftalen om næste års finanslov besluttet, at det igen skal være gratis at få tre behandlinger på landets offentlige fertilitetsklinikker.
Dermed skrottes den brugerbetaling, som den tidligere VK-regering og Dansk Folkeparti fik indført fra begyndelsen af 2011. Og det vækker glæde i Landsforeningen For Ufrivilligt Barnløse (LFUB).
»Det er det, som behandlere og patienter samstemmende har arbejdet for, siden den tidligere regering traf sin nok dårligste beslutning både økonomisk og menneskeligt«, siger Annika Lion Kristensen, landsformand i LFUB, til politiken.dk.
Koster 213 millioner kroner
Ifølge foreningen oplever hver sjette dansker i den fødedygtige alder på et tidspunkt problemer med at få børn, som betyder, at de skal have hjælp i form af eksempelvis insemination eller reagensglasbehandling. Behandlinger, der kan løbe op i mange tusinde kroner.
»Vi taler om en folkesygdom. Alligevel indførte man en økonomisk barriere, og samtidig var det jo også et udtryk for manglende anerkendelse; at folk ikke havde en chance for at få hjælp«, siger Annika Lion Kristensen.
Med beslutningen om at afsætte 213 millioner kroner i finansloven årligt til den gratis fertilitetsbehandling har sundhedsminister Astrid Krag (SF) fået en af sine mærkesager igennem.
Selv om det ikke var en del af regeringsgrundlaget, har hun fra sin tiltræden som ny minister ikke lagt skjul på, at hun ønskede at afskaffe brugerbetalingen, der har betydet et fald i antallet af behandlinger på fertilitetsklinikkerne på op imod 20 procent.
Det fik for tre uger siden lægerne i Dansk Fertilitetsselskab til at rose regeringen:
»Den nye regering har valgt at lyttet til eksperterne, til de faglige argumenter samt til de undersøgelser af brugerbetalingens konsekvenser, som Dansk Fertilitetsselskab har lagt frem. Dansk Fertilitetsselskab opfatter samlet set dette som et vigtigt og lovende signal for en fremtidig ansvarlig sundhedspolitik, der er baseret på den bedst tilgængelige viden«, lød det fra formand Karin Erb i en pressemeddelse.
Forskning på spil
Her konstaterede hun samtidig, at hvert tiende barn i Danmark kommer til verden med assistance på fertilitetsklinikkerne, og at Danmark har spillet en vigtig rolle i den internationale forskning i årsagerne til barnløshed og udvikling af bedre behandlinger:
»Alt dette blev kompromitteret af den tidligere regerings beslutning om brugerbetaling«.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
Haves: Sæd - Ønskes: Æg
