Title: Beate_mistede_sin_datter_pa_Utøya_Jeg_kan_lægge_m
Date: 2012-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
»Mor, uanset hvad der sker, jeg elsker dig«.
Det er de sidste ord, som Beate Vatndal har hørt fra sin 15-årige datter, Benedichte.
Ordene faldt i telefonen, mens datteren gemte sig på Utøya, hvor Anders Behring Breivik udførte den massakre, der kostede 69 mennesker livet - heriblandt Benedichte.
Når retssagen mod Anders Behring Breivik begynder i morgen klokken ni sidder Beate Vatndal blandt tilhørerne i det specialbyggede retslokale på anden sal i Oslo TIngrett for at følge sagen mod den mand, der dræbte hendes datter.
»Man kommer sig aldrig over at miste sit barn, men for at blive færdig med ham og komme videre, må jeg gennem retssagen. Jeg ønsker at lægge ham bag mig«, siger hun.
LÆS MERE
Blandt pårørende og overlevende ønsker nogle at skærme sig mest mulig mod retssagen, og enkelte vælger at rejse til udlandet for at undgå den massive mediedækning i Norge.
Men mandag, tirsdag og onsdag vil Beate Vatndal sidde i selvsamme lokale, som Anders Behring Breivk, og derefter vil hun følge sagen via et videolink, der sendes ud til 17 retssale over hele Norge.
»Jeg har sat mig ind i alt. Jeg har læst mange tusinde sider med afhør af gerningsmanden, de unge og politifolkene for at forberede mig på retssagen. Jeg har dannet mig et billede af ham«, siger hun.
LÆS MERE
I februar mødte Beatre Vatndal op til det retsmøde, hvor Anders Behring Breivik fik fornyet sin varetægtsfængsling. Hun har svært ved at sætte ord på, hvordan det føltes at se ham i levende live, og hvordan retssagen vil have indvirkning på hende.
»Det var godt at se ham. Men det er en så grotesk gerning, at det er svært at forholde sig til«, siger hun.
Ønsker ham væk
Det helt store spørgsmål i retssagen bliver, hvorvidt dommerne erklærer Anders Behring Breivik for strafferetsligt utilregnelig eller ej. Svaret på spørgsmålet afgør, om han idømmes fængselsstraf eller en behandlingsdom.
Personligt er Beate Vatndal skeptisk over for, at terrorangrebet er psykisk syg mands værk, når han har planlagt angrebet over flere år, men hun forsoner sig med, at dommerne træffer beslutningen.
»Det vigtigste er, at han aldrig kommer ud igen«, siger hun.
Anders Behring Breivik kan idømmes en fængselsstraf på op til 21 år, men myndighederne kan derefter holde ham i forvaring, hvis de vurderer, at han er til fare for samfundet. En behandlingsdom er på ubestemt tid.
Engageret i støttegruppe
Foruden retssagen har Beate Vatndal også engageret sig i Støttegruppen 22. juli, hvor pårørende til dræbte, overlevende og andre berørte har organiseret sig.
Organisationen forsøger at varetager sociale, økonomiske og juridiske interesser hos medlemmerne, hvoraf mange har krav på erstatning og psykologhjælp.
»For mig har det været godt at arbejde med sagen og andre mennesker, der har det lige som mig. Jeg havde to valg: Enten at lægge mig ned død eller gå videre. Benedichte fortjener, at jeg går videre, og hun ville sætte pris på det, jeg gør. Hun var selv engageret«, siger Beatre Vatndal.
Retssagen er berammet til ti uger.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
