Title: Bedre_og_gratis_internet_pa_vej_til_togpendlerne
Date: 2012-05-11
Article Type: Forbrug
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Hidtil har internet i toget på landets hovedstrækninger været en både bumlet og bekostelig affære. Men for de cirka 50.000 daglige pendlere og passagerer på strækningen fra Københavns Lufthavn til Aalborg er der forbedringer i vente. 
DSB og telegiganten TDC underskrev i går en stor fireårig aftale, der skal forsøde ventetiden i togene med et mere stabilt trådløst internet. Og efter at DSB og TDC i fællesskab har forbedret kvaliteten, vil jernbaneselskabet til efteråret tilbyde sine kunder gratis adgang til trådløst internet. Hidtil har gratis netadgang kun været et ustabilt privilegium for kunder på første klasse mellem Københavns Hovedbanegård og Aarhus. 
»I takt med udbredelsen af smartphones, iPads og andet bærbart udstyr efterspørger stadig flere kunder en stabil internetforbindelse på rejsen. Derfor vælger vi, at kunderne skal kunne komme på nettet gratis. Det tror vi, at de vil tage rigtig godt imod, og vi er sikre på, at det vil øge kundetilfredsheden hos de eksisterende kunder og trække nye kunder ind i togene«, siger Mogens Jønck, kommerciel direktør i DSB.
Både DSB og teleselskaberne er i flere år blevet kritiseret for de dårlige net- og mobilforbindelser langs hovedstrækningerne mellem landets største byer. Ansvaret for den digitale deroute er blevet kastet rundt mellem parterne, hvorfor der først nu gøres noget ved problemerne.
Foruden den nye kontrakt med TDC er DSB og landets fire teleudbydere blevet enige om at lappe signalhullerne på mobilnettet i hele intercity- og lyntogstrafikken.
Socialdemokraternes it-ordfører, Trine Bramsen, har truet DSB og teleselskaberne med lovgivning, hvis de ikke fandt hinanden ad frivillighedens vej. Derfor er hun fornøjet med udsigten til forbedrede net- og mobilforhold for tusindvis af passagerer og pendlere.
»Jeg er meget glad for aftalerne, som gør det mere attraktivt at tage toget. Det er ikke så tit, at DSB får ros, men det er virkelig flot, at de oven i købet vil tilbyde gratis internet til kunderne. Det vil understøtte, at folk bruger deres arbejdstimer mere effektivt, og det er i tråd med vores politiske ønske om at få danskerne til at arbejde lidt mere«, siger Trine Bramsen.
