Title: Bedstefars_isbjørn_er_blevet_trendy_igen
Date: 2012-07-01
Article Type: Design
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

For ikke så længe siden tronede hundehvalpe, killinger, bjørneunger, spurve og andre porcelænsdyr i blåt og hvidt på hylderne og i vindueskarmene i ethvert borgerhjem i Danmark. Og hvis man ikke var til dyr, var der menneskefigurerne – de artige pigebørn, drengene i matrostøj, bondekonerne, eskimoerne og håndværkerne. 
De fortæller historien om en svunden tid, hvor svinehyrden havde travlt på marken, hvor håndværkeren brugte hænderne og ikke maskiner, hvor børnene sad med en bog i skødet i stedet for at spille Playstation, eller de i jalousi ville have fingre i et koldt glas mælk – og ikke cola.
LÆS ARTIKEL
Otte kendisser viser deres yndlingsstel frem
Charlotte Hviid vil ikke udelukke, at de en dag igen bliver populære at samle på, og ifølge flere antikvitetsfirmaer skiller isbjørnene og andre figurer med hvid overflade sig ud fra mængden.
Isbjørnene hitter
Hos Skov Antik i Silkeborg, der har landets største lager af porcelænsfigurer, melder indehaver Ole Skov om sløvt salg og lavere priser på Royal Copenhagen og Bing & Grøndahl – lige med undtagelse af de hvide isbjørne og de hvide figurer af Kaj Nielsen fra to af landets andre gamle producenter af porcelænsfigurer, Ibsen og Kähler. 
 Og de ord svarer nøjagtig til det indtryk, Sussie Kogsbøll fra Kogsbøll Antik i det indre København har af sine kunder. 
»Der er i ikke meget salg i figurerne. Men vi har en voksende gruppe af yngre kunder, som efterspørger de hvide porcelænsfigurer. Den er ikke stor, men den er der, og det er isbjørne, de er glade for«. 
 Heller ikke kreativ direktør Niels Bastrup fra Royal Copenhagen vil udelukke, at figurerne igen finder et publikum herhjemme. 
»Når noget er så meget yt, at det ryger til Kirkens Korshær, så begynder det at være kræs for
frontrunnere
, og det er netop her, der er basis for, at de dukker op igen som trend«, siger han. Royal Copenhagen har dog ingen aktuelle planer om at genoptage produktionen til det danske marked.
Nye figurer
Hos keramikfirmaet Kähler, som har en lang tradition for figurer, tror man imidlertid på en stigende interesse for det hvide porcelæn, og firmaet er nu parat til at genoplive traditionen. Men i en ny udgave med kunstnerisk mere udfordrende figurer af keramikeren Louise Hindsgavl.
Hvad får jer til at satse på nye porcelænsfigurer, når et firma som Royal Copenhagen helt har stoppet sin produktion?
»Vi tror stadig på et marked for figurerne. Men det er en mere moderne form for figurer, vi satser på. I forvejen har Kähler en lang tradition for porcelænsfigurer, og hvis man går tilbage og ser på dem, som blev skabt til Kähler af Kai Nielsen, så var de meget provokerende for deres tid. Det betragter vi som en kulturarv, og den vil vi gerne samle op igen med Louise Hindsgavl«, fortæller Camilla Christensen, som er produktudviklingschef hos Kähler.
