Title: Befolkningsboom_i_hovedstadsregionen_vil_fa_ejend
Date: 2012-01-02
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Stigende boligpriser kan være svære at forestille sig i denne tid, men kigger man hele 20 år frem, taler meget for, at husene i hovedstaden bliver dyrere. 
Prisstigninger kan komme alene af den årsag, at flere flytter til Københavnsområdet i de kommende år. 
»Priskløften mellem københavnsområdet og resten af landet ser ud til at blive yderligere udvidet i fremtiden«, siger cheføkonom Christian Hilligsøe Heinig fra Realkredit Danmark. 
 Antallet af københavnere vil ifølge en analyse fra Realkredit Danmark vokse så meget, at det i sig selv vil hive huspriserne op med 10 procent frem til 2030. I resten af landet vil vækst i befolkningen kun hive huspriserne op med 2 procent.
15 procent flere københavnere
Analysen bygger på, at den seneste befolkningsprognose fra Danmarks Statistik forudser, at indbyggerantallet i Storkøbenhavn stiger med cirka 15 procent i de kommende 20 år. Det svarer til 185.000 flere københavnere. I resten af landet forventer statistikerne kun, at befolkningen stiger med 4 procent. 
 Alt tegner til, at dette kommer til at holde stik, vurderer ekspert Curt Liliegreen, der har vurderet analysen for Politiken: 
»Tendensen til, at befolkningen koncentrerer sig i større byer som København, er global, og jeg er overbevist om, at det er en trend, der vil holde. Byerne skaber en større del af BNP og de mere attraktive vellønnede job for talentmassen, ikke mindst i fremtidens samfund«, siger Curt Liliegreen, der er sekretariatschef i Boligøkonomisk Videnscenter.
Indvandrere vil eje
Den aktuelle krise trækker for tiden meget mere ned i huspriserne, end befolkningsvæksten trækker op. Men når det en dag vender, kan folketallet få effekt.
Nationalbank: Boligpriser vil falde et år endnu
»Vores seneste forskning tyder på, at de ældre vil blive i deres parcelhuse. I så fald er aldringen ikke en bombe under boligmarkedet«, siger Curt Liliegreen. 
 Befolkningstilvæksten kan imidlertid kun forklare noget af forskellen mellem hovedstaden og resten af landet. En anden faktor, der presser priserne mere op i København, er, at der her er færre ledige grunde at bygge på.
København bygger færre nye huse
»Tilgangen af nye boliger sker mere trægt i Københavnsområdet. Dermed bliver huspriserne alt andet lige påvirket betydeligt mere af demografiske ændringer«, siger Christian Hilligsøe Heinig. 
 Danmark har ellers været et af de lande, hvor der hurtigst er skudt nye boliger frem, når efterspørgslen steg. Nu går det imidlertid langsommere end før. 
»Denne langsomme respons betyder, at en stimulans på efterspørgslen, for eksempel i form af flere mennesker, giver en ret langvarig stigning i boligpriserne«, siger Curt Liliegreen.
Først om 30 til 50 år
