Title: Bekymret,_Wilbek_Tag_det_bare_roligt,_Hansen_&_Kn
Date: 2012-07-31
Article Type: Håndbold Herrerne
Author: Rasmus Bech

Journalist
Ulrik Wilbek ligner en mand, der enten har tandpine eller podagra, da han skæver op mod uret under det danske landsholds OL-åbningskamp mod Ungarn, som udviklede sig til en midnatsgyser - heldigvis med happy end for de danske europamestre, der har olympisk guld som målsætning. 
 Landstrænerens næsten smertefulde grimasse skyldtes dog uden tvivl, at hans mandskab fik en dårlig og noget rodet start på kampen, hvilket tvang Wilbek til at tage en tidlig timeout. Det var nødvendigt at fortælle spillerne, at de skulle bevare roen mod det stærke ungarske hold - og at alle tilløb til 'panik' skulle undgås, uanset om holdet var bagud med to eller tre mål.
LÆS OGSÅ
Folket kræver OL-medalje i håndbold
Og de måtte blot holde fast i egne værdier, for så ville alt nok gå godt, når kampen skulle afgøres. Sådan vil ordren også lyde i aften mod Spanien, der formentlig - og traditionelt - er en vanskeligere modstander end det ungarske mandskab. 
Og skal det blive til endnu to olympiske point i jagten på førstepladsen i den seks hold store gruppe B, hvorfra de fire bedste går til kvartfinalerne, skal holdet undgå den sjuskeserie af tekniske fejl, det viste mod Ungarn - men som meget venligt kan tolkes som 'indkøringsfejl' i turneringens første kamp.
Ingen redninger
Til det kedelige - og måske bekymrende - i Ungarnskampen, som Danmark vandt 27-25 efter en koncentreret indsats i de sidste 10 minutter, hørte fraværet af målmandsredninger. Niklas Landin var langt fra sit sædvanlige niveau og havde en redningsprocent på blot 24. 
Det skal være anderledes mod Spanien, der i sin første kamp slog EM-sølvvinderne Serbien 26-21 efter 14-10 ved pausen.
Mikkel Hansen: Vi skal spille hurtigere for at vinde OL-guld
Efter kampen sagde Mikkel Hansen - som han også gjorde det flere gange i begyndelsen af EM-slutrunden i Serbien for et halvt år siden - at hvis ikke tempoet i spillet kommer i vejret, vil det danske hold få problemer. Danskerne kan ikke 'gå' håndbold, for så bliver de ufarlige, og det er et omkvæd i Hansens vise om angrebshåndbold. 
Under EM plagede det faktisk den 24-årige spiller så meget, at han var tæt på at skrige af raseri - for han havde en fornemmelse af, at holdkammeraterne ganske enkelt ikke forstod vigtigheden i budskabet.
Den spanske udfordring
