Title: Bendtner_kommer_til_den_hidsigst_handlende_klub
Date: 2011-09-01
Article Type: Premier League
Author: Rasmus Dam Nielsen

Nicklas Bendtner behøver ikke at frygte en status som den nye dreng i klassen, når han efter landsholdssamlingen for første skal møde op i Sunderland.
I den nordengelske klub er de fleste nemlig nye.
Hele 12 spillere har manager Steve Bruce hentet ind, og det gør ham sammen med sin kollega hos oprykkerne Queens Park Rangers til den mest aktive på transfermarkedet denne sommer.
De mange indkøb er især opsigtsvækkende, fordi de allesammen tilsyneladende er købt ind til startopstillingen eller som minimum en plads som hyppig indskifter.
Få prominente navne
I de tre kampe, som Sunderland har spillet hidtil, har otte klubbens nye fået minutter på græsset. Hertil kommer, at andenmålmanden Kieran Westwood, hentet i Coventry, har været med på bænken, og at Nicklas Bendtner på grund af den sene aftale endnu ikke har haft mulighed for at trække i den rød- og hvidstribede trøje.
Bedømt på navnene skal den danske angriber dog ikke være bekymret for, om han får spilletid.
LÆS OGSÅ
Millionerne rullede i Europa: Her er de største handler
De mest prominente, Wes Brown og John O'Shea, der begge kommer fra Manchester Uniteds overskudslager, gør sig bedst i forsvaret.
Svenske Sebastian Larsson, der er skiftet på en fri transfer fra Birmingham, er normalt at finde på midtbanen. Det samme er Craig Gardner, der ligeledes er hentet i Birmingham, og egypteren Ahmed Elmohamady.
Læremester Bendtner
Sydkoreaneren Dong-Won Ji samt Sunderlands dyreste indkøb, Connor Wickham, er de eneste deciderede angribere, som The Black Cats har investeret i ud over Bendtner.
Men grundet deres unge alder på henholdsvis 20 og 18 år må de formodes i første omgang at være tiltænkt en rolle som elever hos den 23-årige og noget mere erfarne dansker.
Bendtners første chance for at bevise, at det i hvert fald er sådan, det skal være, bliver, når han onsdag efter landskampen mod Norge har første træningsdag i sin nye klub.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Bendtner går efter topscorerprisen
Bendtner skal genrejse verdensmestrene fra 1895
Norsk fyrtårn indrømmer: Vi er dårligere end vores rangering
