Title: Bent_Haller_er_en_stensikker_galgenhumorist
Date: 2011-10-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Galgenhumoristisk, usentimental og litterært stilsikker indføling i barske livsforløb og omstændigheder blandt os nulevende danskere fås næppe mere ægte end fra Bent Hallers tilsyneladende uudtømmelige lager af mennesker med kranke skæbner og alligevel en unedtromlelig hang til at leve videre.
Som nu Rigmor her. Hun er over 70 og ligger for døden uden at kunne tale eller bevæge sig. Helt dement, mener lægen højlydt under stuegangen.
Men plejeassistenten Ghana – en kvinde i tyverne og lige så sort som navnet – synes, der er kontakt. Så hun taler til Rigmor, hører hendes nynnen af titlens melodistump og hendes magtesløse forsøg på at tale, og hun kigger i den døendes lille sorte bog, hvor nogle navne er sammenfaldende med dem i en mappe med avisudklip.
Rig på børn
Rigmor er rig – på børn, som hun ikke har været mor for. I hvert fald ikke hele barndommen igennem. Alle seks med forskellige fædre, og de fleste ved et uheld, alle med opvækstår på børnehjem eller hos adoptivfamilier.
Altid dukket af adoptivfaderen blev Per en forvokset drengerøv, »Bo ind og ud« er stamgæst i fængslet, Finn er hjemløs, Hans Peter på nervemedicin, og musikeren Bent, flokkens benjamin, har svært ved selv at være nok for sin datter.
Kun to af sønnerne husker hinanden fra nogle års fælles barndom.
Kapitel for kapitel veksler synsvinklen mellem Rigmors erindringer om det omflakkende liv som stuepige, prostitueret, bondekone, rengøringshjælp, et menneske uden rast eller ro mellem ublide mænd.
Litterært vandmærke
Og så glimt af hvert enkelt voksent barns hverdag siden hen med en uforløst viden om, at der var en biologisk mor – men hvem og hvor er hun?
Kummerlige liv, følelsesmæssigt og/eller materielt. Men Hallers litterære vandmærke er den stensikre gengivelse i deres eget sprog, deres nøgterne livserkendelse: Her er ikke råd til selvmedlidenhed, galgenhumor er en livsbetingelse.
Den tone vil tiltale den liberalistiske læser af hærdet stål – som måske også vil mene, at Rigmor vel selv kunne have smedet sig en bedre lykke trods snublestarten på bedstefars skød, den satan, og at hendes afkom har kostet skattekroner nok?
Haller på finansloven
Den socialt ansvarlige læser kunne derimod nok udlede nogle reformforslag til kampen mod følelsesinvalidering som social arv.
Men Haller gør ingen af delene. Han indlever sig ubesværet og usentimentalt i disse mennesker, som vi alle kender varianter af: Sådan former et antal danskeres liv sig, i dag.
LÆS OGSÅ
Syv kunstnere har fået den livsvarige ydelse
Måske endda lidt flere danskeres de kommende år? At svare på dét er vores ansvar som læsere og vælgere. Romanen gør det bare lidt sværere at løbe fra ansvaret.
Efter et kvart hundrede bøger for voksne, mere end hundrede for børn og unge plus filmmanus, dramatik m.m. kom Bent Haller i år på finansloven, Statens Kunstfonds livsvarige ydelse, fordi han skriver med »sproglig præcision og medrivende fortællemæssigt drive, så skæbnerne fremstår krystalklart«.
Hørt!
FACEBOOK
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Med næb og klør - anmeldelser af Bent Haller fra Politikens arkiv
Syv kunstnere har fået den livsvarige ydelse
Rifbjerg fortrængt fra bibliotekspengenes top 10
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
