Title: Berlusconi_Jeg_er_politikkens_Jesus_Kristus
Date: 2011-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Der er over 1.000 kilometer fra den danske til den italienske grænse. Undervejs sker der noget med det politiske liv, som bliver markant mere farverigt eller forargeligt - alt efter øjnene der ser.
Det skyldes ikke mindst Silvio Berlusconi, der har formået at indtage titlen som den italienske ministerpræsident, der har siddet længst tid ved magten siden Anden Verdenskrig.
Og det er trods en (lang) række opsigtsvækkende kommentarer, som en dansk politikker næppe ville overleve.
Nyhedsbureauet Reuters har samlet en række af de mest opsigtsvækkende kommentarer fra Berlusconi, der har meddelt, at han forlader italiensk politik.
I Italien er det et symbol for en ægtemand, hvis kone er ham utro - en såkaldt hanrej.
December 2002
En række arbejdere på bilfabrikken Fiat er blevet fyret, og Berlusconi råder dem til at søge arbejde - også på det sorte marked: »De mest ivrige kan bestemt finde et andet job, måske uofficielt«.
Juni 2003
Berlusconi har været igennem flere retssager. I retten i Milano udtaler han om sig selv:
»En borger er lige i forhold til en anden, men måske er denne (Berlusconi selv, red.) lidt mere lige i forhold til de andre, fordi 50 procent af italienerne har givet ham ansvaret for at regere landet«.
Juli 2003
Berlusconi besøger EU-parlamentet, hvor han kritiseres af socialdemokraternes leder, Martin Schulz fra Tyskland.
»Hr. Schulz, jeg ved, at der i Italien er en mand, som producerer en film om nazisternes koncentrationslejre. Jeg vil gerne foreslå dig at spille rollen som Kapo. Du ville være perfekt«.
En kapo var en fange i koncentrationslejren, der fik visse privilegier for føre opsyn med de andre fanger.
LÆS MERE
September 2003
I et interview med det politiske magasin The Spectator fra Storbritannien udtaler Berlusconi sig om Italiens tidligere diktator, facisten Benito Mussolini.
»Mussolini slog aldrig nogen ihjel. Mussolini sendte folk på ferie i excil«.
Adspurgt om Mussolini var venlig, svarer han: »Ja«.
Juni 2005
Berlusconi hævder, at han brugte sin charme til at overbevise Finlands kvindelige præsident, Tarja Halonen, til at opgive sit lands krav om at være vært for European Food Safety Authority (EFSA).
»Jeg var nødt til at bruge alle mine playboy-taktikker, selv om de ikke har været brugt i nogen tid«.
(Artiklen fortsætter under videoen)
Janaur 2006
Berlusconi lover en præst, der netop har rost ham for at forsvare familieværdier, at han opgiver sex indtil det næste valg.
»Tak, kære Fader Massimiliano. Jeg vil forsøge ikke at skuffe dig, og jeg lover dig to og en halv måned total afholdenhed fra sex, indtil 9. april«.
Februar 2006
Ifølge italienske medier skal Berlusconi have sagt følgende til politiske støtter:
»Jeg er politikkens Jesus Kristus«.
»Jeg er et tålmodigt offer, jeg finder mig i alle, jeg ofrer mig selv for alle«.
Februar 2006
I et tv-show siger Berlusconi: »Kun Napoleon har gjort mere, end jeg har gjort. Men jeg er uden tvivl højere«.
November 2008
Berlusconi hylder USA's nyvalgte præsident, Barack Obama, som »flot, ung og også solbrændt«.
LÆS MERE
Berlusconi forsvarer lykønskning til Obama
April 2009
Da Berlusconi besøger ofrene for jordskælvet i regionen Abruzzo, hvor flere må overnatte i telte, siger han:
»De burde se på det som en weekend med camping«.
Oktober 2010
Berlusconi udløser et ramaskrig i den muslimske verden, da han taler meget rosende om den vestlige verden, som han mener skal være bevidst om dens egen »overlegenhed«.
»Vi burde være bevidste om et værdisystem, der har givet folk udbredt velstand i de lande, der omfavner det og garanterer respekt for menneskerettigheder og religion«.
Samtidig kritiserer han den muslimske verden: »Denne repsekt eksisterer bestemt ikke i de islamiske lande«.
Nobember 2010
Under et motorcykel show i Milano siger Berlusconi:
»Jeg arbejder uden afbrydelser, og hvis jeg tilfældigvis ser en smuk kvinde, er det bedre at kunne lide smukke kvinder end at være bøsse«.
LÆS MERE
September 2011
I aflyttede telefonsamtaler praler Berlusconi af, at han ikke kan holde kvinderne fra sin dør, og at han kun kan overkomme »otte piger, fordi jeg ikke kunne mere«.
Oktober 2011
I en kommentar til partifæller i parlamentet foreslår Berlusconi, at hans parti, der i dag hedder Il Popolo della Liberta (Frihedens Folk) men tidligere gik under navnet Forza Italia (Fremad Italien), at partiet skifter navn til »Forza Gnocca«. Gnocca er slang for de kvindelige kønsorganer.
November 2011
Italiens økonomi bøvler med en omfattende gæld, der udgør 120 procent af bruttonationalproduktet (BNP). Det er så slemt, at Den Internationale Valutafond (IMF) skal overvåge landets økonomi.
Det virker dog ikke som om, at Berlusconi føler sig tynget:
»Livet i Italien er et liv i et velstående land. Det ser vi ved enhver lejlighed, forbruget er ikke nedadgående, restauranterne er fulde, det er svært at få plads på et fly, i lange weekender er feriesteder totalt bookede. Jeg tror ikke, at hvis man tog til Italien for at bo der, at Italien føler noget, der minder om en alvorlig krise«.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Berlusconi forlader italiensk politik til februar
Berlusconis varslede afgang udløser markante aktiestigninger
Berlusconi: Jeg er træt af det her lorteland
