Title: Berlusconis_varslede_afgang_udløser_markante_aktie
Date: 2011-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Med udsigten til et Italien uden ministerpræsident Silvio Berlusconi for bordenden ryger aktierne i vejret i USA og Asien.
Italieneren meddelte sent i går, at han træder tilbage, men allerede inden da reagerede børserne i USA.
De amerikanske aktiemarkeder sluttede tirsdagens handel med solide stigninger efter meldingen fra Italien om, at premierminister Silvio Berlusconi vil trække sig fra posten, så snart en række økonomiske reformer er vedtaget, skriver Ritzau.
»Han er ikke en mand, som folk har særlig stor tillid til, så investorerne ønsker bare at se ham forsvinde ud af billedet«, siger Marc Pado fra investeringsbanken Cantor Fitzgerald til AFP.
LÆS MERE
Også i Asien, hvor børserne stadig er åbne, ligger de toneangivende aktieindeks i plus. P.t. ser det bedst ud i Sydkorea, hvor Seoul Composite ligger i plus 3,1.
En gentagelse
I mandags fik Berlusconi også æren for markante ændringer på aktiemarkedet. Her steg aktiekurserne på børsen i Milano med fire procentpoint, da der opstod rygter om Berlusconis afgang.
LÆS MERE
Silvio Berlusconis regering har over længere tid forårsaget utilfredshed i det internationale samfund, der frygter for den økonomiske stabilitet i EU, fordi Italien bøvler med en omfattende gæld på cirka 120 procent af bruttonationalproduktet (BNP).
Det har fået Berlusconis politiske kolleger rundt om i EU til at forlange reformer, og senest er Den Internationale Valutafond (IMF) trådt ind for at overvåge den italienske økonomi.
LÆS MERE
Tysklands Angela Merkel og Frankrigs Nicolas Sarkozy har allerede udtrykt deres manglende tiltro til, at Berlusconi hjælper Italien ud af dets økonomiske kvaler.
Det skete på et pressemøde i slutningen af oktober, hvor det frembragte mild latter hos de to konservative ledere, da en journalist spurgte til, hvor meget de stoler på Berlusconis evner til at løse Italiens problemer.
Italieneren er den længst siddende ministerpræsident i Italien siden Anden Verdenskrig. Han har siddet i spidsen for den italienske regering i perioden 1994-95, 2001-2006 og igen siden 2008.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Berlusconi forlader italiensk politik til februar
