Title: Berlusconi_gør_klar_til_politisk_comeback
Date: 2012-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Mens Italien kæmper med voksende økonomiske problemer, jordskælv, blodige attentater og udsigten til hårde kampe på arbejdsmarkedet, gør landets tidligere leder Silvio Berlusconi sig klar til et opsigtsvækkende comeback. 
 Manden, som trådte tilbage som premierminister i november sidste år efter at have domineret italiensk politik i en årrække, vil nu danne et nyt parti. Anledningen er centrum-højres sammenbrud ved lokalvalgene søndag. 
Det gik især ud over Silvio Berlusconis eget parti, Frihedens Folk, og efter flere måneder i baggrunden er Silvio Berlusconi nu klar til at gå i offensiven. 
»Frihedens Folk er færdigt. Frihedens Folk er ikke længere mit parti«, sagde han i går og bebudede dannelsen af et nyt parti, og han lagde ikke skjul på sine ambitioner. 
»Kun jeg kan lede det«, lød det, på trods af at han har flere konkurrenter på højrefløjen, samtidig med at han efter rækken af skandaler stadig har svært ved at genvinde sin tidligere popularitet.
Succesrige borgerlister
Silvio Berlusconi med tilnavnet ’il Cavaliere’ er især imponeret af de borgerlister, som med støtte fra komikeren Beppe Grillo vandt vigtige sejre i flere byer i søndags. I Parma fik en hidtil ukendt ingeniør over 60 procent af stemmerne med et løfte om at genrejse byens økonomi. 
 Her og andre steder brugte borgerlisterne intenst internettet til deres valgkamp, og Silvio Berlusconi, der med stor succes udviklede en helt ny politisk stil i 1994, vil også forny det politiske liv. 
»I 1994 indledte vi en ny æra. Den er forbi. Nu tager vi hul på en ny«, siger han.
Eurochok truer Italien
Han kan muligvis nyde godt af, at frustrationen over den såkaldte teknokratregering under ledelse af tidligere EU-kommissær Mario Monti vokser blandt de borgerlige vælgere. Det går i det hele taget ned ad bakke for Mario Monti. 
 Da Monti for godt et halvt år siden afløste Berlusconi, fremstod han som landets frelser.
Berlusconi betalte store summer til mafiaen for ikke at blive kidnappet
Det skete, da den politiske elite var samlet i Palermo i anledning af 20-årsdagen for attentatet mod undersøgelsesdommer Giovanni Falcone, der kostede dommeren, hans kone og flere politifolk livet. 
Bag attentatet stod mafiaen, og den italienske presse konstaterer i de mange artikler om begivenheden, at mafiaen 20 år efter mordene på Falcone og en anden undersøgelsesdommer, Paolo Borsellino, ikke alene lever i bedste velgående, men udvikler sig.
Sort billede af Italiens virkelighed
