Title: Berygtet_terrorgruppe_slutter_sig_til_al-Qaeda
Date: 2012-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Den somaliske terrorbevægelse al-Shabaab har tilsluttet sig al-Qaeda.
Det meddeler de to grupper i en videomeddelelse, der offentliggøres på al-Shabaabs hjemmeside.
»På vegne af soldaterne og kommandørerne i al-Shabaab sværger vi troskab til jer«, erklærer Mukhtar Abu al-Zubair, der står i spidsen for al-Shabaab.
Videoen bringer også svaret fra al-Qaedas øverste leder, Ayman al-Zawahiri, der refereres af internationale nyhedsbureauer.
»I dag har jeg gode nyheder for det muslimske samfund, der vil glæde de rettroende og genere de vantro. Det er, at al-Shabaab i Somalia tilslutter sig al-Qaeda for at styrke den hellige enhed imod zionist-korsfarer-felttoget«, siger han.
»De hellige krigere spreder sig takket være Allah i de muslimske lande trods den heftigste korsfarermodstand i Vestens historie. Den arabiske region glider Amerika af hænde«, tilføjer al-Zawahiri.
Hyldede Osama bin Laden i 2009
Al-Shabaab har tidligere markeret, at de stod bag den nu afdøde terrorleder Osama bin Laden. Det skete, da den somaliske organisation i efteråret 2009 offentliggjorde en video med titlen: »Vi står til din rådighed, Osama«.
Den bekymrer vestlige eksperter, der er bange for, at organisationen vil begynde at arbejde sammen med islamistiske terrorister i Nordafrika og med den meget voldelige terrorgruppe Boko Haram - et navn, der betyder 'vestlig viden er uren' - i Nigeria.
AL-SHABAAB
Den
fundamentalistiske
gruppe al-Shabaab i Somalia er en udløber af to tidligere islamiske grupper i Somalia, nemlig Den Islamiske Union (IU) og De Islamiske Domstole (ICU).
IU og ICU kæmpede for at indføre den muslimske
sharia-lovgivning
med fokus på Somalia.
Al-Shabaab kæmper også for at indføre sharia, men er desuden fortaler for en
global jihad-ideologi
.
Kilde: Ritzau
Hverver somaliere i Vesten
Al-Shabaab er hidtil kun sat i forbindelse med et enkelt terrorangreb i Vesten. Det skete, da en somalier, der efter alt at dømme havde nære forbindelser til terrorgruppen, forsøgte at myrde den danske avistegner Kurt Westergaard på grund af muhammedtegningerne fra 2005.
LÆS MERE
Landsret hæver straffen til Westergaard-terrorist
Gruppen har også truet den svenske kunstner Lars Vilks, der også har tegnet muslimernes profet Muhammed på en måde, islamisterne opfatter som krænkende.
Al-Shabaab har i en video opfordret alle muslimer til at slå ham ihjel.
Samtidig har organisationen tilsyneladende hvervet somaliere i vestlige lande til kamp og terror. Flere lande har opdaget, at somaliere er taget til deres hjemland for at modtage terrortræning eller for at deltage i kampe eller angreb.
Den omstændighed bekymrer. I USA har man registreret adskillige eksempler på terrortrænede amerikansk-somaliere. Blandt andet har fire somaliere fra USA gennemført selvmordsangreb i Somalia.
»Hvis du spørger mig, hvad der kan holde mig vågen om natten, så er det tanken om en person med amerikansk pas, der tager gennem en somalisk træningslejr og får nogle kvalifikationer og så rejser tilbage til USA for at angribe amerikanere i deres hjemland«, siger general Carter Ham, der er leder af USA's Afrikakommando, til CNN.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Terrorgrupper får millioner fra Danmark
Somaliere fra Danmark træner terror
