Title: Berygtet_mund-til-anus-film_dyster_om_Politikens_p
Date: 2012-04-10
Article Type: cphpix
Author: Maja Lærke Maach

Hvilken film skal have Politikens Publikumspris ved CPH PIX 2012? Gå i biografen og giv hjerter til de 10 nominerede film.
De 10 nominerede film til Politikens Publikumspris er udvalgt af CPH PIX på tværs af årets program og repræsenterer en bred vifte af genrer.
Filmene har det til fælles, at de fortjener en dansk biografpremiere - og det er her du kan gøre en forskel, når du afgiver din stemme i biografen.
Politiken støtter publikumsfavoritten med markedsføring ved biograflancering.
Blandt de nomninerede er den kontoversielle film 'Human Centipede 2', som Ibyen.dk har skrevet adskillige artikler om.
Filmen er opfølgeren til 'Human Centipede' og handler om en gal kirurg, der syr tre mennesker sammen fra anus til mund.
I toeren er hovedpersonen dybt fascineret af den første film, hvorfor han forsøger at gentage den gale kirurgs morbide handlinger.
Læs også
Læs også
I filmen kan man blandt andet opleve en mand, der onanerer med sandpapir og en gerningsmand, som har viklet sin penis ind i pigtråd.
Har du venner, du gerne vil af med, så inviter dem på denne midnatsfilm, og de vil med garanti aldrig kontakte dig igen.
Hollandsk, instruktør Tom Six, Empire – 14. april kl. 22.30, Husets Biograf – 19. april kl. 21.30, Cinemateket – 28. april kl. 21.45.
Filmen, der balancerer elegant mellem humor og alvor i sin fortælling om folkeskolegenvordigheder ud over det sædvanlige. Canadas Oscar-kandidat skildrer en midaldrende algerisk immigrant, der søger politisk asyl i Quebec og ender som underviser på en folkeskole, hvor børnene er mere eller mindre traumatiserede efter en tragisk ulykke.
Instruktøren Philippe Falardeau vandt publikumsprisen på PIX'09 - og slår her endnu engang fast, at han er i særklasse, når det kommer til at at instruere børn.
Canadisk, instruktør Philippe Falardeau, Grand – 14. april kl. 19.00 og 2. april kl. 12.00, Øst for Paradis – 25. april kl. 16.30.
Trishna er ikke ret gammel, da hun forføres af og forelskes i en rigmandssøn. Men som den hede romance udvikler sig, bliver forholdet stadig mere slibrigt og ustabilt. Med sin uomtvistelige evne til at gøre historiske tekster aktuelle for et moderne publikum, gør Winterbottom filmen til en levende, nærmest fysisk kvindeskæbne fanget mellem fordoms rigdom og nutidige lighedstanker.
Den alsidige og produktive britiske auteur Michael Winterbottom bevæger sig ubesværet mellem genrer og trodser gladeligt de uskrevne konventioner. Nu har han atter kastet sig over en klassiker. Denne gang er det Thomas Hardys kanoniserede victorianske roman 'Tess of the d'Urbervilles', der står for skud. Heller ikke her tages forlæggets historiske ramme bogstaveligt, så Winterbottom gør fermt datidens Tess til Trishna, der lever i nutidens Indien.
Engelsk, instruktør Michael Winterbottom. Gloria – 23. april kl. 21.30, Empire – 24. april kl. 17.
Spænd sikkerhedsselen. 'The Minister' er en højaktuel politisk thriller, der foregår i hjertet af det franske transportministerium. Som en fransk filmversion af 'Borgen' følger man den karismatiske og magtbegærlige transportminister, Bertrand Saint-Jean, og hans følge af rådgivere, mens han navigerer rundt i et hektisk virvar af storpolitisk magtspil og kynisk mediespin.
'The Minister' er et samtidsbillede, der tager temperaturen på europæisk politik i dag. Pierre Schoeller har med filmen skabt en thriller, der sætter spørgsmålstegn ved den moderne politiker: Findes den politiske idealist? Eller er det hele blot magtspil og spin?
Fransk/belgisk, Instruktør Pierre Schöller. Nationalmuseet – 17. april kl. 16, Grand – 20. april kl. 19, Gloria – 25. april kl. 17.
Isabelle er en ung og ivrig skolelærer. Bruno er en snusket småtyv. De lever i den samme by, men i hver deres verden. Da Isabelle bliver ramt af en bil, og Bruno som den første kommer hende til undsætning, mødes de for første gang. Det bliver starten på en stormfuld affære.
Bruno er eftersøgt af politiet, og da han må tage flugten, vælger Isabelle at tage med ham - en Bonnie til hans Clyde. De søger tilflugt i en skov - og her finder de for en stund et fristed, hvor omverdenen ikke kan røre dem. Men lykken er kort, og nettet strammes om det tragiske par, der snart må se sig jaget igen.
Det hele akkompagneret af gamle, skramlede folk-tunes, der emmer af 30'ernes depressionsramte Amerika.
Fransk, Instruktør Sarah Petit, Dagmar – 12. april kl. 19, Grand – 16. april kl. 21.30.
Stebbi er en ung, splejset fyr, der lander i spjældet efter en massiv brandert. Her støder han på en gammel bekendt, den pumpede Tóti med tusser alle vegne, som tilbyder ham en advokataftale, Stebbi ikke kan sige nej til. Dermed har han dog også sagt ja til et liv i evig gæld til Tóti og hans bagland, der viser sig at bestå af byens hårdeste kriminelle.
Stebbi bliver på ingen tid hvirvlet ind i denne verden og viser sig - til trods for sine undseelige biceps - at være en udmærket slagsbror, der kan slå selv det største brød til plukfisk.
Med tilnavnet Stebbi Psycho får han adgang til den inderste kerne, og i et nærportræt skildrer filmen, hvordan Reykjaviks underverden af småkriminelle og pushere udvikler sig til et net af organiseret kriminalitet.
Islandsk, instruktør Óskar Thór Axelsson. Palads – 21. april kl. 19, Grand – 26. april kl. 21.30.
En gruppe børn lægger rejseplaner mod en helt særlig destination i håbet om at kunne slette deres forældres skilsmisse. Japanske HirokazuKore-eda holder sig loyalt til sine vindunderlige ungers urealistiske drømmefærd i en film, hvor energiske billedmontager og et boblende soundtrack bidrager til en fortælling om barnlig uskyld og retten til at drømme.
Mmesterinstruktøren Kore-Eda vender med 'I Wish' tilbage til de splittede familieskildringer, han med blandt andet Cannes-hittet 'Nobody Knows' (2004) beviste at mestre så overbevisende.
Japansk, Instruktør Hirokazu Kore-eda, Grand – 20. april kl. 16.30, Dagmar – 24. april kl. 19 og 29. april kl. 16.45.
Sean Durkins imponerende debutfilm 'Martha Marcy May Marlene' er et stærkt psykologisk drama om en ung kvindes flugt fra sin hærgende fortid, der ikke synes at ville give slip.
Filmen tog kritikerne med storm efter premieren på Sundance sidste år. Elisabeth Olsen, der er yngre søster til tvillingebarnestjernerne Mary Kate og Ashley Olsen, spiller rollen som Martha, der filmen igennem lystrer alle titlens navne som bare en spinkel metafor for hvilken skizofreni, der er på spil.
USA, Instruktør Sean Durkin, Grand – 14. april kl. 21.30 og 20. april kl. 21.30.
Råt for usødet skildres italiensk politis blodige hævnaktion mod uskyldige overnattende på Diaz-skolen i Genova under G8-topmødet i 2001. Aktionen, der siden har været en skamplet på den italienske ordensmagt, fortælles bl.a. gennem optagelser fra den faktiske begivenhed, hvilket får 'Diaz' til at krybe langt ind under huden.
Italiensk, instruktør Daniele Vicari. Nationalmuseet – 14. april kl. 14.00, Grand – 22. april kl. 19.00.
En helt almindelig dag i en roma-families liv i Ungarn udvikler sig til en nervepirrende og subtil politisk fortælling inspireret af virkelige hændelser.
'Just the Wind' er politisk film, når den er stærkest. Et pletskud i solar plexus på europæisk politiks beslutningstagere, som vælger ikke at forholde sig til den racistiske vold og ydmygelse, som romaerne lever under. Hilmen aspirerer til at være en af dette års mest uhyggelige med sin uudtalte horror, der lurer i skoven.
Ungarsk/tysk/fransk, Instruktør Bence Fliegauf, Grand – 15. april kl. 21, Grand – 27. april kl. 16.40
Læs om afstemningen på den flyer, der uddeles i biografen til alle de nominerede film.
Stem og deltag i konkurrencen om 2 X 6 måneders abonnement på Politiken (værdi: 4.696 kr.) Vinderen får direkte besked 30. april 2012. Præmien kan ikke ombyttes til kontanter.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
CPH PIX: Københavnere glæder sig til syrerock og psykedelisk sci-fi
CPH PIX fejrer kvindernes internationale filmdag
Guide: Her er CPH PIX' fem fedeste events
