Title: Beskeden_polsk_pilot_hyldes_som_helt_efter_vellykk
Date: 2011-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Kaptajn Tadeusz Wrona, som i går mavelandede et stort passagerfly uden landingshjul i en lufthavn i Warszawa, talte i dag med pressen.
Mavelandingen blev gennemført uden at nogen kom til skade, og piloten bliver allerede nu kaldt helt i Polen, som stadig slikker sårene efter en flykatastrofe sidste år, som blandt andre kostede landets præsident livet.
Men helt eller ej, var kaptajn Tadeusz Wrona ifølge AP aldeles beskeden, da han forklarede, at han først og fremmest følte stor lettelse, da han hørte, at alle var kommet godt fra borde, men også spekulerede over om han kunne have gjort det bedre.
»Da vi stoppede på landingsbanen, var jeg stadig ikke sikker på, at alle var i sikkerhed på grund af røg og noget brand på grund af friktionen. Jeg blev meget lettet, da kabinechefen rapporterede, at flyet var tomt«, siger piloten ifølge AP.
Problemer med hydraulikken
Flyet, en Boeing 767 fra det nationale polske flyselskab LOT, var fløjet fra Newark-lufthavnen ved New York med 231 ombordværende, da besætningen blev opmærksom på et problem med hydraulikken.
Flyet fortsatte rejsen, men da piloterne under landingen i Warszawa fik indikationer på, at der kunne være problemer med landingsstellet, afbrød de landingen i 1.000 meters højde.
De næste 80 minutter forsøgte piloterne uden held at løse problemet, imens flyet cirklede over den polske hovedstad og brændte den sidste brændstof af, for at mindske risikoen for brand ved landingen.
To jagerfly blev sendt på vingerne for visuelt at tjekke om hjulene var nede, men meldingen var nedslående.
Måtte mavelande
Hjulene kunne heller ikke sænkes manuelt ved hjælp af det mekaniske alternativ til hydraulikken, ligesom forsøg med hurtige stigninger og fald, for at se om tyngdekraften kunne skubbe landingshjulene ned, ikke lykkedes
Dermed var der ikke andet at gøre end at forsøge at sætte det hjulløse fly ned på landingsbanen, som i forvejen var præpareret med skum for at forhindre brand.
På en video (se bunden af artiklen, red.) af landingen ses flyet nærme sig landingsbanen og kun gradvist få kontakt. Friktionen afføder synlige gnister, fra hvor højre motor berører asfalten.
Samme motor måtte efterslukkes af brandberedskabet, da flyet langt om længe holdt stille. Ingen kom til skade ved landingen
»Flyv som en ørn, land som en krage«
Passagerer, som var ombord, har beskrevet landingen som lige så blød, som var flyet landet med udslåede hjul. En passager siger endda, at han har prøvet langt hårdere landinger med hjul.
Flere Facebook-sider hylder kaptajnen efter den vellykkede landing, og en af dem har opfundet mottoet »flyv som en ørn, land som en krage«. Ordspillet går på, at kaptajnens efternavn Wrona betyder krage på polsk.
Når den vellykkede mavelanding i den grad fejres i Polen kan det skyldes, at mindet om sidste års flykatastrofe i Rusland, hvor et fly med præsident Lech Kaczynski og 95 andre samfundsspidser på vej til en mindeceremoni styrtede i tæt tåge, stadig står stærkt i folks hukommelse.
Præsidentiel ros
Efterfølgende undersøgelser viste, at forsøget på at lande under de umulige forhold skyldtes inkompetence hos piloterne, blandt andet i kraft af, at de ikke formåede at modstå pres fra de prominente passagerer om at lande, i stedet for at finde en sikker lufthavn.
Gårsdagens mavelanding ser derimod ud til at være gennemført lige efter lærebøgerne og blev suppleret af tilsvarende rigtige reaktioner i lufthavnen, som muliggjorde, at situationen ikke udviklede sig.
Derfor har Polens nuværende præsident Bronislaw Komorowski da også efterfølgende rost besætningen og lufthavnen.
»De fleste, som fulgte med i går, kunne huske begivenhederne for halvandet år siden i Smolensk. Dengang endte det i katastrofe - denne gang bevidnede vi et mirakel«, skrev kommentator Michal Schuldrzynski i dag i den konservative avis Rzeczpospolita.
Et aldrende problembarn
Både kaptajn Tadeusz Wrona and styrmand Jerzy Szwarc, som landede flyet, er erfarne herrer. Wrona alene har over 20 års erfaring på Boeing-fly, og har fløjet Boeing 767 omkring 500 gange.
Til formiddag stod flyet stadig, hvor det stoppede på sin glidetur hen ad landingsbanen i Warszawas Frederic Chopin-lufthavn. Boeing-folk som rejste til Polen for at bidrage til havariefterforskningen måtte lande i en alternativ lufthavn.
LOT venter for øjeblikket på nye fly af typen Boeing 787, og bruger i mellemtiden fem aldrende Boeing 767-fly, som flyselskabet ifølge anonyme kilder har et stigende antal problemer med.
LÆS OGSÅ
Striden om flystyrtet i Smolensk angår også EU
Trods sikkerheds- og nødlandinger med typen i 2007, 2008 og 2009, er det dog første gang at landingshjulene ikke er foldet ud.
Ifølge kaptajn Wrona var det 14 år gamle fly SP-LPC, som han mavelandede i går, velfungerende. Kaptajnen sagde, at han håber flyet kommer til at flyve igen.
LOT er et af verdens ældste flyselskaber og har ifølge Aviation Safety Network, som laver flysikkerhedsstatistik, ikke været involveret i et uheld med dødsfald siden 1988.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
