Title: Beskeden_ung_dansker_far_gennembrud_i_Frankrig
Date: 2012-04-16
Article Type: Cykling
Author: Mgens Jacobsen

I hjemlige cykelsportskredse gjorde Rolf Nyborg Broge (Blue Water Cycling) sig fint bemærket sidste sæson med sejre i to A-løb, men på den internationale scene har han hidtil været et ubeskrevet blad. 
 Det har indenfor de seneste døgn ændret sig i hvert fald i Frankrig og blandt de mandskaber, der deltog i Tour du Loir et Cher, for her formåede den 23-årige dansker at holde fast i sin samlede tredjeplads, da det fem dage lange arrangement sluttede med et 97,5 km kriterium i Blois. 
 Rolf Broge kom ind på en niendeplads blandt de cirka 35 ryttere, der noteredes for samme tid som den australske vinder Steele Van Hoff fra Garmin Barracudas talentmandskab Chipotle.
Ingen ændringer på sidste etape
Med i det felt var også den russiske indehaver af førertrøjen Andrej Solomennikov (Itera-Katusha) og dennes nærmeste rival, den regerende tyske U23 europamester Julian Kern (Leopard Trek). 
 Dermed ændredes intet i klassementet, hvor Solomennikov sluttede et halvt minut foran Kern, mens Broge som nr. 3 var 42 sekunder efter. 
 Det indebærer, at danskeren holdt sit indtog på den europæiske rangliste med 16 point, som i den sidste ende kan vise sig at få betydning for dansk cykelsport som helhed, når der til august skal uddeles VM-billetter.
Holdet gav uvurderlig støtte
»Jeg kunne ikke have lavet dette resultat uden uvurderlig støtte fra holdet«, lyder det fra en beskeden Rolf Broge, der fremhæver veteranen Jacob Nielsen, der er kommet til Blue Water Cycling fra Glud & Marstrand-LRØ, som en fantastisk hjælp. 
»Jacob har en eminent næse for cykelløb, og hvis man bare holder sig til ham, skal det nok gå. Men i det hele taget fik jeg en stærk opbakning«. 
»Alle kunne have ramt udbruddet den første dag, men nu blev det altså mig, og jeg synes virkelig, jeg er vokset med opgaven«. 
 Jacob Nielsen gennemførte som nr. 32, mens Søren Pugdahl, der også til det sidste var ved Broges side, blev nr. 61.
Vandt i Silkeborg og Hammel
Rolf Nyborg Broge slog sidste år til i landevejsløbene i Silkeborg og Hammel med en dags mellemrum, som han benyttede til at blive nr. 3 i Herning. Det betød, at han sluttede som samlet nr. 1 i den såkaldte Pinse Cup. 
 I Danmarks Cykle Unions gennemgående sæsonkonkurrence, Post Cup, hvis 2012 udgave i øvrigt indledes på søndag i Skive, sikrede Rolf Broge sig femtepladsen.
Endnu en dansker på podiet
Han var i øvrigt ikke den eneste dansker på podiet ved den afsluttende hyldestseance i Tour du Loir et Cher. 
 Her fejredes nemlig også 24-årige Nikola Aistrup (Team Concordia Forsikring-Himmerland) som vinder af konkurrencen for de indlagte spurter. 
 Hollænderen Maarten De Jonge (Raiko Stölting) prøvede ellers at gøre danskeren rangen stridig på sidste etape, idet han vandt den første af de to spurter, men måtte nøjes med tredjepladsen i den anden. 
 Dermed nåede han kun 10 point mod 14 til Aistrup, der var sit holds eneste fuldførende rytter på en samlet 66. plads.
FACEBOOK
