Title: Besparelser_bekymrer_kommunelærer
Date: 2011-10-02
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

BESPARELSER BEKYMRER KOMMUNELÆRER
Kommunelærer A. Svendsen, Nøvling Centralskole, ser med stor bekymring på de mange besparelser, der rammer folkeskolen for tiden: 
»Her i Nøvling har vi i de seneste fem år ikke haft råd til at køre børnene til Haraldslund Svømmehal for at modtage svømmeundervisning. I stedet har de måttet nøjes med tørsvømning under sløjdlærer Chr. Hansens ledelse. Det foregår en gang hver anden uge på gulvet i gymnastiksalen, hvor eleverne ligger og laver de svømmetag, som Chr. Hansen viser dem«. 
»Det sætter naturligvis en række begrænsninger for undervisningen, at den ikke foregår i et rigtigt bassin. For eksempel har han opgivet at lære dem rygcrawl«, fortæller A. Svendsen, som også er betænkelig ved, at Chr. Hansen hverken er uddannet idræts- eller svømmelærer. 
»Han er en fremragende sløjdlærer, men efter en sparerunde sidste år, hvor vores daværende idrætslærer, Villy Dyhr, blev fyret, måtte Chr. Hansen overtage undervisningen. Han har gjort en stor indsats for at sætte sig ind i sit nye job, men er også selv blevet ramt af besparelser. Således var der ikke råd til stafetter, da eleverne skulle træne til stafetløbet på den årlige idrætsdag. I stedet måtte de bruge de modeller af det mandlige kønslem, som Chr. Hansen tidligere har fremstillet til brug for seksualundervisningen af nogle rundstokke i fyrretræ. Det var ikke nogen ideel løsning. Det gav en farlig uro i rækkerne, hver gang stafetterne blev rakt videre, og det endte da også med, at vi kom sidst i stafetløbet på idrætsdagen«. 
Der er dog også enkelte lyspunkter midt i al elendigheden, fortæller kommunelærer Svendsen. 
»Således lykkedes det mig i år at købe Statens Filmcentrals sidste kopi af 'Bæveren - den lille ingeniør' til en meget fordelagtig pris, så også de kommende generationer af unge på Nøvling Centralskole kan have glæde af denne filmperle om de opfindsomme gnaveres eminente træfældningsteknik og deres snurrige parringslege«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
