Title: Bestyrelsesmedlem,_der_magter_forandringer
Date: 2012-08-01
Article Type: Fødselsdage
Author: Arne Mariager

Om man kan blive for gammel til at sidde i en bestyrelse? 
Niels Busk smiler skævt og kigger på intervieweren. »Jo, naturligvis kan man det. Der er folk, som er for gamle, når de er 35. De magter ikke forandringer!«. 
Niels Busk har siddet i en række bestyrelser. Nu beskæftiger han sig med rådgivning og med at uddanne bestyrelsesmedlemmer. Det sker via rådgivningsvirksomheden Buskengaard Holding ApS, som Niels Busk stiftede, da han forlod Europaparlamentet i 2009. For han havde absolut ikke tænkt sig at gå på pension. Alder ... det er en temperamentssag. I morgen fylder Niels Busk 70. 
Han er bondesøn. Født på Haldagergaard ved Aabybro i Nordjylland. Som ung var han på gymnastikhøjskole i Viborg og på sprogkursus i München. Værnepligten aftjente han i Den Kongelige Livgarde, hvor han i dag har titel af major af reserven. I 1964 var han udstationeret i Gaza i FN's fredsbevarende styrke. Sideløbende med de øvrige gøremål var Niels Busk i perioden 1959-68 forvalter af Vrejlev Kloster ved Vraa. I 1965 supplerede han den praktiske landmandsuddannelse med et ophold på Dalum Landbrugsskole. Han nåede også en tur omkring Askov Højskole, før han i 1968 overtog fødegården. 
Niels Busk har gennem årene været medlem af bestyrelsen for en række landbrugsfaglige organisationer. Bl.a. var han i perioden 1981-2001 formand for Aalborg Amts Landboforening. 1978-1986 var han formand for repræsentantskabet for Nordjysk Mejeriselskab. Niels Busk har siddet i bestyrelsen for flere realkreditinstitutioner og banker. Bl.a. var han i sin egenskab af bestyrelsesmedlem hos Realkredit Danmark med til at grundlægge Realdania Fonden. 
Uden for hjemstavnen er Niels Busk kendt som medlem af EU-parlamentet valgt for Venstre. Han sad i EU-parlamentet fra 1999 til 2009 og var medlem af udvalget for landbrug og udvikling af landdistrikter og medlem af fiskeriudvalget. I begge disse udvalg var han liberal ordfører. 
I 1983 overtog Niels Busk også slægtsgården Buskengaard, hvor han nu bor sammen med hustruen Ragnhild, der er læreruddannet. Parret har tre børn og fire børnebørn. Ud over rådgivning i EU-spørgsmål og strategisk ledelse er Niels Busk tilknytter Board Governance, en organisation, der uddanner og træner bestyrelsesmedlemmer. 
Han er ridder af Dannebrog.
