Title: Besætningsmedlemmer_forsvarer_kaptajnen_Han_stak_
Date: 2012-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Den italienske kaptajn, Francesco Schettino, er blevet gjort til den store syndebuk i forbindelse med krydstogtsskibet 'Costa Concordias' forlis.
Lydoptagelser har afsløret, at han forlod skibet, inden alle passagerer var reddet, og de værste kritikere har hævdet, at han var blandt de første i redningsbådene.
Men de påstande afviser en gruppe bulgarske besætningsmedlemmer nu.
»Han var måske i den midterste gruppe«, siger chefmekaniker på 'Costa Concordia' Petar Petrov til den bulgarske avis The Sofia Echo.
»Hans største fejl var formentlig, at han ikke kom tilbage, efter at han måske blev ramt af en bølge. Jeg så ikke, hvordan han kom i land, men han var ikke blandt de første til at flygte sammen med passagererne«.
Fagteknikeren Kamen Peev går skridtet videre i beskyttelsen af sin kaptajn. Han siger, at han så ham på skibet:
»For jeg hoppede i den sidste redningsbåd«, siger han og tilføjer, at der er blevet skrevet meget løgn om Schettino.
I redningsbåd ved et uheld
Francesco Schettino har indrømmet, at han var i en redningsbåd, før alle passagerer havde forladt skibet.
Han hævder, at det skete ved et uheld. Angiveligt faldt han i forsøget på at hjælpe andre ned i redningsbådene, og da først han var i vandet, kunne han ikke komme tilbage på det tippende skib.
LÆS OGSÅ
Kaptajn: Jeg faldt ned i en redningsbåd
Den forklaring har flere undret sig over, men besætningsmedlemmerne slår fast, at den er meget plausibel.
Petar Petrov siger, at han så kaptajnen på kanten af skibet.
»Det er helt klart muligt, at han er faldet, men efter det vendte han ikke tilbage. Det er et faktum. Det ved alle«, siger han.
Fagteknikeren Kamen Peev tilføjer i øvrigt, at han er meget forundret over, at ulykken kunne ske.
»Vi har sejlet forbi det punkt (hvor 'Costa Concordia' stødte på grund, red) hundredvis af gange«.
Han mener derfor, at grundstødningen skete på grund af navigationsfejl.
Besætningsmedlemmernes forsvar af kaptajnen kommer kort efter, at en moldavisk kvinde, som også var ombord på 'Costa Concordia', i et tv-interview har slået fast, at Schettino ifølge hende reddede 3.000 mennesker.
TV
Se det tekstede indslag med den moldaviske kvinde
(eksternt link)
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Lydoptagelse fra forlis: »Vi har strømnedbrud«
