Title: Besøg_Kijevs_spektakulære_undergrund
Date: 2012-06-08
Article Type: Storby og kultur
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
Vejen til perronen på Universitet-stationen i Kijev går via katedralagtige sale med gigantiske lysekroner, smukt udformede marmorsøjler, spændende mosaikker og farvestrålende freskoer på væggene.
Som om jeg befandt mig i et kirkerum og ikke i en metro.
Normalt er en metro- eller undergrundsstation et sted, man kun opholder sig for hurtigst muligt at komme fra A til B.
I Kijev metro er det anderledes. Her er en tur med metroen en seværdighed i sig selv. Et uofficielt museum for historie- og kunstinteresserede.
Vejen til Kijev
Efter Cimber Sterlings kollaps er det ukrainske selskab Aerosvit Airlines ene om at flyve direkte mellem Københavns og Kijev. En returbillet koster godt 2.500 kr. Derudover flyver Estonian Air, Austrian Airlines og Aeroflot til Kijev med et stop undervejs for lige under 2.000 kr.
Metroen fragter godt 1,5 millioner mennesker rundt hver dag på systemets tre linjer. Et tal, der under EM i fodbold kan stige, når tilskuerne til Ukraine-Sverige, Sverige-England, Sverige-Frankrig, den ene af de fire kvartfinaler og selve EM-finalen skal rundt i byen.
Byggeriet af Kijev Metro begyndte i 1949 og stod færdig i 1960, men kun som den tredje metro i Sovjetunionen efter Moskva og Sankt Petersborg.
Til gengæld har Kijev-metroen siden da kunne bryste sig af at have den dybest beliggende metrostation i verden – nemlig Arsenalna, der befinder sig 102 meter under jorden.
Så langt bevæger jeg mig ikke ned. Men rulletrappeturen ned til Universitet-perronen, der har sit navn fra beliggenheden tæt ved Taras Sjevtjenko universitetet, går alligevel via tre rulletrapper, og den samlede transporttid nedad bevæger sig langt op over tre minutter samlet.
Undervejs kan jeg betragte de store hvælvinger, katedral-lignende huler med mosaikker, lysekroner (dog uden levende lys) og marmorsøjler. Universitet er en af de stationer, hvor udsmykningen og arkitekturen er ekstra spændende.
De første stationsprojekter fra de tidlige 1950’ere er alle fyldt med mosaikker, skulpturer og marmor. I Universitets tilfælde er det buster af kendte videnskabsfolk og forfattere. Eller også er de en direkte hyldest til moderlandet med referencer til de store ledere, massive fædrelandssymboler eller ukrainske motiver.
Fra den lange, hvælvede perron på Universitet kan jeg enten tage mod Teatralna eller Voksalna.
Jeg vælger Voksalna, som er hovedbanegårdens metrostation. Toget buldrer frem og tilbage, og lyset i vognen kommer og går, mens vi nærmer os stationen, der tidligere var opkaldt efter Sovjetunionens grundlægger Vladimir Lenin. Og det er ikke en reference man undgår at lægge mærke til, når man træder ud af toget i et Sovjet-univers med rød marmor og bronze-statuer.
Andre spændende metroer
1. Stockholm Tunnelbana
Metroen i den svenske hovedstad er blevet kaldt ’verdens længste kunstgalleri’. Og med 100 stationer, der huser værker og dekorationer fra næsten 140 kunstnere, er det måske ikke en forkert betegnelse.
2. Museum Station, Toronto
Skulle du befinde dig i Toronto, så tog metroen til Museum Station under Royal Ontario Museum. Her er mange referencer til udstillingerne ovenpå med egyptiske sarkofager, totempæle og maya-statuer.
3. Bilbao Metro
Samtlige stationer i Bilbaos metro er designet og udtænkt som en samlet helhed af arkitektfirmaet Foster+Partners. Eksempelvis er stationsåbningerne på gaden kendt for deres buede glasindgange med form som sneglehuse.
Her nidstirrer en buste af Lenin mig fra enden af perronen. At den gamle kommunist overhovedet får lov til at sætte sit præg på en metrostation er lidt af et mirakel. For da stationen skiftede navn i 1992, skete det samtidig med, at statuerne og skulpturer af Lenin rundt om i byen samt på andre stationer blev fjernet.
Busten på Voksalna-stationen er en af de få, der fik lov til at blive. Således får jeg også et glimt af både den gamle Sovjet-historie og den ukrainske kamp for at løsrive sig fra det gamle system.
Fra Voksalna kører jeg videre til stationen med det vidunderlige navn Politekhnitjnij Institut og videre rundt i systemet, indtil jeg halvanden time efter forlader et af den ukrainske hovedstads mest fascinerende museer.
Og så er oplevelsen tilmed billig. En enkelt tur i undergrunds-seværdigheden koster lige under 2 danske kroner.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Verdens største banegård runder et ultraskarpt hjørne
Cool kunst og jødisk kulturarv i storby tæt på Danmark
En weekend i Kijev
