Title: Betalingsringen_er_elitær_og_vil_føre_til_brugerbe
Date: 2011-09-14
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti har bebudet at ville gennemskære Københavns kommune med en betalingsring, der vil lukke bilister fra omegnskommunerne ude og bilister, der bor i Københavns Kommune inde. Betalingsringen kommer angiveligt til at koste hver bilist 11.000 kr. om året, efter skat naturligvis. Det er altså små 1000 kr. man må hive ud af budgetterne hver måned, som børnefamilier, pensionister, handicappede og andre, der er afhængige af deres biler bare må hive ud af budgetterne. Forudsætningen er naturligvis, at det ikke bliver dyrere endnu, og det ved man aldrig med en socialistisk regering, der har bebudet, at de vil beskatte danskerne med yderligere 17 milliarder kr. plus mankoen, som den manglende finansiering af fantasifosteret om de 12 minutters ekstra arbejde efterlader. Det bliver med andre ord dyrt at være københavner efter valget, hvis rød blok vinder, rigtigt dyrt endda. 
Betalingsringen medfører brugerbetaling på skadestuebesøg 
Valgkampen har været en interessant øvelse i socialistiske overdrivelser og decideret løgne, herunder den bevidstløse gentagelse om, at der har været ufinansierede skattelettelser, hvilket selvfølgelig ikke passer, tværtimod er skattereformen overfinansieret, så den giver større provenu, når den er indfaset. 
Den mest interessante løgn på venstrefløjen er dog den om, at de er modstandere af brugerbetaling på sundhedsydelser. Den blev så aflivet med deres forslag om at indføre en betalingsring, der betyder, at københavnere, der skal på skadestuen mellem kl. 22-08 om natten skal betale for at køre igennem betalingsringen, hvilket medfører, at de skal betale for at komme på skadestuen. Det samme gælder for besøg hos vagtlægen, der ligger udenfor betalingsringen, også her kommer der altså betaling for at modtage en i nogle situationer livgivende behandling hos en læge. Et mere asocialt og menneskefjendsk forslag skal man da lede længe efter. 
Betalingsringen gavner de rigeste og generer børnefamilierne 
Jeg mødte for nyligt en gammel bekendt, som det var gået godt. Han udtrykte et ”fromt” ønske om, at det skulle blive dyrere at eje og benytte en bil. Det undrede mig en smule al den stund, at han selv kørte rundt i en flot og dyr en af slagsen. Det skulle dog vise sig, at hans ønske om at ”genere” privatbilismen ikke hang sammen med et ønske om at redde miljøet eller andre højtravende idealer, næh han ville grundlæggende bare have mere plads på vejene, så han selv kunne komme hurtigere frem i sin store benzinsluger. 
Betalingsringen vil netop have den effekt, at ministre, direktører og fagforeningsbosser, der alle får betalt deres transportudgifter vil opleve, at betalingsringen (i en periode i hvert fald) vil rydde vejene for enlige mødre, pensionister og dagpengemodtagere, der benytter bilen til at fragte deres børn, børnebørn og sig selv rundt for at få deres liv til at hænge sammen. Betalingsringen betyder altså, at dem med de store indtægter og flotte benzinslugende biler i fremtiden får vejene for sig selv. 
Bilen versus cyklen 
I det daglige cykler jeg selv så ofte og så meget som muligt, fordi det holder mig i form, og samtidig gør det, at jeg føler en vis frihed fra både biler og offentlig transport. Men, det er klart, at når man skal aflevere to børn i forskellige institutioner og når DSB meget ofte er forsinket eller udsætter sine brugere for aflysninger, så kan bilen ikke altid undværes, slet ikke når børnene er små. Den enlige mor med dårlig økonomi bliver hårdt ramt af betalingsringen og måske må hun opgive at køre sine børn til sport eller besøge familien udenfor København i weekenderne. Resultatet er social isolation, hvilket man vel normalt ikke hører til en af rød bloks mærkesager. Og tænk på sportsklubberne der er afhængig, at forældrene vil køre til fodbold mm. 
Min bøn til vælgerne i og omkring København er, at de tager konsekvenserne af betalingsringen med i deres overvejelser, når de skal stemme. Det er et ganske ugennemtænkt og asocialt projekt. 
Med venlig hilsen - og med ønsket om en god valgdag. 
Peter Skaarup
