Title: Betjente_brænder_telte_af_pa_Tahrir-pladsen
Date: 2011-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
De egyptiske myndigheder forsøger at rydde en teltlejr på Tahrirpladsen i det centrale Kairo.
Her har demonstranter weekenden over protesteret mod det fortsatte militærstyre i landet. Trods politiets forsøg på at jage dem væk opholder de sig fortsat på pladsen.
Godt nok fik protesterne i begyndelsen af året jaget Egyptens daværende hersker, præsident Hosni Mubarak, på porten.
Men siden har landets generaler haft et solidt greb om tøjlerne. Og den omstændighed har i de seneste dage sendt mange tusinde egyptere på gaderne for at få militærstyret erstattet af et civilt styre.
Det har givet hårde kampe på Kairos centrale Tahrir-plads, hvor 11 mennesker har mistet livet i løbet af søndagen. Mindst 1.000 er ifølge egyptiske kilder blevet såret af gummikugler og under kampe med politiet.
Også i storbyerne Suez og Alexandria meldes der om sammenstød mellem demonstranter og politi.
Mandag morgen gik kampklædte betjente i gang med at brænde telte, rejst af demonstranter på pladsen, af.
Men det har tilsyneladende blot forstærket demonstranternes kampvilje.
»Vi har blot et krav: Marskallen må træde tilbage og blive erstattet af et civilt råd«, siger en af demonstranterne Ahmed Hani ifølge nyhedsbureauet AP med henvisning til feltmarskal Hussein Tantawi, der står i spidsen for den regerende militærkomité.
Kræver magtskifte nu
Styret har meddelt, at de planlagte parlamentsvalg vil blive gennemført som planlagt 28. november og bedyret, at det vil overgive magten i landet til en folkevalgt civil regering. Problemet er, at det ikke har bekendtgjort, hvornår det vil ske.
Demonstranterne mener, at militæret trækker magtoverdragelsen i langdrag og forlanger, at der straks indsættes et civilt styre.
LÆS MERE
Egyptisk hær sætter hårdt ind mod demonstranter
»Intet har ændret sig. Vi er gået baglæns. Militærrådet er noget møg. Mubarak er stadig i live og ja, folk dør nu«, erklærer en af demonstranterne ifølge den amerikanske tv-station CNN.
Demonstranterne i weekendens uro kommer fra den græsrodsbevægelse, 6. april-bevægelsen, der var en af drivkræfterne bag oprøret i begyndelsen af året.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Dødstal i Kairo stiger til 11
