Title: Bevis_Amagermanden_var_hjemme_hos_voldtægtsoffer
Date: 2011-11-08
Article Type: Danmark
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Amagermanden har ikke nogen forklaring på, hvorfor hans dna og håndaftryk blev fundet i en kollegielejlighed på Amager, hvor en kvinde blev voldtaget i maj 2005.
Han har nemlig ikke været der, siger han.
Håndaftrykket repræsenterer et nyt og tungtvejende bevis mod den 46-årige mand fra Amager, der er tiltalt for i alt to drab og fem voldtægter fra 1987-2010.
I dag bliver den seks år gamle voldtægtssag fra Amagerkollegiet behandlet i Københavns Byret, hvor Amagermanden og hans nærmeste familie har indfundet sig for fjerde gang.
Hans sønner har således hørt anklageren læse detaljer op om, hvordan deres far angiveligt har tvunget og truet en 24-årig kvinde til sex.
Amagermandens forklaring i modstrid med beviser
MLH, som er Amagermandens initialer, svarer beredvilligt på spørgsmål fra både anklagere og forsvarer. Han siger flere gange, at han ikke har været på Amagerkollegiet i 2005.
Men det kan ifølge dagens sidste vidne, en kriminalassistent, ikke passe.
Han har foretaget en analyse af et håndaftryk, der er fundet på dørkarmen ud til kvindens badeværelse, og som viser sig at være identisk med MLH's.
Aftryk analyseret igen
Når beviset ikke tidligere er kommet frem, skyldes det, at politiet troede, at hånd- og fingeraftryk stammede fra den samme person. Da tommelfingeraftrykket viste sig
ikke
at stamme fra Amagermanden, udelukkede man ham fra den del af sagen.
Nu har teknikeren analyseret resten af håndaftrykket, som viser sig at være sat af netop Amagermanden, siger kriminalassistenten.
»Jeg har fundet 12 detaljer i de to aftryk, der stemmer overens«, siger han, mens han på et lærred peger på det forstørrede aftryk.
Håndaftryk er sikre
MLH, der sidder roligt på en kontorstol ved siden af sin forsvarsadvokat, kigger samme sted hen uden synligt at reagere på, hvad han ser.
I modsætning til dna-beviser, der er forbundet med en - dog ganske lille - usikkerhed, betragtes både finger-, fod- og håndaftryk som sikre, forklarer det tekniske vidne.
»Det er et match«, bekræfter han.
Vidnet forlader lokalet, mens MLH vender sig væk. Han taler diskret med sin forsvarsadvokat, inden også dommerne forlader lokalet.
MLH rejser sig derefter og vinker med den ene hånd til sin familie på tilhørerpladserne få meter bag ham.
Drab og voldtægt for retten torsdag
To politimænd fører ham ud af lokalet, hvor han nu i fire dage har forklaret sin side af sagen, mens han har hørt vidner gøre det samme. Dog var han ikke til stede, da den 24-årige kvinde i dag blev afhørt bag lukkede døre.
Torsdag skal MLH igen ind og forklare og lytte i retslokalet. Denne gang i sagen om en voldtægt og drab på en 40-årig kvinde i Fasanskoven på Vestamager.
Efter planen skal han forklare sig i i alt fire sager endnu, inden der 22. december vil blive afsagt dom i sagen om den formodede serieforbryder fra Amager.
FACEBOOK
Annelise Hartmann Eskesen
