Title: Bilister_kan_snart_smide_skrald_ud_ad_vinduet
Date: 2011-10-12
Article Type: Forbrug
Author: Flere hundrede millioner skattekroner bruger stat og kommuner årligt på at rydde op efter bilister og lastbilchauffører, der vælger den lette løsning, når de skamløst og til ulempe for naturen kyler tonsvis af affald langs vejene. 
 Trods alverdens adfærdskampagner erkender myndighederne nu endeligt, at det er umuligt at få alle dovne bilister ud af deres biler - og helt hen til affaldsspandene med skraldet. Så skraldespandene må flyttes helt hen til køretøjerne. Tragtformet skraldespand
 Om få uger indvier Vejdirektoratet og Hold Danmark Rent på fire danske rastepladser - eksempelvis ved E45 ved Ejer Bavnehøj nær Skanderborg - en ny type tragtformet skraldespand. 
Den bliver placeret i venstre vejside, så den er nem at ramme fra førersædet, hvorfra bilisten i tilbagelænet stil kan lege basketballstjerne, skriver 24timer. 
»Vi arbejder med, at tragtene skal være placeret i særlige vejbaner på rastepladserne. Bilisten kører derhen og kaster simpelthen affaldet ud gennem sideruden. Det er en hurtig, nem og sjov løsning, som jeg tror bliver udbredt til rastepladser i hele Danmark - og også i udlandet,« siger Anne Holm Hansen, direktør i Hold Danmark Rent, til 24timer. 
 Hun fortæller, at knap 60 procent af danskerne ifølge en undersøgelse indrømmer, at de har smidt affald ud ad et bilvindue. LÆS OGSÅ6 ud af 10 smider affald ud ad bilvinduet
Det kan de fortsætte med, men forhåbentligt kan de ramme en tragt, som bliver forbundet til en enorm underjordisk opsamlingscontainer, der kun sjældent skal tømmes. 
Så mens de magelige bilister vinder på tragtene, bliver de til ulempe for de måger, der er forhadte for at plukke og sprede affald fra traditionelle skraldespande. Et væld af underfundige skitser
 Det er planen, at de grønne monstrummer også skal opføres i høje udgaver, som truckere kan skyde til måls efter fra lastbilførerhuse. 
Affaldstragten er det fysiske resultat af 'Projekt Vejaffald’, som den tidligere regering bevilgede penge til. Kreative hoveder - i regi af blandt andet Dansk Design Center og et designbureau - tegnede et væld af skitser til underfundige affaldsbeholdere og æskebægre, der skal få danskerne til at stoppe med at kaste affald i naturen. 
 Det er ikke kun bilister på det danske vejnet, der bruger naturen som skraldespand. Derfor vurderer parterne bag de sjove skraldespands-ideer, at de kan udgøre et stort eksportpotentiale for de danske virksomheder.

