Title: Billige_steakknive_ødelægger_bøffen
Date: 2012-03-19
Article Type: Forbrug
Author: Marie Sæhl

Marie Sæhl & Rasmus Hørmand-Pallesen (Research)
»Den her kniv kan ikke bruges til noget som helst for at sige det, som det er. Den er fuldstændig uduelig«. 
 Sådan lyder den kontante dom over IKEA’s steakkniv til en stykpris på 13 kroner fra levnedsmiddeltekniker Lone Lysdal, Arla Karolines Køkken, som i alt har testet 10 steakknive for Lørdagsliv. Knivene er blevet testet på deres evne til at lave et lige og fint snit i en oksebøf. En opgave, som dumpede IKEA-kniven med et brag. 
»Man kan ikke lave et lodret snit i kødet. Den flænser kødet fuldstændig og skrider ud til siden, så man får nogle grimme stykker kød«, siger Lone Lysdal, der giver kniven bundkarakteren 1 tjektegn. 
 Samme ringe bedømmelse får den endnu billigere steakkniv af mærket Stelo, som kan købes i Føtex til en stykpris på omkring fem kroner. 
»Den er lige så dårlig som IKEAs. Den skrider og flænser kødet«, siger hun.
Kvaliteten følger prisen
Alt i alt viser testen af steakknive, at det godt kan betale sig at give lidt ekstra for at få en rigtig god kniv. 
 Blandt testvinderne er blandt andet knive fra kendte og dyre mærker som Zwilling, Global og Raadvad, som koster mellem 75 og 369,75 kroner stykket. 
»Når man skærer i en bøf med de knive, føles det som at skære i smør«, siger Lone Lysdal om de tre knive, som alle har fået højeste karakter. 
Dog fremhæver hun, at knivene fra Zwilling og Raadvad er så spinkle i skaftet, at de måske vil føles ubehagelige i en stor mandehånd.
Regnbuekniv tager førstepladsen
Den allerbedste kniv er ifølge Lone Lysdal steakknivene fra Scanpan til omkring 58 kroner stykket, men de kulørte knive kræver, at man er vild med farver. 
»Jeg tænker umiddelbart, at de virker lidt for farveladeagtige til at sætte på et bord med rødvin, stearinlys og en lækker bøf. Når det er sagt, så skærer de helt vildt godt. Fantastisk godt. Man får et helt lige snit i kødet. Og de er rare at holde ved«, siger hun. 
 Selv om testen har vist, at dyrere steakknive også er de bedste, betyder det ikke, at dyrt nødvendigvis altid er bedst. Testens allerdyreste kniv fra mærket Nogent koster hele 399 kroner for en enkelt kniv, men alligevel skærer den dårligt. 
»Den virker meget ru i skæret, og kødet bliver også flænset, når man skærer«, siger Lone Lysdal.
Research: Rasmus Hørmand-Pallesen
