Title: Billige_biler_bliver_ofte_meget_dyrere
Date: 2011-11-13
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Lave priser lokker kunderne ind i bilforretningen, men kunden kører ofte derfra i en meget dyrere version af den bil, der ellers har en gunstig »Fra ...«-pris. Men den lave pris er et godt lokkemiddel, og derfor dyster bilmærkerne om at kunne tilbyde ’Danmarks billigste bil’. 
For tiden hører den hjemme hos Chevrolet - billigste Spark står til en pris på 83.900 kroner. 
Men for stort set alle biler i den billigste klasse gælder, at man godt kan indstille sig på at betale ekstra for ting, som de færreste vil undvære. F.eks. radio med cd-spiller og metallak. I visse tilfælde er den billigste version kun tredørs, hvor de fleste ønsker sig en femdørs model. Dertil kommer de obligatoriske leveringsomkostninger på 3.680 kroner, og dermed kan der hurtigt løbe 15.000 kroner oven i den jubelpris, der er nævnt i annoncen.
Ingen servostyring i billig udgave
I den billigste version af Chevrolet Spark mangler noget så basalt som servostyring - så spartansk er ingen anden ny bil på det danske marked. Chevrolet vil ikke oplyse, hvor mange de sælger af den billigste version: 
»Hovedparten af kunderne vælger en version med mere udstyr«, siger Dorthe Elimar Arvin, marketing- og pressechef hos den danske Chevrolet-importør. Hun ønsker ikke at sige, hvilken Sparkversion, der er den mest solgte - »af hensyn til konkurrencesituationen«.
Og konkurrencen er hård blandt de billigste biler. Her betyder det rigtig meget, om den koster 5.000 kroner mere eller mindre: 
»Det betyder alt«, siger Renaults pressechef, Søren Hyltoft Thomsen. Men alligevel har Renault valgt at putte næsten alt væsentligt udstyr i den lille Twingo, der står til 89.990 kroner. Men den kunne faktisk godt have været klemt ned på 80.000 kroner, hvis den danske importør tilbød den mest skrabede version, der findes: 
»Men så ville den kun have to airbags, den ville mangle nakkestøtter på bagsædet, og den ville ikke have servostyring. Vi har besluttet, at vi ikke vil sælge sådan en bil«, siger Søren Hyltoft Thomsen.
