Title: Biltest_Stor_Volvo_er_ikke_sa_terrængaende,_som_d
Date: 2012-02-26
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Både navnet og udseendet skal sende et signal om, at Volvo XC70 kan komme frem alle vegne. Bilen har firehjulstræk og en stribe karrosseripaneler, der ser ud til at skulle beskytte mod slag og knubs under terrænkørsel. 
Og navnet – XC – skal tolkes som Cross Country, altså en bil, der også kommer frem uden for alfarvej. Men man skal ikke bilde sig ind, at den store Volvo har samme terrænevner som f.eks. en Land Rover. Dertil er den ikke højbenet nok, og firehjulstrækket er ikke avanceret nok. En svensk skovsti kan Volvo XC70 godt klare, og de seneste ugers snevejr har nok heller ikke været noget problem for bilen.
Volvo XC70 måler 4,84 meter og fylder derfor godt op på snævre p-pladser. Omvendt skuffer benpladsen på bagsædet, hvor man føler sig hensat til en langt mindre bil. Hvis en voksen skal sidde bekvemt på bagsædet, må forsædet rykkes langt frem. På forsæderne er det let at indrette sig, så man sidder behageligt. Sæderne støtter fint og kan justeres i alle ønskelige retninger.
Instrumenterne i de store Volvomodeller bliver vi aldrig gode venner med. Den vigtigste information er hastigheden, men cifrene i speedometret står med svag kontrast til baggrunden.
Omvendt bliver sekundære informationer vist krystalklart, f.eks. kilometertæller og ur. Midterkonsollen er godt fyldt op med betjeningsgreb til et hav af funktioner. Noget af det, man bruger mest, f.eks. radio og varme, håndteres rimeligt let, men mange af de små knapper er svære at skelne fra hinanden.
Som standard får man kun det lidt primitive aux-stik, som forbinder en iPod med radioen. Et usb-stik er en noget bedre løsning, bl.a. fordi iPoden får strøm, mens den spiller. Men det er altså noget, man skal betale ekstra for. Vi trøster os med gode kopholdere mellem forsæderne og fornuftige rum til det grej, man slæber med på turen. Bagagerummet er stort og regulært i faconen.
I øvrigt er XC70 – og den mere normale V70 – designet med smalle stolper og store vinduesarealer, der giver fint udsyn i alle retninger.
