Title: Biograferne_ma_følge_med_udviklingen
Date: 2011-11-26
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>ceb</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Biografernes monopol på at vise danske premierefilm er under angreb, og i deres forsvar har biograferne ret i flere ting. 
Monopolet er garant for deres indtjeningsmulighed, og biografen er oplagt det bedste sted for oplevelsen af film. Men hvad nu, når man sidder uden for byen med langt til biografen og gerne vil følge med i de lidt smallere film? 
Den teknologiske udvikling har de seneste 20 år demokratiseret musik- og filmverdenen, men når det kommer til udbredelsen af film, er branchen ikke fulgt med. 
Nye danske film som ’Skyskraber’ og ’Smukke Mennesker’ blev taget af biografplakaten efter få uger, til trods for at de begge var gedigne anmeldersucceser og tilmed blev rost i udlandet.
LÆS OGSÅ
Nordisk Film: Smalle film skal hurtigere ud
For begge film har distributionen været katastrofal, fordi der er gået flere måneder, før man har kunnet købe den på dvd. Den såkaldte holdback-aftale har holdt dem tilbage så længe, at interessen for dem er blegnet.
Ligesom danskerne ikke er holdt op med at gå til koncerter, fordi man kan købe musik på cd eller som download, er der heller ikke noget der tyder på, at folk vil holde op med at gå i biografen, fordi man kan se filmene på dvd. 
 Med lidt held kunne en nytænkning af visningsformerne styrke den magi, som findes i mørket uden afbrydelser. Tænk hvis biograferne så diskussionen om, hvordan film præsenteres som en mulighed for nye procedurer, der gerne samtidig kunne reducere den ulideligt lange reklameblok, som man er tvangsindlagt til i biografen. 
 Det er der desværre ikke meget, der tyder på. Men det ændrer ikke ved, at biografbranchen må indse, at monopoltiden for længst er ophørt. 
For nostalgikere kan det få konsekvenser, som ikke er rare. Til gengæld kan det komme rigtig mange andre til gode. 
Ingen branche er tjent med at stagnere. Derfor er det eneste at gøre for branchen at springe ud i nutiden og sætte nogle prøveballoner i luften, der kan vise, hvad der sker med film, der udkommer på dvd samtidig eller meget hurtigt efter premieren i biografen.
FACEBBOK
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
