Title: Biografgænger_trækker_Refns_succesfilm_i_retten
Date: 2011-10-09
Article Type: Film og tv
Author: Da Sarah Deming havde set traileren til "Drive", fik hun i den grad lyst til at købe en billet til den danske instruktør Nicolas Winding Refns film.

Men hun blev så skuffet, at hun nu har lagt sag an mod selskabet FilmDistrict, der står for distributionen af filmen i de amerikanske biografer.
Ifølge Filmbladet Hollywood Reporter føler den amerikanske kvinde sig narret af traileren til 'Drive'.
Hun mener, at den lover en actionfilm efter klassisk amerikansk ramasjang-opskrift og havde troet, at hun skulle se en film a la 'Fast and Furious'.
Den skuffede biografgænger anfører også i sit søgsmål, at 'Drive', ud over at den ikke indfrier løfterne om en 'rigtig' actionfilm, gør sig skyldig i »unødvendig og æreskrænkende racisme rettet mod folk af jødisk tro«.
LÆS ARTIKEL
»Dermed opfordrer filmen til vold over for mennesker med jødisk tro«, argumenterer Sarah Deming.
Hun forlanger at få sin biografbillet refunderet. Men Demings hovedpointe er at få sat en stopper for »misvisende trailere« i fremtiden.
Kollektivt søgsmål
Et tv-selskab i Detroit oplyser, at det også er tanken at gøre søgsmålet til et kollektivt søgsmål, så andre biografgængere kan koble sig på klagen og dermed blive omfattet af afgørelsen i sagen.
'Drive', en rent amerikansk produktion, havde verdenspremiere på dette års festival i Cannes. Her blev Nicolas Winding Refn belønnet med prisen som bedste instruktør.
LÆS ARTIKEL
Amerikansk anmelderikon giver topkarakter til Refn-film
Filmen er blevet rost som en meget »anderledes« actionfilm med klare europæiske træk. En vigtig bestanddel af filmens plot er nemlig en stærkt underspillet kærlighedsaffære mellem hovedpersonerne, spillet af Ryan Gosling og Carey Mulligan.
'Drive' havde amerikansk premiere den 18. september, hvor filmen blev vist i 2886 biografsale i landet. Den første weekend solgte filmen næsten en million billetter.
ritzau
fortsæt med at læse
