Title: Biografernes_formand_Film_behøver_ikke_ses_i_biog
Date: 2011-10-10
Article Type: Film og tv
Author: Torben Benner

Journalist
En række danske spillefilm ville aldrig blive vist i biografen, hvis ikke danske biografer følte en særlig forpligtelse til at vise danske spillefilm, men i stedet vurderede publikumspotentialet på lige fod med vurderingen af amerikanske og andre udenlandske film. 
 Det siger formanden biograferne, Kim Pedersen, der nu opfordrer Det Danske Filminstitut til at støtte biografvisningen af de 'små' danske film.
Men herfra siger direktør Henrik Bo Nielsen blankt nej: Danske biografer er i forvejen forskånet for de store økonomiske risici, som resten af aktørerne løber ved de nye danske film.
Små film flopper
Senest har ungdomsfilmen 'Skyskraber' skuffet. Trods pæne anmeldelser og premiere i 18 biografer har den kun trukket 1.118 mennesker i biograferne og blev hurtigt taget af plakaten. Tidligere i år kom 'Magi i luften' op i 48 biografer og kunne alligevel kun få 2.983 til at løse billet. Og i 2010 floppede 'Smukke Mennesker' med kun 5.374 tilskuere. 
»En film som 'Magi i luften' har biograferne tabt omkring en halv million kroner på at vise. Biograferne har meget høje faste udgifter. Stolene koster det samme at have stående, uanset om der sidder publikum i dem eller ej. Der har været helt tomme sale, hvor visningen måtte aflyses«, siger Kim Pedersen, formand for Danske Biografer.
LÆS ANMELDELSE
Dansk debutfilm er et magisk lille eventyr
Ifølge ham bliver små, danske film ikke underlagt samme markedsvurdering som udenlandske film, før biograferne sætter dem på programmet. Fordi der er en stiltiende forventning om, at alle danske spillefilm skal sikres biografvisning.
Pres fra branchen
Men nu forsøger både producenter og Det Danske Filminstitut at presse på, så flere film kan have premiere på dvd og video
on demand
(vod) samtidig med biografpremieren. Og det er ødelæggende for forretningen, siger Kim Pedersen: 
»Det er vanskeligt at se, hvilken interesse biograferne så har for fortsat at vise små film. Biograferne vil så først og fremmest blive brugt som markedsføringsværktøj for producenterne, men til skade for omsætningen. Det er jo biografpremieren, der sikrer al medieomtalen«.
LÆS OGSÅ
Producent: Pinligt at kun 501 har set ny dansk film
Ønsker dansk film fortsat, at de små film skal have et liv i danske biografer, bør Filminstituttet derfor give en slags underskudsstøtte, så biograferne ikke sætter penge til, mener Kim Pedersen.
Biograferne har frit valg
På Det Danske Filminstitut har direktør Henrik Bo Nielsen ikke meget andet end hovedrysten tilovers for udmeldingen fra biografernes formand: 
»Jeg må konstatere, at han og jeg ikke deler virkelighed. Biograferne har fuldstændigt frit valg. De bestemmer selv, om de vil vise danske film«. 
 Ifølge Henrik Bo Nielsen kommer masser af danske film i dag ud i langt færre biografer end før, fordi det kun er meget få biografer, der ønsker at vise dem. 
»Og det er jo ikke biograferne, der løber nogen risiko i dansk film. Filmproducenten har ofte skrabet 10-12 millioner kroner sammen, og så kommer der en del andre millioner oveni fra filminstituttet, TV 2 og DR - og det vil sige skatteyderne - ligesom distributørerne også skyder penge i.
LÆS OGSÅ
Anmelderrost debut-instruktør: &raquo;Selvtillid er overvurderet&laquo;
Biograferne derimod kan vælge at hive filmen af plakaten efter den første weekend, hvis den går dårligt, og de taber penge«, siger han. 
»Det fantastiske ved at drive biograf er jo, at nogle andre betaler alle udviklings- og produktionsomkostninger«, siger Henrik Bo Nielsen.
Spring biografen over
Men sådan ser Kim Pedersens regnestykke ikke ud: 
»Som tommelfingerregel taber biograferne penge på film, der ses af under 30.000. Der kan være særlige forhold som prestigen ved at vise en von Trier-film, der opvejer det. Men ønsker man ikke at støtte biograferne, skulle man hellere sende film som 'Magi i luften' og 'Skyskraber' direkte ud på dvd og vod i stedet for at forsøge at få dem i biografen«, siger han.
LÆS OGSÅ
Danske ungdomsfilm fik ingen priser i Berlin
Henrik Bo Nielsen fra Filminstituttet fremhæver, at selv om biograferne ikke har mange økonomiske forpligtelser over for danske film, bruger samfundet ret mange penge på at støtte renovering af biografer, ligesom der lige nu bliver givet millioner af offentlige kroner i tilskud til digitalisering af biograferne. Ligesom produktionen af danske film er afgørende for biografomsætningen. 
»De danske biografer har faktisk brug for et velfungerende dansk filmmiljø for overhovedet at overleve«, siger han.
Film skal ses ... på biblioteket?
Filminstituttets direktør mener, at biograferne skyder sig selv i foden, hvis de lytter for meget til deres formand. For hvis biograferne ikke ønsker at vise de danske film, vil filminstitut og producenter nok forsøge at få dem op andre steder. 
»Det kunne være på nogle af de store biblioteker eller kulturhuse rundt omkring, der har faciliteter til det«, siger han. 
 Henrik Bo Nielsen mener heller ikke, at Kim Pedersen har ret i, at biograferne er de danske spillefilms eneste mulighed for at få omtale og opmærksomhed. 
»Hvis mange ser film, der har premiere på dvd eller vod, tror jeg, at omtalen og anmeldelserne vil rette sig mod de premierer. Så Kim Pedersen skal passe på, at han ikke saver den gren over, han sidder på«.
