Title: Biografgængere_begejstres_over_nyt_3D-arvestykke
Date: 2011-10-26
Article Type: Film og tv
Author: Tatiana Tilly

Det er ikke popcorn, der fylder luften i Empire Biograf på Nørrebro. Det er snarere nostalgi.
Flere generationer er forventningsfuldt troppet op for at opleve animationsfilmen 'Tintin - Enhjørningens hemmelighed', og de er ikke skuffede.
»Jeg er vildt begejstret!«, lyder det fra Paul-Erik Lind, der har læst Tintin i 50 år - lige siden den blev bragt i Politiken om søndagen.
»Filmen fanger den rigtige ånd og er trofast mod karaktererne, selvom de er overført til et nyt medie. Det fungerer rigtig godt«, siger han efter filmen.
Ved siden af ham står datteren, Nana Lind, der nærmest er blevet opdraget til at elske den belgiske tegneserie.
»Det er jo min far, der har introduceret mig for Tintin, så det er helt passende, at det er ham, jeg ser filmen med«, fortæller hun.
»Min far samler på Tintin, så jeg har læst dem siden jeg var lille«, fortæller Anne Nybo, der skynder sig at sige, at Anders Jensens historie går meget længere tilbage.
»Ja, jeg har arvet nogle gamle Hérge-album af min bedstefar. De er gået i arv«, tilføjer han.
De er enige om, at den nye film er ganske god og giver den 4 hjerter. Eller 5. På det punkt er de ikke helt enige. Men den særlige animationsstil synes de begge er fed.
»Det er jo mere end en tegnefilm. Fantasien flyder sammen med virkeligheden, man bliver meget opslugt af filmen«, siger Anders Jensen.
Tintin er speciel, fordi...
Flemming Skude har læst Tintin, lige så længe han kan huske og har derfor været meget spændt på at se den nye film.
»Den er faktisk helt flot!«, siger Flemming Skude, der har taget barnebarnet Andreas med i biografen.
Han er 10 år og beskriver filmen som »god«. Bedstefar har læst Tintin for ham, derfor skulle de også ind og se filmen sammen.
LÆS OGSÅ
Spielberg til belgierne: I får jeres elskede Tintin tilbage
12-årige Asger Lange er også en del af det yngre publikum. Han synes, at alle tegnefilm er gode, men at Tintin alligevel altid er bedre, mere »speciel«.
»Den er mere specielt, fordi den har noget, de andre ikke har«, siger han og holder kunstpause.
»Den har Kaptajn Haddock! Han er sjov«, slutter Asger Lange, der er i øvrigt er meget tilfreds med den nye film.
FACEBOOK
Tatiana Tilly
fortsæt med at læse
Filmfolk lover Tintin 2 lige efter Hobbitten
Spielberg til belgierne: I får jeres elskede Tintin tilbage
Ny Tintin-film får hug af briterne
