Title: Bistand_bør_ga_til_skatteopkrævning
Date: 2012-01-05
Article Type: Debat
Author: Lars Koch

Det mest visionære element i den nye regerings politik for udviklingslandene handler om at mindske afhængigheden af udviklingsbistand. I regeringsgrundlaget står der: 
»Danmark skal føre an i kampen for at lukke skattehuller, adressere illegale kapitaloverførsler og fremme en retfærdig beskatning af naturressourcer i verdens fattigste lande«. 
 Det er vigtigt, fordi der hvert år forsvinder omkring 1.000 milliarder dollar ud af ulandene som følge af illegal kapitalflugt. Dette rystende høje tal stammer fra den Washington-baserede tænketank Global Financial Integrity og er anerkendt af Verdensbanken, IMF og alle andre aktører. 
Det betyder, at for hver én dollar ulandene får i bistand, forsvinder 10 dollar ud af landene i kapitalflugt. Alene fra Afrika er der siden 1970 forsvundet mere end 900 milliarder dollar, langt mere end kontinentet har fået i udviklingsbistand. 
Kapitalflugten fra ulandene er for størstepartens vedkommende multinationale selskaber, der både lovligt og ulovligt manipulerer deres overskud for at undgå selskabsskat i de fattigste lande i verden.
LÆS OGSÅ
Vi kan ikke købe os til indflydelse i Afrika
F.eks. verdens største råvarehandelsfirma Glencore, der fastsætter en kunstig lav pris på eksport af kobber fra Zambia til et søsterselskab i Schweiz, hvorfra kobberet sælges videre til markedspris. 
Derved ender koncernens overskud i Schweiz til en meget lav skatteprocent. I Zambia har Glencore et minimalt overskud, der skal betales selskabsskat af. Derved går Zambia glip af hundreder af millioner dollar i skatteindtægt, der kunne være investeret i uddannelse og udvikling.
Næsten alle multinationale selskaber har selskaber i skattely, der lovligt og ulovligt anvendes til at mindske skattebetalingen. 
 Multinationale selskabers skatteunddragelse snyder ikke bare rige og fattige lande for skatteindtægter. Det er også unfair konkurrence over for små og mellemstore selskaber, der ikke kan bruge komplicerede selskabsstrukturer til at mindske skatten. 
En ny IBIS-analyse viser, at for de 25 lande, som Danmark giver bistand, forsvinder der 37 kroner ud af landene i illegal kapitalflugt for hver en krone, Danmark giver i udviklingsbistand. Derfor er en indsats for at bremse kapitalflugten og lukke skattehuller en rigtig god investering af dansk bistand. 
Hvis denne illegale kapitalflugt blev beskattet, ville det indbringe omkring 160 milliarder dollar årligt i skatteindtægter til ulandene. Det er mere end den samlede globale udviklingsbistand.
LÆS OGSÅ
Minister vil lave uro med dansk bistand
Den gode nyhed er, at Danmark og det internationale samfund rent faktisk kan gøre noget for at stoppe kapitalflugten. Det handler først og fremmest om at give fattige lande retten til egne ressourcer. Det kræver globale løsninger at stoppe illegal kapitalflugt, og kodeordet er her gennemsigtighed: 
Større gennemsigtighed i multinationale selskabers regnskaber gør det tydeligt, hvor værdien skabes og derfor bør beskattes. Og større gennemsigtighed i skattely, der gør det muligt for lande at opkræve den korrekte skat fra selskaber og superrige eliter. 
 Det er en ny måde at tænke udviklingspolitik på, hvor målet i højere grad er at skabe rammer for udvikling end at overføre bistand som en almisse fra rige til fattige lande. 
Retfærdige vilkår, med mere gennemsigtighed i multinationale selskabers regnskaber og skattely, vil også komme Danmark og andre rige lande til gode. Multinationale selskaber foretager også massive skatteunddragelser i Danmark og flytter overskuddet til skattely. 
Herhjemme har den nye regering investeret i ekstra personale i Skat til at ligne skatten for store selskaber. 
Spørgsmålet er, om ressourcerne ikke var bedre investeret i at arbejde for at ændre de internationale regler for multinationale selskabers regnskaber og for skattely, så det blev nemmere for både Skat i Danmark og for skatteopkrævere i alle lande verden over at få fastsat en retfærdig skattesats. 
Det ville f.eks. gøre det nemmere at få gennemsigtighed i nordsøolien. 
 Men Danmark er selvfølgelig en lille spiller i international sammenhæng og kan ikke ændre tingene alene. 
Det kræver tæt samarbejde med ligesindede lande. Norge spiller allerede en vigtig rolle i kampen mod kapitalflugt. Danmark kan tilsvarende, med en aktiv politik, gøre en stor forskel, ikke mindst fordi Danmark er medlem af EU.
LÆS OGSÅ
Nye slagsmål om bistand i vente
Hvad skal regeringen så rent praktisk gøre? Udviklingsminister Christian Friis Bach har netop annonceret, at der skal udarbejdes en ny udviklingsstrategi i foråret 2012. Her har regeringen muligheden for at gøre kampen mod kapitalflugt og for retfærdig skattebetaling til et stærkt element. 
Ministeren bør nedsætte et tværministerielt udvalg, der kan udarbejde en skarp strategi og handlingsplan for at gennemføre målsætningen for regeringsgrundlaget. 
 En aktiv international er det vigtigste element. Indsatsen handler primært om at arbejde politisk for mere gennemsigtighed globalt. Dernæst skal Danmark støtte partnerlande i at forbedre deres skattesystemer og lave bedre kontrakter med selskaber. 
Sidst skal Danmark gennem støtte til parlamenter, civilsamfund, medier mv. bidrage til at holde regeringerne ansvarlige for, at skatteindtægterne bliver investeret i udvikling, uddannelse og fattigdomsbekæmpelse. Det er den eneste måde at hjælpe fattige lande til at stå på egne ben.
FACEBOOK
