Title: Bistandsadvokater_Flere_tunge_dage_venter_i_Breiv
Date: 2012-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Når massemorderen Anders Behring Breivik i dag bliver færdig med sin forklaring er det langt fra slut med de barske dage i Oslo Tingretts sal 250.
Herefter er det vidnerne, der skal afgive forklaring, og det kan betyde nogle, om muligt, endnu tungere dage end i sidste uge, hvor Breivik i iskolde detaljer fortalte, hvordan han dræbte sine 69 ofre på Utøya.
Fra ondt til værre
Bistandsadvokat Mette Yvonne Larsen frygter, at det kan gå fra ondt til værre for de pårørende.
»Jeg kender indholdet i de fleste forklaringer og tænker, at når en ung eller en hårdt såret fra regeringskvarteret skal fortælle om sine egenoplevede lidelse og dødsangst, så bliver det meget hårdere og kommer tættere på alle«, siger hun til NRK.
I dag skal anklagerne stille spørgsmål til Breivik om Utøya, hvorefter de går videre til tiden efter 22. juli 2011.
Pårørende stiller spørgsmålene
Anklagerne vil blandt andet bruge dagen til at stille spørgsmål, som de pårørende ønsker at få svar på.
Breivik vil desuden få spørgsmål om hans egen tilregnelighed, som han flere gange har været inde på i løbet af den første uge. Han fastholder, på trods af, at den første af de to udarbejdede psykiaterrapporter siger det modsatte, at han var fuldt tilregnelig under angrebene.
Breivik mener, at den første rapport havde 200 fejl.
»Jeg har en teori. Den kommer jeg tilbage til senere, når jeg snakker om rapporten. Jeg ønsker ikke at svare på det før mandag«, sagde han i fredags, da retspsykiaterne spurgte ham, hvorfor de skulle lyve.
Den 33-årige massemorder må dog vente lidt endnu med at forklare sin teori.
»Han skal ikke forklare sig meget om det nu. Vi kommer tilbage til det ved fremlægningen af de psykiatriske rapporter«, siger anklager Svein Holden til det norske nyhedsbureau NTB.
Mor og venner bliver væk
I dag skal anklagemyndigheden fremlægge nye beviser, fordi flere af deres vidner har en gyldig grund til ikke at møde i retten.
Heriblandt er Breiviks mor og to af hans venner.
Anklagemyndigheden har desuden indkaldt 15 af dem, som overlevede eksplosionen i Oslo. De skal efter planen vidne i morgen.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
