Title: Bitterfissen_har_et_hjerte_af_besk_marcipan
Date: 2012-03-05
Article Type: Bøger
Author: Bettina Heltberg

Kulturskribent
Jeg må være den ringest mulige kandidat til anmeldelse af Bethany Hansens bog om Bitterfissens bekendelser, for jeg aner ikke, hvem hun er (men det er der så andre, der heller ikke gør), eller hvorfor i alverden hun er blevet så kendt.
Ren lort
Jeg har nok hørt ordet 'bitterfisse' før - et ord, som vist netop blev udnævnt til årets ord i Politiken i 2011 - og jeg antager altså, at 'Bitterfissen' er navnet på den blogskriver, som skriver mange bitre blogs og er megaberømt, hadet, subsidiært elsket, for sine hæmningsløst grove udtryk og hadske meninger i sit blogunivers. 
 Men jeg må bekende, at jeg aldrig læser blogs og højst anser det for et sociologisk interessant fænomen. Det samme gør Bitterfissen Bethany mærkeligt nok. Uanset hvilken blog-genre, hun behandler, er det rent lort.
LÆS OGSÅ
Bitterfissens bog balancerer på kanten af injurielovgivningen
Hun kalder det for den danske 'blog-stilstand' og mener, at den er fyldt med dramakællinger, speltkusser, onanister, havebloggere, krea-krager, desperate tosser og overførselsindkomsttabere, hvis luft man ikke kan ånde i. 
Hun eksemplificerer sine påstande. Her, synes jeg, er hun veloplagt (for hun mener eventuelt det samme som jeg). Men dertil går mine fordomme og min viden.
Forbliver en hemmelighed
Der står i forordet, at hun er enlig mor til tvillinger på to, en datter på fire et halvt og en adoptivsøn ved navn Adolf H. Itler, at hun bor på 'Gården' og drikker Fernet Branca ('Fernet') både på den lokale bodega og derhjemme. Hun har skåneærmer og beskidte bomuldstrusser og kan lide svinefedt og dåsemad. Det er vist rundt regnet, hvad vi ved - og det kan man jo ikke regne med. 
Hvem er hun så, altså i virkeligheden? Mand, kvinde, kendt, ukendt, lebbe eller bøsse? Det skændes de, som interesserer sig for fænomenet Bethany, meget om. Det forbliver en hemmelighed, og det forstår jeg godt, for Bitterfissens berømmelse ville være forduftet, hvis vi nu f.eks. vidste, at vedkommende var ansat på Ekstra Bladet eller Se og Hør eller en lokal sjællandsk avis. 
Både Politiken og Jyllands-Posten og Deadline og diverse andre tv-kanaler har i tidens løb prøvet at få Bitterfissen til at stille op til interview og afsløring, men forgæves. Dagbladet Information havde for nylig et interview med forfatteren, hvor forfatteren gentog den én gang offentliggjorte identitet. Så lad det ligge. 
 Men det værste er: Man er også temmelig ligeglad.
Tabubelagt barnlighed
Det skyldes jo, at man - De og jeg - er opdraget til at tale pænt og så vidt muligt undersøge de emner, man vil udtale sig om, og man ved også, at man skal prøve ikke at bruge det, der hedder 'grimme ord.' Grimme ord er ord som fisse, kølle, skræv, kusse osv., så har jeg brugt de allerpæneste af dem. 
Bitterfissen har et helt andet vokabularium, og hun bruger det konstant. Jeg forstår pludselig, hvorfor danske stand-up-komikere heller aldrig slipper ud af deres seksualfascination. Hvad
er
det for en tabubelagt barnlighed, der hviler så centnertungt på dem? Jeg fatter det ikke.
LÆS OGSÅ
Bitterfissen trækker stikket: &raquo;Kan I have det ad helvede til&laquo;
Bøh! sagde man i gamle dage, og de gamle dage er ikke forbi endnu. Hér var der et emne, som denne Bitterfisse kunne tage op, men eftersom 90 procent af hendes egen fækale ordbudding netop består i de frygteligt forbudte ord og ordforbindelser, er det jo det samme som at sige til hende, at hun skal holde mund.
Hun mener intet
Det er en hel del personer, Bitterfissen ikke kan lide, og jeg er sådan set enig i, at de fleste idiosynkratisk udhængte personer - lige fra Lasse Rimmer til Paula Larrain til Medina til Tina Lund - er irriterende. 
Bitterfissen er også helt generelt
imod
politikere, men
for
kongehuset, og jeg fatter ikke logikken. Kort fortalt kender jeg ikke mange af de udhængtes navne, men det må være, fordi jeg ikke følger med i blogs og Se og Hør. 
Og leder man efter bare én klar og relevant-interessant perfid analyse, leder man forgæves. Hun er også imod 'meningsfissen' Anne Sophia Hermansen (en anden blogger), men hun mener intet om feminisme kontra ikke-feminisme ... kontra noget som helst. Hun mener intet, og NB, hun erkender det. 
Hermed er vi vel nede på ca. nul hjerter, for jeg har kedet mig gudsjammerligt - hvis det ikke var, fordi der i selve det famøse sprogs enerverende gentagelser var en lille nasty, vedholdende skrivelyst og et til tider, hvad skal man sige, infamt skrivetalent. Hun kalder sig 'Bethany' og har et hjerte af besk marcipan. Det tror man på.
FACEBOOK
