Title: Bjarne_Riis_prøver_sine_nye_trumfer_af
Date: 2012-02-09
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter at det står klart, at Team Saxo Bank må undvære superstjernen Alberto Contador i hvert fald i knapt et halv år, er de øvrige ryttere på det danske mandskab udsat for et øget forventningspres. 
For med den sikre spanske sejrsmaskine ude af billedet, er det op til resten af truppen at dokumentere holdets sportslige niveau.
Finaleetape skal vise niveauet
Det sker lige nu i det franske Tour Méditerranéen, men håbet om en godt resultat i den begivenhed er først og fremmest knyttet til den afsluttende etape på søndag, hvor det må formodes, at den samlede stilling sættes på plads med finaleklatreturen op ad Mont Faron. 
Det er her ryttere som danskerne Chris Anker Sørensen og Nicki Sørensen, polakken Rafal Majka, der er tiltænkt en fremtrædende rolle i Giro d’Italia, og spanieren Daniel Navarro, som nu får muligheden for at jagte personlig hæder uden først og fremmest at skulle slide for Contador, skal vise, om de allerede på dette tidlige tidspunkt af sæsonen er klar til at træde karakter
27-årige brite overrumplede sprinterne
At Team Saxo Bank ikke var repræsenteret i front på dagens 132 km lange 1. etape fra Pertuis til Meyreuil, er der ikke noget mærkværdigt i, for denne udfordring appellerede til de hurtige folk, som dog fik sig en lang næse. 
De blev nemlig overrumplet af den forholdsvis upåagtede 27-årige brite Jonathan Tiernan-Locke (Endura Racing), der tog chancen med et solofremstød to km fra mål og lige netop holdt hjem med hviderusseren Yauheni Hutarovich (FDJ-BigMat) og franskmanden Sébastien Chavanel (Europcar) som de hurtigste i feltet.
Chris Anker fik sæsondebut tidligere end ventet
»Vi har ingen sprintere med, så vi sparer os til lørdag og søndag, hvor terrænet passer os bedre«, siger Team Saxo Banks franske sportsdirektør Philippe Mauduit. 
Egentlig var det ikke meningen, at Chris Anker Sørensen skulle have været til start, men han har fået rykket sin sæsondebut lidt frem, efter at Volodomyr Gustov måtte melde fra på grund af sygdom. 
Foruden de fire nævnte ryttere udgøres Team Saxo Banks trup i Tour Méditerranéen af australierne Luke Roberts og David Tanner, spanieren Benjamin Noval og danske Mads Christensen. 
Alle otte var blandt de 122 af de 141 fuldførende, der var med hjem i første gruppe.
Karrierens største sejr
For Jonatahn Tiernan-Lock er dagens triumf uden sammenligning karrierens hidtil største. Den 27-årige brite udmærkede sig sidste år, da han blev samlet nr. 5 i Tour of Britain med et minus på 1.03 min. til den sejrende hollænder Lars Boom (Rabobank). 
Dengang kørte Tiernan-Locke for Rapha-Condor, men skiftede op til denne sæson til Endura Racing, der også har status som Continental Team, men er væsentligt stærkere. 
Tour Méditerraneen har deltagelse af 18 firmahold, hvoraf de otte har ProTeam status. Løbet vandtes sidste år af franskmanden David Moncoutié (Cofidis), som prøver lykken igen.
