Title: Bjarne_Riis_abner_to_nye_fronter
Date: 2012-06-14
Article Type: Cykling
Author: Samtidig med, at Team Saxo Bank fortsat er stærkt optaget af sin medvirken i Tour de Suisse, sendes det danske mandskab i dag i aktion på yderligere to fronter, når det hollandske Ster ZLM Toer og Slovenien Rundt går i gang. 
Førstnævnte opgave forekommer umiddelbart som den mest interessante og krævende for Riis’ tropper, fordi den samler klart det stærkeste felt med i alt 20 firmahold, hvoraf de ni har WorldTour status. Skrap modstand til Riis’ spurttrumf
Ydermere får Team Saxo Banks forventede spurttrumf i Tour de France, argentineren Juan José Haedo, lejlighed til at prøve kræfter med to af klodens absolut stærkeste sprintere. 
Verdensmesteren Mark Cavendish (Sky) og sæsonens mest vindende rytter, tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol), har nemlig valgt det fire dage lange hollandske arrangement som den sidste internationale forberedelse, inden det fra 30. juni går løs i Touren med prologen i Liège. 
Greipel strøg til tops så sent som i søndags på hjemmebane i ProRace Berlin og nåede dermed op på 12 sejre i år, mens Cavendish har holdt konkurrencepause, siden Giro d’Italia sluttede 27. maj. 
Briten noteredes for tre etapegevinster i den italienske rundtur, og har hjemført i alt syv førstepladser i denne sæson. Adskillige skrappe afsluttere
Af andre skrappe afsluttere, som stiller til start, kan nævnes tyskeren Marcel Kittel (Argos-Shimano), australieren Mark Renshaw (Rabobank), franskmanden Romain Feillu (Vacansoleil) og den unge brite Andrew Fenn (Omega Pharma-Quick Step). 
Til at assistere sig i Ster ZLM Toer har Juan José Haedo den australske sprinter Jonathan Cantwell, dennes landsmand Luke Roberts, japaneren Takashi Miyazawa, polakken Jaroslaw Marycz og de to danskere Jonas Aaen og Kasper Klostergaard. 
Årets Cykelrytter i Danmark 2011 Lars Bak (Lotto-Belisol) pudser også formen af på de hollandske landeveje, hvor den første udfordring lyder på 151 km fra Eindhoven til Sittard. National stjerne fører an i Slovenien
I Slovenien Rundt deltager Team Saxo Bank sammen med yderligere fire WorldTour-hold, Astana, Lampre, Liquigas-Cannondale og Orica-GreenEDGE. 
Feltet udgøres af 14 mandskaber med den nationale stjerne Janez Brajkovic (Astana) og sidste års italienske sejrherre Diego Ulissi (Lampre) i spidsen. 
Team Saxo Bank vandt løbet i 2009 ved Jakob Fugslang, mens Chris Anker Sørensen året efter blev nr. 3 bag italienerne Vincenzo Nibali og Giovanni Visconti. 
I den aktuelle udgave stiller det danske mandskab med portugiseren Bruno Pires, der netop har gjort en god figur i Critérium du Dauphiné, polakken Rafal Majka, israeleren Ran Margaliot, argentineren Lucas Sebastian Haedo, australieren David Tanner og den danske duo Mads Christensen og Anders Lund.

