Title: Bjarne_Riis'_ny_sprinter_i_hopla_fra_start
Date: 2012-01-15
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Bjarne Riis har op til starten på den kommende sæson udtrykt et klart ønske om, at hans Team Saxo Bank skal kunne hævde sig væsentligt stærkere i massespurterne end hidtil. 
Til det formål har det danske mandskab bl.a. sikret sig den 30-årige australier Jonathan Cantwell, og nyerhvervelsen demonstrerede allerede ved sin debut i tjeneste hos Riis, at han både har viljen og evnerne til at tage kampen op mod en række af verdens stærkeste sprintere.
Lover godt for fortsættelsen
Det skete, da gadeløbet Down Under Classic i Adelaide i dag dannede den traditionelle optakt til sæsonens første internationale etapeløb på topniveau, Tour Down Under, der starter tirsdag. 
Ganske vist nåede Cantwell ikke helt til tops i det skrappe selskab, men en sjetteplads i kamp mod væsentligt mere rutinerede rivaler lover godt for fortsættelsen. 
Den 51 km lange udfordring i Adelaides gader viste desuden, at Årets Cykelrytter Lars Bak har udsigt til en spændende fremtid hos sin ny belgiske arbejdsgiver Lotto-Belisol.
Gentog bedriften fra 2008
Ganske vist er danskeren ikke selv med i Australien, men det er hans tyske holdkammerat André Greipel, som Bak kan se frem til at skulle slide for i bl.a. Tour de France. 
Og både Greipel og Bak er stærkt opsat på, at det samarbejde skal blive ligeså vellykket, som tilfældet var med alliancen mellem danskeren og briten Mark Cavendish var det i den forgangne sæson hos HTC-Highroad. 
Den 29-årige tysker sejrede suverænt i den massespurt, som afsluttede Down Under Classic, og dermed gentog han bedriften fra 2008, hvor han efterfølgende også strøg til tops sammenlagt i Tour Down Under.
Det samme gjorde Greipel i 2010, og tyskeren nærer selv store forventninger til den kommende sæson.
Sprinterhold dominerede afslutningen
I den afsluttende fase af gadeløbet var det Lotto-Belisol, Sky, Lampre og Rabobank, der slod for deres respektive sprintere. 
Rabobank faldt fra, da australieren mark Renshaw punkterede, og i finalen kunne ingen hamle op med Greipel.
