Title: Bjarne_Riis_far_sin_anden_Tour_de_France-vinder
Date: 2012-05-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Mens en række af holdkammeraterne med storebror Fränk og danske Jakob Fuglsang i spidsen gjorde klar til at trække i arbejdstøjet for i morgen at kaste sig ud i Tour de Luxembourg, smed Andy Schleck ved en officiel ceremoni i hjembyen Mondorf jakken i den ulastelige grå habit og blev i stedet iklædt den gule førertrøje som vinder af Tour de France 2010. 
Selv om det ikke indgik som noget markant element i dagens højtidelige seance, kan det dermed også konstateres, at Bjarne Riis nu kan pynte sit generalieblad som holdejer med den anden samlede triumf i verdens skrappeste cykeludfordring.
Sastre var den første Riis-vinder
Første gang, det skete, var i 2008, da spanieren Carlos Sastre – i øvrigt efter hård intern rivaliseren med netop de luxembourgske brødre på Team CSC-Saxo Bank – tronede øverst på podiet i Paris. 
Og selv om Riis’ og Andy Schlecks veje siden skiltes på en ikke alt for harmonisk manér, er det en kendsgerning, at den snart 27-årige luxembourger var i dansk tjeneste på Team Saxo Bank, da han i 2010 måtte se sig slået med 39 sekunder af spanieren Alberto Contador, som på det tidspunkt repræsenterede Astana.
Riis og Schleck fightede sammen
Riis og Schleck fightede indædt mod Contador, men allerede undervejs dukkede meget vedholdende rygter op om, at den tidligere danske Tour de France-vinder og spanieren, der sædvanligvis betragtes som nutidens ypperste etapeløbsspecialist, var på vej mod et samarbejde. 
Det blev da også bekendtgjort i begyndelsen af august 2010, men på det tidspunkt var der i hvert fald udadtil ikke optræk til, at Contador skulle blive frataget sin tredje Tour sejr på grund af en positiv dopingprøve. 
Det skete først i februar i år, og dermed var vejen også banet for, at Andy Schleck erstatter Alberto Contador i annalerne over Tourens vindere.
Bernard Hinault overrakte den gule trøje
Andy Schleck fik i dag den gule trikot overrakt af den tidligere femdobbelte Tour-triumfator, franskmanden Bernard Hinault, som i årevis har været tilknyttet Tour de France selskabet. 
Desuden var direktøren for Amaury Sport Organisations cykelaktiviteter Christian Prudhomme og Luxembourgs sportsminister Romain Schnider på podiet, da 150 inviterede gæster fejrede Andy Schleck. 
Nu er det så op til det uomtvistelige supertalent inden længe at dokumentere, at han også på landevejene kan fuldføre de tre ugers strabadser på en måde, så der ikke hersker tvivl om, hvem der er den rette vinder.
Har holdt en lang pause
Luxembourgeren har holdt en lang konkurrencepause, men vender efter planen tilbage på søndag i Critérium du Dauphiné. 
Om der allerede i den barske kappestrid kan spores opmuntrende tendenser efter en sæson, der udelukkende har budt på skuffelser, er måske tvivlsomt. 
Andy Schleck har styret af den syvdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrongs højre hånd, belgieren Johan Bruyneel, fulgt et program, der til forveksling minder om det amerikanske fænomens. 
Og blandt eksperter afventes det nu i spænding og med en vis skepsis, om den fremgangsmåde også viser sig at være den rette for Andy Schleck.
