Title: Bjarne_Corydon_kontaktede_Skat_i_Thornings_skattes
Date: 2011-12-22
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
I forvejen mistænkes flere topfolk hos Venstre for at have blandet sig lidt for meget i Helle Thorning-Schmidts skattesag.
Nu viser det sig, at finansminister Bjarne Corydon (S) i sin egenskab af daværende stabschef for den socialdemokratiske leder også har spillet en aktiv rolle i skattesagen og taget kontakt til skattemyndighederne, da den var forsidestof i aviserne.
Det skriver Ekstra Bladet på baggrund af en skrivelse, som avisen har modtaget fra Bjarne Corydon.
I den skriver han, at han i forbindelse med behandlingen af Helle Thorning-Schmidts og Stephen Kinnocks skattesag ydede løbende rådgivning og bistand i forhold til håndteringen af sagsforløbet og den offentlige debat om sagen:
»Det gjaldt ikke mindst i de desværre mange situationer, hvor kritisk medieomtale blev til på baggrund af ubekræftede rygter om sagens indhold, samt naturligvis i selve valgkampen, hvor den politianmeldte lækage af selve afgørelsen blev en central del af den politiske debat om socialdemokraternes statsministerkandidat«, skriver Bjarne Corydon.
Nyt rygte fik ham på banen
Han bekræfter, at han på et tidspunkt i forløbet tog kontakt til skattemyndighederne.
Det skete ifølge Corydon, fordi Socialdemokraterne havde fået en mediehenvendelse om endnu et »ubekræftet og udokumenteret forlydende om sagen«:
»I den forbindelse rettede jeg efter samråd med Helle Thorning-Schmidts revisor, Frode Holm, direkte henvendelse til SKAT København med henblik på at håndtere sagen korrekt og anmodede i den forbindelse - forgæves - SKAT København om at gøre sagens rette sammenhæng gældende i offentligheden. Det pågældende medie bragte imidlertid ikke historien«, skriver Bjarne Corydon ifølge Ekstra Bladet.
Hans skriver videre, at det kunne have haft stor betydning, hvis der midt i valgkampen kom nye ukorrekte oplysninger frem om den socialdemokratiske statsministerkandidat og oppositionsleder.
Uden Skats bekræftelse af fakta ville partiet være værgesløse over for udokumenterede beskyldninger.
»Desuden gjorde jeg gældende, at det med lækagen af sagens afgørelse stod klart, at den var blevet en del af valgkampen på baggrund af en klar lovovertrædelse«, skriver Bjarne Corydon.
Helt naturlig henvendelse
Han mindes ikke tidligere under sagsforløbet at have været i direkte kontakt med Skat. Den del blev håndteret af Helle Thorning-Schmidt og Stephen Kinnocks revisor, Frode Holm.
»Jeg skal for god ordens skyld understrege, at jeg finder min henvendelse i valgkampen helt saglig og naturlig, ligesom jeg finder det naturligt og korrekt, at jeg som stabschef for Helle Thorning-Schmidt bistod i håndteringen af sagen«, slutter Bjarne Corydon.
Spørgsmålet er nu, om han også bliver indkaldt af den undersøgelseskommission, regeringen har nedsat i sagen.
Kommissionen har fået til opgave at finde ud af, om den tidligere regerings ministre og centrale embedsmænd har udøvet magtmisbrug i forsøg på at påvirke sagsbehandlingen.
LÆS OGSÅ
Venstres rolle i skattesagen er det centrale spørgsmål
Desuden skal den afdække hvem, der videregav Helle Thorning-Schmidt og Stephen Kinnocks personlige og fortrolige skatteoplysninger til B.T. og forsøgte at gøre det samme til Ekstra Bladet.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
