Title: Bjarne_Riis_tror_pa_en_Giro_med_opmuntringer
Date: 2012-05-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kun få hundrede meter skiller Herning Kongrescenter for enden af gågaden og Hotel Scandic Regina ved banegården i Giro d'Italias midlertidige jyske hovedstad. 
 Og en time var der mellem de medieseancer med den tre uger lange cykeludfordring som emne, der blev afviklet på de to centrale lokaliteter, så muligheden for at overkomme begge var absolut til stede.
FAVORITPROFIL
Michele Scarponi
I de seneste år ville Riis nok have haft en rimelig chance for rent bevågenhedsmæssigt at matche den mere globalt orienterede begivenhed, men fraværet af højtprofilerede internationale personligheder i truppen begrænsede meget naturligt sammenkomsten til hovedsagelig at have dansk interesse.
Sprinteren er trumfkortet
Den var så til gengæld af en anselig dimension grænsende til det overraskende, i betragtning af at Team Saxo Banks tre hjemlige ryttere, Anders Lund, Jonas Aaen og Mads Christensen, er fjernt fra at være oplagte vinderemner, ligesom kun en enkelt af de seks holdkammerater, den argentinske sprinter Juan José Haedo med én sejr i bagagen i denne sæson, er i nærheden af en sådan status. 
 Ikke desto mindre tilførte Bjarne Riis disse kendsgerninger, som han realistisk nok langtfra afviser, en overvældende portion optimisme i vurderingen af sine troppers kvaliteter.
Moaro skal kæmpe med på enkeltstarten
»Jeg vil ikke opstille kriterier i retning af konkrete resultater for, hvad der skal til, for at vi kan kalde deltagelsen i Giroen for en succes. Men hvis vi kan se tilbage på, at vi i hvert fald prøvede at udnytte de muligheder, der bød sig undervejs, vil vi være nået langt«, konstaterer Bjarne Riis, der stiller Team Saxo Banks talrige tilhængere i udsigt, at de kan belave sig på en opmuntring allerede på morgendagens 8,7 km enkeltstart i Hernings gader. 
»Jeg tror på, at vi vil se Manuele Boaro kæmpe med om topplaceringerne, og måske kan han komme ind i billedet til en af førertrøjerne«.
Jagt på den hvide trikot
Selv om Riis hellere end gerne ser den 25-årige italiener i lyserødt, tænker den tidligere Tour de France-vinder utvivlsomt på den hvide trikot i ungdomskonkurrencen, hvor Boaro opfylder betingelsen – født efter 1. januar 1987 – for at være med. 
 Så sent som for en halv snes dage siden blev italieneren nr. 9 på prologen i Tour de Romandie og kunne være sluttet på podiet, hvis han ikke havde været tvunget til at køre på regnvåde veje. På enkeltstarten i Circuit Sarthe var det kun den australske U23 verdensmester Luke Durbridge (GreenEDGE), der overtrumfede Boaro, og i Tirreno-Adriatico blev det til en femteplads. 
»Tempokørslen åbner også for, at Juan José Haedo kan erobre den samlede førsteplads. Han har tidligere leveret gode præstationer på korte enkeltstarter, og eftersom han er vores trumf på de to næste etaper i Danmark, og der er 20 bonussekunder til vinderen, er det indlysende, at det også for ham er altafgørende med et godt resultat i morgen«.
Hushovd glæder sig til danske landeveje
