Title: Blekingegade-forfatter_slipper_de_kreative_kræfter
Date: 2011-10-14
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

De nye tider har ramt forlagsverdenen. For første gang er Gyldendal gået i økonomisk kompagniskab med en af sine forfattere, som påtager sig en risiko på linje med forlaget selv.
LÆS OGSÅ
Øvig skriver 1.000 siders flipperhistorie
Når den digitale udgave af Peter Øvig Knudsens nye tobindsværk 'Hippie' udkommer, bliver den ikke udgivet af Gyldendal. Forlaget kommer kun til at udgive papirudgaven af værket, som handler om ungdomsoprøret og forsøget på at skabe et nyt samfund i Thylejren i 1970.
Multimedial e-bog
De digitale udgaver bliver udgivet af Hippieselskabet. Her er ejerandelene ligeligt fordelt mellem Peter Øvig, Gyldendal og selskabet Empatii. Sidstnævnte er ejet af blandt 
andre Christian Kirk Muff, som ud over at være fast skrivecoach for Øvig og tidligere Jakob Ejersbo også har mange års erfaring fra it-branchen.
»Ideen til at udvikle noget, som er mere end en bog, kom, da jeg sad og røg noget omkring et bål sammen med min redaktør, Janne Breinholt Bak, og min skrivecoach, Christian Kirk Muff. Vi kunne se, at det ville være svært at gengive hippietiden alene med tekst, for stofferne og musikken er totalt integreret i den tid. Hippietiden ville ikke have eksisteret uden musik. Det hele er en del af det samme - kropsudfoldelserne, farverne, billederne og musikken. Derfor besluttede vi, at vi ville lave en e-bog, som var 
multimedial«, fortæller Peter Øvig Knudsen.
Gamle forlag er for langsomme
Alt dette foregik for mere end to år siden, da han var begyndt at arbejde på hippieudgivelsen. Det stod ham hurtigt klart, at hvis ideerne om at få musikken og billederne integreret i en e-bog, var Gyldendal måske ikke det rigtige omdrejningspunkt. 
Blandt andet har han siden fået musikeren Tømrer-Claus til at komponere og indspille 16 timers original musik til de digitale udgivelser. 
»Udviklingen af de digitale bøger måtte ske uden for mahognikontorerne, for jeg kunne mærke, at hvis man skulle rykke hurtigt og udvikle noget, der ikke fandtes i forvejen, ville det gå alt for langsomt på et stort forlag«, siger Øvig.
Potentiale ud over den skrevne bog
Det var der ikke på forhånd opbakning til hos Gyldendal. Her var holdningen, at forlaget burde stå for både papirbøger og digitale udgivelser, men efterhånden gik Gyldendal med til at lægge de digitale udgivelser uden for forlaget.
LÆS OGSÅ
Interview med Peter Øvig: To år med Blekingegadebanden
»Det er vores udgangspunkt, at det er naturligt at udnytte de samme rettigheder på flere måder, men her kunne vi se, at der var et potentiale, der rakte ud over den skrevne bog«, siger Gyldendal-direktør Bjarne Ponikowski.
Villig til selv at betale
Forinden havde Peter Øvig imidlertid også ladet skinne igennem, at hvis ikke Gyldendal var med, ville han stå for den digitale udgivelse for egen regning. 
»Jeg er da glad for, at det er endt i et venskabeligt samarbejde, for vi kunne være kommet i den absurde situation, at der var to udgaver af en bog, der konkurrerede med hinanden«, siger Øvig.
Slip de kreative kræfter løs
Bjarne Ponikowski lægger ikke skjul på, at Gyldendal er gået ind i projektet for at få nye erfaringer på det digitale område, hvor de nu arbejder sammen med folk, som har nogle andre kompetencer, end forlagets ansatte ellers har. 
»For os er det også et forsøg på at slippe lidt af kontrollen og se, hvad der sker, når man slipper nogle andre kreative kræfter løs. Vi kan se, at der kommer noget spændende ud af det, og det har aldrig været på tale, at vi ikke ville være med«, siger Bjarne Ponikowski. 
Forhåndsinteressen for den trykte udgave af 'Hippie 1' er så stor, at forlaget har trykt et førsteoplag på 20.000 og bestilt yderligere 10.000. 
Hverken Bjarne Ponikowski eller Peter Øvig tør sige, hvor mange digitale udgivelser, der skal sælges, før Hippieselskabet har sine investeringer på godt en halv million kroner hjemme, men begge erkender, at der skal sælges tusindvis af eksemplarer, og der skal i hvert fald noget mere gang i e-bogs- og app-salget, end der hidtil har været i Danmark, hvis ikke investeringen skal koste investorerne penge.
FACEBOOK
