Title: Blodig_dansk_seriemorder-film_far_kniven
Date: 2012-03-16
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Seriemorder-serien 'Den som dræber' fIk sidste år en blandet modtagelse hos de danske anmeldere, da serien kørte over skærmen på TV 2.
Nu kommer serien som film. 'Fortidens skygge', igen med Laura Bach som politikvinden Katrine og Jacob Cedergren som psykiateren Thomas Schaeffer, har premiere i dag.
Men hvor tv-serien fik nogle anmelderne til at gabe og andre til at gyse, så er modtagelsen af filmen entydigt negativ.
'Mudder i myrderierne' kalder DR Filmlands Per Juul Carlsen sin anmeldelse, hvori han giver 'Fortidens Skygge' to pile (to stjerner).
»Mest af alt fremstår 'Fortidens skygge' som et ufokuseret skuddermudder af vraggods fra en tv-serie og spilleregler som manuskriptforfatterne endda selv har svært ved at følge«, skriver DR Filmlands anmelder. Og fortsætter:
»Undervejs får vi at vide at vores morder kun dræber folk, som han har opbygget en personlig relation til. Men hvorfor nedskyder han så fire personer, som han ikke kender, i filmens indledningsscene, inden han dræber den, han kender?«, spørger Per Juul Carlsen.
Læs også
Flabet usammenhængende
Han mener generelt, at det er en skidt idé at basere en spillefilm på en tv-serie. Det samme mener en række af landets andre medier, der heller ikke køber, at det denne gang er psykiateren Thomas Schaeffers familieliv, der især fokuseres på.
»En flabet usammenhængende filmatisering af tv-serien er kun underholdende, fordi den er så pauver. Filmen forudsætter desuden, at man har fulgt serien på tv«., skriver Jyllands-Postens Nanna Frank Rasmussen.
Hun giver også blot to stjerner.til Birger Larsens film, hvor musikeren og tv-personligheden Simon Kvamm har rollen som den bestialske seriemorder, Thomas Schaeffer og politikvinden Katrine jagter.
»Det er hæderligt og forsvarligt realiseret hele vejen rundt, men også plaget af en kejtet timing, fordi intentionen bag filmen var alt andet end en svanesang over et projekt, der burde være faldet bedre ud«, mener Frederik Asschenfeldt Vandrup i MetroXpress/CinemaZone, som giver tre stjerner.
Store, dumme bogstaver
I Politiken er Sophie Engberg Sonne heller ikke begejstret. Hun mener slet og ret, at filmen virker som et udvidet afsnit af tv-serien.
»Fortidens skygge' er præget af en dramatisk logik, der er så simpel, at man føler sig talt ned til som tilskuer. Karrierekvinder har kort hår, seksuelt ladede kvinder har langt hår, mordere bærer grimme briller og hættetrøjer, men værst af alt: alting bliver stavet for tilskueren med store, dumme bogstaver«, skriver Engberg Sonne.
Hun kvitterer ligeledes med to hjerter til filmen, som altså sætter et filmisk punktum for seriemorder-serien.
LÆS ANMELDELSE
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Anmelderne kan ikke enes om TV 2's seriemordere
