Title: Blodhungrige_igler_afslører_regnskovens_pattedyr_i
Date: 2012-04-24
Article Type: Viden og tech
Author: Henrik Larsen

Da dyrlæge Mads Berthelsen fra Zoo i København for et par år siden var på studietur i Malaysia - i en nationalpark i regnskoven, hvor Zoo er involveret i et naturbevarelsesprojekt - fik han en ide, som han først opfattede som lidt
syret
. Men som han alligevel besluttede sig for at afprøve. 
 Mads Berthelsen så, hvordan medarbejderne, hvor godt de end søgte at dække sig til, uundgåeligt blev angrebet og tappet af blodhungrige igler, når de bevægede sig ud i den fugtigvarme regnskov, hvis tætte, dybgrønne løv hang som en anden baldakin og skyggede for tropesolen. Og så slog det ham: 
 Igler går jo ikke kun på mennesker, men hægter sig på alle de pattedyr, de kan komme i nærheden af. Hvad nu, hvis man over tid indsamlede igler i regnskoven og dna-analyserede det blod, de indeholder – ville man så gradvist kunne få en fortegnelse over de vildtlevende dyr, der er i skoven? 
 I en artikel, der i aftes blev offentliggjort i det estimerede videnskabstidsskrift Current Biology, kunne Mads Berthelsen sammen med forskerkolleger fra Center for Geogenetik ved Københavns Universitet og Department of Geography ved det britiske University of Cambridge så vise, at metoden fungerer. Og tilmed forbløffende præcist, fortæller biolog og ph.d.-studerende Philip Francis Thomsen, som i samarbejde med professor Tom Gilbert, begge fra Center for Geogenetik, har udført dna-analyserne:
Igler i stedet for kamera
»For vi kunne ved hjælp af velkendte og i virkeligheden ret basale teknikker identificere dna’et i det blod, regnskovsiglerne havde suget – og dermed igle for igle få et præcist genetisk fingeraftryk af det pattedyr, blodet stammede fra. Det åbner på mange måder helt nye perspektiver«. 
 Overalt på kloden er vildtlevende pattedyr truet af menneskets aktiviteter og menneskets behov for at inddrage natur til blandt andet landbrug. Presset er nu så stort, at hver fjerde vildtlevende pattedyreart ud fra en biologisk vurdering kan betegnes som truet. For at kunne gøre en indsats, der skal hjælpe disse arter, er det nødvendigt at indsamle pålidelig viden om dyrenes antal og levesteder.
»I stedet for at lade biologer observere kan man bruge forskellige former for fotofælder – altså strategisk anbragte kameraer, for eksempel i nærheden af steder, hvor dyrene kommer for at drikke. Men det giver heller ikke noget præcist billede. Og det var derfor, jeg kom til at tænke på, om ikke iglerne kunne gøre arbejdet for os«.
En ukendt stribet kanin
For at gennemføre det forsøg, der skulle vise, om iglerne duede, fik de danske forskere deres kollega Nicholas Wilkinson fra University of Cambridge til at indsamle 25 igler i Annamitområdet i det centrale Vietnam. I dette uvejsomme jungleområde er biologer endnu ikke nået til bunds med kortlægningen af pattedyr, og der er inden for de seneste årtier dukket flere hidtil ubeskrevne arter op, herunder den stribede annamitkanin. 
 Da de 25 igler blev dna-analyseret på Center for Geogenetik, opdagede man noget interessant, fortæller professor Tom Gilbert:
