Title: Blogger_langer_hardt_ud_efter_Kony-videoens_bagmæn
Date: 2012-03-08
Article Type: Medier
Author: Sebastian Goos

Siden onsdag er Jason Russells dokumentar 'Kony 2012' i skrivende stund blevet set af 11,6 millioner mennesker på Vimeo og haft 27,6 millioner visninger på Youtube.
Filmen har allerede resulteret i, at en gruppe danskere planlægger aktioner i Danmark, hvor plakater, bannere og klistermærker skal sættes op for at skabe opmærksomhed om filmen.
'Kony 2012' har dog også vakt en række kritiske røster, heriblandt den til formålet oprettede hjemmeside 'Visible Children'. Selve navnet 'Visible Children' er et ordspil, der lægger sig til, at gruppen bag 'Kony 2012' kalder sig Invisible Children.
Visible Children kritiserer blandt andet, at Invisible Children har rod i regnskaberne, støtter Ugandas regeringshær og støtter militære aktioner mod Joseph Kony.
Studerende bag kritikken
Grant Oyston er personen bag Visible Children. Han studerer samfundsvidenskab på andet år. På bloggen siger han selv, at han ikke er ekspert.
I første omgang sendte han bloggen ud til en gruppe på 30 venner, men bloggen fik hurtigt over en million læsere.
Oystons hovedargument er, at Invisible Children ikke bruger nok penge på velgørende arbejde. Her er Grant Oystons argument, at selskabet bag kun brugte 32 procent af sine midler på velgørende projekter.
WWW
Læs Visible Childrens kritik af Invisible Children
(
eksternt link
)
På sin hjemmeside forsvarer Invisible Children sig mod kritikken. Det gør de blandt andet ved at fremlægge regnskaber, så man selv kan bedømme, hvad pengene går til.
Visible Children fremhæver også, at støtternes aktivisme ikke ændrer noget.
»Disse problemer er i høj grad komplekse, ikke endimensionelle og ikke af en karakter, som kan løses ved at sætte plakater op, lave film eller ændre sit Facebook-profilbillede«.
Støtte hjælper ikke
Tværtimod mener Grant Oyston, at støtten til Invisible Children kan have en negativ effekt.
»At give dine penge og offentlig støtte til Invisible Children så de kan bruge dem på at støtte ukloge voldelige indgreb og film nummer 12 hjælper ikke«, fortsætter han.
Her går kritikpunktet på, at støtter af Invisible Children ikke indser, at gruppen støtter den ugandiske hær, som Grant Oyston mener er med til at udøve voldtægter og plyndringer på Ugandas befolkning.
WWW
Læs Invisible Childrens forsvar mod beskyldningerne
(
eksternt link
)
Som forsvar udtaler Invisible Children, at organisationen ikke »forsvarer nogle af de menneskerettighedsovertrædelser, som den ugandiske regering eller det ugandiske militær udøver.«
Yderligere påstår organisationen Invisible Children, at »ingen af de penge, der doneres gennem Invisible Children nogensinde går til Ugandas regering. Men den eneste farbare og ordentlige måde at stoppe Kony og beskytte civile er ved at koordinere indsatsen med de nationale regeringer«.
Citerer Yale-professor
Grant Oyston underbygger sine teorier ved at citere Chris Blattman, som er assisterende professor ved Yale University i USA.
Han kritiserede i 2009 Invisible Children for, at deres film i højere grad promoverede filmskaberne end selve problemstillingen. Dette kaldte Christ Blattman på daværende tidspunkt 'naivt' og 'farligt'.
LÆS MERE
Invisible Children afslutter forsvaret på hjemmesiden ved at skrive, at man fremover er åbne over for kritik og vil forsøge at gå i dialog med kritikerne.
Grant Oyston skriver på Visible Children, at han er glad for, at Invisible Children fremlægger kritikken og svarer på den.
Video spreder sig på nettet
'Kony 2012' er en amerikansk dokumentar om den berygtede ugandiske guerilla-leder Joseph Kony. Videoen spreder sig hastigt på internettet. På blot to dage er videoen allerede blevet set af over 40 millioner mennesker verden rundt.
Dermed er videoen 'Kony 2012' blevet et kæmpe viralt hit på internettet, og blandt andet distribueret på videotjenesterne Youtube og Vimeo.
Kampagnen har til formål at bringe Joseph Kony for en international domstol.
Ifølge gruppen bag har Joseph Kony terroriseret Uganda og andre afrikanske lande i 25 år, dræbt tusinde og kidnappet op mod 30.000 børn, så han kunne bruge dem i sin guerilla-gruppe Lord's Resistance Army.
FACEBOOK
Sebastian Goos
fortsæt med at læse
Kony-filmens bagmand er indlagt på psykiatrisk afdeling
Ungdommens Røde Kors kritiserer Kony-kampagne
