Title: Blotlægning_af_krimiens_religiøse_prædiken_er_godt
Date: 2012-03-01
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Poe troede på spøgelser, Conan Doyle blev spiritist, Dorothy Sayers højkirkelig. Dashiell Hammett var både kommunist og katolik, Raymond Chandler kappede sine bånd til sin kvækermor. 
Så er der naturligvis alle de anglikanske krimiforfattere, fra Agatha Christie til P.D. James, mens Ian Rankin ikke har glemt sine gener i den skotske calvinisme. 
Jo, krimien kan godt gå ud og prædike deduktion og induktion, empiri og logik, at der skal være orden i sagerne, når forbrydelsen opklares. Men dybest set står dette aspekt også til troende i intrigens stringens. 
Der er mere mellem himmel og jord, når det drejer sig om vold og mord. Muligvis er Gud skjult eller endog død i andre dele af bøgernes verden, men han viser sig her alligevel mellem og over de sorte linjer i den skandinaviske krimilitteratur.
Skandinaviens metafysik
I hvert fald ifølge den danske litteraturmand ved Aalborg Universitet, Kim Toft Hansen, som med 'Mord og metafysik' har skrevet en interessant, informativ, diskutabel og meget inciterende bog om denne metafysiske dimension ved krimien. 
Her mestendels den nordiske og nutidige, men dog med afstikkere til udenlandske forbilleder, genrens rødder i det angelsaksiske. 
Med udgangspunkt i emnets genesis i guldalderen, nemlig teologen og præsten Erik Routleys klassiker fra 1972, 'The Puritan Pleasures of The Detective Story'. Et omdiskuteret og idiosynkratisk værk med den ferme pointe, at du skal være protestant for både at skrive og nyde den deduktive detektivhistorie. Det mener Toft Hansen ikke. Men det er klart, at hans optik på Skandinaviens (kristne) metafysik er slebet af Martin Luther og co. Ganske vist analyserer han en norsk munks bidrag, Aage Haukens katolske klosterkrimier, men vi færdes mest på reformationens stræder og gader. 
Fair nok, selv om netop synet på genrens kristne metafysik omkring nåde og mening skiller moderkirken fra dens reformerte elever, som krimilitterært langt mere dyrker en manikæisme, en standende slagmark mellem Gud og Satan, det gode og det onde.
Gotik i krimiens logik
Men Toft Hansen skriver enerverende godt for sig og kommer grundigt rundt om væsentlige nordiske forfatterskaber med målrettede og begavede analyser inden for sit projekts rammer. 
Hans koncept for metafysik strækker sig dog (for) langt. Fra Henning Mortensens vittige illuminationer a la den spekulative filosof Wittgenstein til Kristian Ditlev Jensens semiotiske og ganske åbne astrologi-krimi. 
Ja, når litteraturvidenskabens elegantier, den divine, dekonstruktive Jacques Derrida dæmonisk mener, at der ikke er noget uden for teksten, prædiker kætteren Toft Hansen saligt, at krimien linker til noget større uden for siderne. 
Lidt plat sagt, at skriver du guddommeligt om, at der er mere, end det blotte øje ser, så tror du også på Gud og en større sammenhæng end den, du finder på Politigården. 
Der er klart noget om tesen, at bag ved megen krimikultur ligger der en form for kristendom, synonymt for overjordiskhed, retskaffenhed og retfærd. Just nu synes der megen gotik i krimiens logik. 
Men om det nu også er, som Hansen skriver til sidst, at genren er gået fra rationel religionskritik til en affirmativ anerkendelse af spiritualitet, er jeg lidt i tvivl om. 
Krimiens grundlæggende opfattelse af ret og retfærdighed, straf og soning stammer fra det gamle Athens demokrati. Nok ikke kristent, så alligevel troende, som Sokrates og co., på en orden styret af et eller andet uden for det hele.
FACEBOOK
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
