Title: Blæs_pa_galningene_og_ga_hen_og_stem
Date: 2011-09-15
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Jeg vil med denne valgdags blog opfordre alle indvandrere såvel som alle danskere til at gå hen og stemme, og blæse på de galninge og tilhængere af Hizb ut Tahrir, som hader det danske samfund, men som forsøger at sabotere valghandlingen i flere indvandrerdominerede kvarterer. Det til trods for, at det danske samfund giver dem alle chancer for at få et godt liv. Alligevel forsøger disse islamister og andre at skræmme deres medborgere fra at stemme, hvilket er helt og aldeles uhørt og vanvittigt. 
Lad os stå sammen imod ekstreme elementer, som skader de relativt mange muslimer, der gerne vil det danske samfund, og som gerne vil lade sig integrere og deltager i det danske demokrati. Der skal ikke herske tvivl om, at jeg støtter og opfordrer alle med stemmeret til at deltage i dagens valg. Det er således helt og aldeles uacceptabelt, at nogle islamister truer fredelige muslimer og andre beboere i kvarterer, hvor islamisterne fører sig frem, til ikke at stemme. Det er ganske forfærdeligt, og det undrer mig ærligt talt, at det ikke er blevet en større sag i valgkampen. Men i dag handler det ikke så meget om valgkamp, men om at stemme, og det vil jeg med denne blog gerne være med til at opfordre ALLE stemmeberettigede borgere til ved at gå til valgurnerne - og derved også trodse mørkemændene, der forsøger at sabotere valget. 
 Jeg vil samtidig på det kraftigste opfordre mørkemændene, der forsøger at sabotere valghandlingen for fredelige demokratiske borgere med muslimsk og anden baggrund, til at tage hjem og kæmpe sammen med Taleban, al Qaeda og Ahmedinejad og deres islamistiske venner. I hører ikke til i Danmark. I smadrer integrationen for dem, der gerne vil det danske samfund, vær derfor venlige at rejse til samfund drevet af islamister, hvor I kan befinde jer og leve i de skævvredne samfund, som islamister altid uden undtagelse altid fremavler. 
Med venlig hilsen og god valgdag 
Peter Skaarup
