Title: Bogaret_2012_er_meget_mere_end_krimi
Date: 2012-01-20
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

I den danske bogverden har man to spådomme, som konstant er ved at blive til virkelighed. Altså, lige om lidt. I hvert fald snart. Den ene er e-bogens gennembrud. Den anden er afslutningen på krimibølgen. Ingen af delene er foreløbig i nærheden af at blive realiseret. 
 Kast eksempelvis et kort blik på listen her på siden. Nej, det ligner ikke ligefrem en krimibølge, der er ved at ebbe ud, og alene forårets navne som Lars Kepler, Jussi Adler-Olsen, Camilla Läckberg og Elsebeth Egholm skal nok sørge for, at genren bliver synlig på bestsellerlisterne. 
 Men hvis man hører til den gruppe af læsere, der får knopper af bøger om deprimerede politifolk og opsprættede lig, er der masser af alternativer. Et af de længe ventede romanudspil kommer fra Christian Jungersen, som ikke har udgivet en roman siden ’Undtagelsen’ i 2004.
’Du forsvinder’ er historien om et par, hvor manden begynder at opføre sig sært. En svulst har gradvis ændret hans personlighed, og katastrofen rammer kærligheden.
Kærligheden
Kærligheden er i det hele taget et vigtigt brændstof hos flere af de aktuelle forfattere. Jens Christian Grøndahl har skrevet romanen ’Før vi siger farvel’. En historie om livslang kærlighed over for korte affærer. I øvrigt en beskrivelse, der heller ikke er helt forkert om Simon Fruelunds lille roman ’Pan Americana’, som lige er på trapperne. Katrine Grünfeld fortæller en ægteskabshistorie i ’Et hjem i Mørke’, hvor et par rykker til et arvet hus i Mørke, langt fra den hippe hovedstad. 
 I Ida Jessens ’Ramt af ingenting’, som forfatteren kalder en glemmebog, handler det om et afsluttet kærlighedsforhold. Midt i sit kaos oplever den kvindelige hovedperson til sin overraskelse en lettelse. 
 Kærligheden og familien ligger også som temaer hos Christina Hesselholdt og Katrine Marie Guldager. Hesselholdt afslutter med ’Selskabet gør op’ sin trilogi om Camilla og hendes kreds, og Guldager har med ’Lille hjerte’ skrevet andet bind af romanserien, der begyndte med ’Ulven’. 
 Kim Leine fortsætter i sit kendte romanspor, hvor historierne ofte tager udgangspunkt i virkeligheden. I sin fjerde roman ’Profeterne i Evighedsfjorden’ er det en historisk roman om en religiøs vækkelse i Grønland i 1790. Winni Østergaards tredje roman om kvinden Helvig, ’Til deres dages ende’, foregår i slutningen af 1800-tallet.
Ramasjang
Fra Anne-Marie Vedsø Olesen bliver der bagt op til en god gang ramasjang i ’Glasborgen’, der foregår i Operaen i København. Forlaget lover en historie om den glitrende og sanselige kunstnerverden med både vanvid og vold. Ramasjang er der også fra Mikkel Birkegaard, som har skrevet ’Fra drømmenes bog’, der er en eventyrroman skrevet som hyldest til Jules Verne og Sherlock Holmes. Den foregår i København i 1846 i enevældens sidste år. 
En række yngre forfattere er også bogaktuelle. Det gælder Josefine Klougart, hvis tredje roman hedder ’Én af os sover’. Romanen ’Sort’ er Kamilla Hega Holst anden, og Christel Wiinblads ’Ingen åbner’ er anden bog i trilogien, der begyndte med ’Prolog’. Fra Henriette F. Møller kommer ’Danskerheld’ om en familie, der får krigen tæt ind på livet.
