Title: Boldsen_Tag_fremtidens_stjerne_med_til_OL
Date: 2012-05-25
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Journalist
Det håndboldmæssige kraftværk, AG Københavns veteran Joachim Boldsen, har til opgave at bremse Atletico Madrids danske backskytte, Nikolaj Markussen, når de to hold tørner sammen i Champions League-semifinalen ved Final4-stævnet i Köln. 
»På grund af sin højde er Nikolaj Markussen ikke nem at dække«, siger Joachim Boldsen – der dog mener, at den 2,12 meter høje danske langskytte er forholdsvis let at bringe ud af balance på grund af sit ’anderledes’ tyngdepunkt. 
»Og det vil jeg så arbejde på«, lyder det fra Boldsen – der har kontrakt med AG København til sommeren 2014, men som ikke har besluttet sig for, om han vil fortsætte som udøvende håndboldspiller. 
»Men Nikolaj Markussen er fremtidens spiller på det danske landshold, og skulle jeg udtage OL-landsholdet, ville jeg tage Markussen som en af de første spillere. Han kan blive et fantastisk par sammen med Mikkel Hansen på venstre back-pladsen«, mener Joachim Boldsen – som siger, at han i modsætning til klubkammeraterne Kasper Hvidt og Lars Jørgensen ikke har modtaget noget opfordring fra landstræner Ulrik Wilbek om at gøre et olympisk comeback. 
»Jeg tror, mine signaler om ikke at vende tilbage til landsholdet har været klare nok«, siger Joachim Boldsen med et stort smil.
Nikolaj Markussen siger til politiken.dk, at han endnu ikke har fået nogen olympisk opringning fra Wilbek, der i øvrigt vil være til stede, når AG København og Atletico Madrid i morgen tørner sammen foran 20.000 tilskuere i Lanxess Arena her i Köln. 
»At komme med til OL i London er min store drøm, og jeg synes, jeg har vist, hvad jeg kan. Derfor vil jeg naturligvis blive skuffet, hvis ikke jeg udtages«, siger Nikolaj Markussen – der venter at få 2 gange 15 minutter på banen i kampen mod AG København. 
Den høje dansker har indtil nu scoret 51 mål i Champions League, og det er 30 færre end Atleticos makedonske stjerne, Kiril Lazarov, der er noteret for 81 CL-scoringer – hvilket er 9 færre end Mikkel Hansens 90 mål.
