Title: Boligpakkens_vindere_bor_pa_Sjælland
Date: 2011-08-27
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

De får ikke flest penge ud af det, men vinder alligevel mest på regeringens boligpakke. 
De boligkøbere, der lukker en handel i de sjællandske kommuner Stevns, Odsherred, Lejre og Gribskov, sparer over dobbelt så meget på købsprisen som dem, der køber et hus eller en lejlighed i hovedstadskommunerne Frederiksberg og Gentofte, hvis boligpakken bliver til virkelighed. Det viser en beregning, Danske Bank har foretaget. 
»Selv om folk på Frederiksberg får landets største beløb i kroner og øre ud af boligpakken, vil det faktisk være dem, det betyder mindst for.
LÆS ARTIKEL
K vil kun love boligrabat med Løkke ved roret
Sidstnævnte rammer de fleste kommuner i København og omegn. 
Danske Banks vurdering af, hvor boligpakken vil få størst relativ effekt, underbygges af, at det er i de samme kommuner, pakkens gevinst vil være størst, i forhold til hvad man skal tjene for at kunne låne til et gennemsnitshus i kommunen. Det viser en videre bearbejdning af tallene, som privatrådgiver Kim Valentin fra Finanshuset i Fredensborg har foretaget for Politiken. 
I Odsherred er gevinsten således større end de 22.000 kroner efter skat, man cirka skal tjene på en måned for at få lov til at låne til gennemsnitshuset.
Mindre ydelse første år får effekt
På Frederiksberg udgør gevinsten kun godt halvdelen af lønkravet på 140.000 kroner efter skat. 
»Det vil betyde mest for borgerne i kommuner, hvor man får en gevinst, der svarer til en hel månedsindkomst eller mere. Det vil have større psykologisk betydning end besparelsen på et huskøb til et stort beløb«, siger Kim Valentin. 
Samtidig vil det have psykologisk betydning for huskøbere, at ydelsen det første år fremover vil være lavere: 
»Det vil være meget synligt for potentielle boligkøbere, hvis ejendomsmægleren kan skrive et estimat for førsteårsydelsen på salgsannoncen, som måske er en tredjedel mindre end normalt på grund af boligpakkens fritagelser fra skatter og afgifter«, siger Jesper Bo Jensen, der er ph.d. i finansiel forbrugeradfærd.
Effekten er højst midlertidig
