Title: Boligejere_flygter_fra_omrader_uden_hurtigt_net
Date: 2011-12-15
Article Type: Digitalt
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Vi må flytte og forlade Danmark. Sådan sukker Helle Lauridsen og hendes mand, der bor ti minutter fra hjertet af Aarhus. Da ægteparret for 12 år siden flyttede til landejendommen i Tilst, var der en internetforbindelse over kobberkablerne, som passede fint til familiens behov. Men det var dengang. 
»Vi købte huset her, fordi vi ville have stråtag og høns og samtidig kun være en cykeltur væk fra Aarhus. Men nu kan det blive nødvendigt at flytte. Min virksomhed rasler med sablen og siger, jeg skal få styr på internettet, flytte eller finde et andet job«, siger Helle Lauridsen. 
Politiken har på det seneste sat fokus på grøfterne på det digitale danmarkskort. Men det er ikke kun landdistrikter, der døjer med internet i sneglefart. Også i landets største byer må mange borgere leve med en sløv netforbindelse, og det bliver i stigende grad en afgørende faktor i bolighandler, oplyser ejendomsmæglere.
Net vil blive et salgsparameter
Formanden for Dansk Ejendomsmæglerforening, Steen Winther-Petersen, forventer, at netforbindelser i stigende grad vil blive et stigende salgsparameter: »Hjemmearbejdspladserne breder sig, trafikken sander til, og flere beskæftiger sig med vidensarbejde. Hvis ikke man har en ordentlig opkobling, går det ikke«. 
I Tilst arbejder Helle Lauridsen hjemmefra for it-virksomheden Serials Solutions, hvor hun udvikler software til blandt andet biblioteker. Den lave netforbindelse gør hende alvorligt talehandikappet i den daglige dialog med kollegerne i Seattle, Amsterdam og Cambridge. 
»Jeg klarer mig igennem lige nu, men kun ved at arbejde et par ekstra timer om dagen, og det er jo ikke tilfredsstillende for nogen«, siger Helle Lauridsen. 
Som fysioterapeut har hendes mand også en hjemmearbejdsplads, der kræver it-arbejde. Parret har skiftet teleudbyder fire gange de seneste år i håb om en hurtigere forbindelse. Telenor har senest lovet 20/2 Mbit/s, men har måttet erkende kobberets begrænsning og sænket abonnementet til 10/1 Mbit/s. Oftest ligger forbindelsen dog kun på omkring 2/0,5 Mbit/s, og i går tjekkede Helle Lauridsen forbindelsen til at være på 3,55/0,42 Mbit/s.
