Title: Boligøkonom_Det_tyder_pa,_at_boligpriserne_har_na
Date: 2012-05-08
Article Type: Bolig
Author: Oliver Bærentsen

Endnu en måned med prisstigninger på ejerlejligheder kan betyde, at priserne på boligmarkedet har nået deres bund.
Det mener Morten Skak, boligøkonom og lektor ved Institut for virksomhedsledelse og økonomi på Syddansk Universitet.
»Det tyder måske på, at vi er ved at nå en bund. Jeg vil endnu tvivle på, hvorvidt vi kan tale om opgang«, siger Morten Skak.
Tal fra Boligsiden.dk viser, at kvadratmeterprisen for ejerlejligheder er steget med 0,7 procent i april måned. Det er anden måned i træk, hvor priserne er steget.
Morten Skak bygger blandt andet sin vurdering på, at selvom det generelt går bedre for ejerlejlighederne end for resten af boligmarkedet, så siger priserne på ejerlejligheder noget om hvilken vej markedet bevæger sig.
»Jeg forventer, at når det begynder at stabilisere sig, så kommer det lidt før på markedet for ejerlejligheder end på parcelhusmarkedet«, siger Morten Skak.
Det har ikke en stor effekt på huspriserne
Kommunikationsdirektør på Boligsiden.dk, Birgit Daetz, har tidligere i dag sagt til politiken.dk, at hun håber, at de stigende priser på ejerlejligheder kan have en postitiv effekt på huspriserne, fordi folk som sælger deres lejligheder ofte erstatter dem med et hus.
På det punkt er Morten Skak dog mere skeptisk. Han påpeger, at en del lejligheder er faldet så meget i værdi, at gælden i dem overstiger den pris, som lejlighederne kan sælges for.
LÆS MERE
»De, som har midlerne til det, kan jo så flytte i hus, men det er stadig sådan, at prisen på ejerlejligheder er kommet langt ned. Derfor er der nogen, som er teknisk insolvente og ikke kan sælge deres lejligheder. Det giver en træghed i skiftet fra ejerlejligheder til parcelshuse«, siger Morten Skak.
Hvis prisstigningerne fortsætter kan det dog godt have en effekt på huspriserne, fordi folk som gerne vil købe hus kan gøre en god forretning ved at handle, inden priserne på husmarkedet også begynder at stige.
LÆS MERE
»Hvis fremgangen manifesterer sig, så vil det påvirke stemningen. Så vil der være højere tendens til at man på husmarkedet vil tænke, vi har nået bunden, så det er nu vi skal købe«, siger Morten Skak.
Der er ikke tale om sæsonudsving
Selvom der generelt kommer mere gang i boligmarkedet om foråret, så mener Morten Skak, at det endnu er for tidligt at se effekterne af dette.
»Når foråret kommer og bøgen springer ud, så stiger antallet af fremvisninger af boliger til salg, men så sker handlerne jo hen over sommeren«, siger Morten Skak.
LÆS MERE
Foråret har bredt sig til boligpriserne
Der er sæsonudsving i både udbud og efterspørgsel, men ifølge Morten Skak er udsvingene nok lige store på begge dele, så det burde ikke have den store effekt på priserne.
Morten Skak tror mere på, at det er et genrelt stemningsløft og en større tryghed omkring økonomien og beskæftigelsen, som er skyld i, at priserne stiger.
Oliver Bærentsen
fortsæt med at læse
Lån med variabel rente vinder frem trods eksperternes råd
Rekordlavt: Nu kommer det 30-årige lån på 3 procent
Regeringen spår stort prisfald på boliger
