Title: Bombeopskrift_fundet_i_terrortiltalts_celle
Date: 2012-04-18
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Sofie Synnøve Herschend
Nye beviser bliver lige nu fremlagt i sagen om et formodet planlagt terrorangreb mod JP/Politikens Hus i december 2010.
Den 31-årige tiltalte svenske statsborger, OA, afhøres om en bombeopskrift, der er fundet i hans fængselscelle.
»Er det din seddel?«, spørger anklager Henrik Plæhn i Retten i Glostrup.
»Ja. Det er notater fra bøger og nyheder. Når der står en information, så skriver jeg den. Jeg skulle ikke bruge den«, siger OA.
»Er det noget, du interesserer dig for? Altså at man kan lave sprængstoffer af hverdagsting?«, spørger Henrik Plæhn.
»Nej«, svarer OA.
»Kan du forklare, hvorfor du har skrevet den?«
»Som jeg har fortalt, så noterer jeg«, siger AP.
Sedlen, OA afhøres om, er fundet i hans celle i Helsingør arrest den 7. august sidste år. Med håndskrift står der, hvordan man kan lave en bombe ved hjælp af få sprængstoffer og hverdagsprodukter.
Samtidig er der fundet en liste med navne på en række imamer og på personer fra blandt andet Dansk Folkeparti, som har ytret sig i sagen.
OA forklarer, at han har skrevet navnene ned, fordi det kan hjælpe ham til at forstå det, han er anklaget for.
»Har du nogen interesse for personer fra DF?«, spørger anklageren.
»Nej. Jeg har skrevet navnene for at kunne huske det«, svarer OA.
Fra DF er det blandt andre Alex Ahrendtsen, Niels Christian Herholdt Braad, Per Hangaard og Michael Ellegaard, der er nævnt på sedlen.
Anklageren er også i besiddelse af en liste på bøger, som OA har ønsket at låne i Helsingør arrest. Her indgår blandt andre: 'al-Qaeda: The true story of radical islam', 'al-Qaeda: Vejen til 11. september' og en bog om elektricitet.
Kort over S-togsnet bekymrer
En anden ting, anklageren spørger interesseret til, er et kort over s-togsnettet, som er udrevet fra en avis. Det fandt politiet hos OA i september 2010.
Den terrortiltalte forklarer, at han udelukkende bruger det til at placere de steder, han hører om. Han forstår ikke, at kortet bekymrer politiet.
LÆS MERE
Terrortiltalt: Jeg kom til København, fordi jeres fyrværkeri er berømt
OA er sammen med tre andre mænd tiltalt for at planlægge et terrorangreb mod JP/Politikens Hus i december 2010 som hævn for offentliggørelsen af Muhammedtegningerne.
De fire blev fængslet 29. december 2010, da politiet stormede en lejlighed i Herlev.
Sagen fortsætter frem til juni.
FACEBOOK
Sofie Synnøve Herschend
