Title: Borgmester_Frivilligt_arbejde_er_vejen_frem
Date: 2012-01-29
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Borgmester Aage Nielsen, Ny Væmmelse Kommune, er blandt de politikere, der ser store fordele i at lade borgerne udføre gratis arbejde for kommunen: 
»Det er prisværdigt, at folk på den måde medvirker til at holde kommunens udgifter nede. Det er noget, vi venter os meget af her i Ny Væmmelse«, siger Aage Nielsen, der allerede har lavet en liste over opgaver, som med fordel kan udføres af borgerne. 
»For eksempel kunne vores rensningsanlæg godt trænge til en overhaling. Det fungerer ikke længere så effektivt, og på grund af lugtgenerne kræver mange firmaer ekstra betaling for at arbejde derude. De penge kan vi jo lige så godt spare«. 
»I den lette ende vil det være oplagt at få borgerne til at udføre mindre opgaver som for eksempel maling af borgmesterkontoret og klipning af borgmesterens hæk. Sidstnævnte vil uden tvivl være en god investering, idet jeg derved kan koncentrere mig fuldt ud om arbejdet på rådhuset. Det vil uvægerligt medvirke til en effektivisering af kommunens arbejde, hvilket vi lægger stor vægt på i bestræbelserne på at gøre Ny Væmmelse til et kraftcenter for udviklingen på den lange bane i en globaliseret verden«. 
»Som det vil være de fleste bekendt, har vi markedsført os som kulturkommunen, der sætter kunsten i centrum, og derfor er det mit mål, at vi også på dette område kan inddrage borgerne. Jeg har spurgt vores lokale kunster og kraniofækalterapeut Kukúr Olafson, om han kunne tænke sig at donere et værk, der kan stå foran rådhuset, men han har allerede kalenderen fuld af terapeuttimer. Derfor har jeg i stedet bedt to af kommuneskolernes billedkunstlærere om at være behjælpelige. De er begge dygtige til at arbejde med lerfigurer, og for selv at bidrage har jeg tilbudt at stå model. Jeg har sagt til lærerne, at de naturligvis har frie hænder, hvis blot de kan undgå at gøre min dobbelthage alt for synlig. De må også selv bestemme, om jeg skal foreviges som buste eller statue«. 
»En sådan opgave, hvor kunstnere og borgmester arbejder sammen på helt frivillig basis og samtidig forskønner pladsen foran rådhuset, viser for mig at se de smukkeste sider af det kommunale selvstyre«.
Tankerne blomstrer i SF
Pernille Vigsø Bagge har inspireret til flere tankeeksperimenter i SF’s bagland, efter at hun har foreslået at kalde Kirkeministeriet noget andet. 
»En anden oplagt mulighed kunne være at kalde hende noget andet end gruppeformand«, siger en partifælle til ATS.
FACEBOOK
ATS er Politikens daglige satirespalte.
