Title: Borgmester_vil_ikke_give_penge_til_homoundervisnin
Date: 2012-01-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Borgmester Aage Nielsen – nej til homoparade i Store Væmmelse.
Borgmester Aage Nielsen fra Ny Væmmelse Kommune vil ikke sætte ekstra penge af til folkeskolerne, så de kan undervise eleverne i homoseksualitet: 
 »Jeg har bemærket, at man i Københavns Kommune har afsat en halv million kroner om året til at lære de ældste elever om homofobi og kunsten at springe ud som bøsse. Jeg kan ikke afvise, at det kan være fornuftigt at gøre den slags i hovedstaden, hvor der findes mange mærkelige mennesker, men jeg er ikke bekendt med, at vi har ret mange homoseksuelle i Ny Væmmelse. Jeg kender kun en enkelt, nemlig indehaveren af Salon Chéz Alf i Hovedgaden, Alf Mortensen, som i øvrigt ikke generer nogen, selv om han godt nok vækker en vis opsigt i gadebilledet, når han spankulerer rundt i leopardbukser, rævepels og irgrønne solbriller«, siger Aage Nielsen. 
 »Alf søgte sidste år kommunen om tilskud til en homoparade gennem Store Væmmelse, men det sagde vi klart nej til med den begrundelse, at det ville skade Ny Væmmelse Kommunes bestræbelser på at skaffe nye, fremadrettede virksomheder til byen i en globaliseret verden. Der er ingen tvivl om, at det ville være et forkert signal at sende til erhvervslivet, hvis vi var parate til at stoppe trafikken, for at Alf Mortensen kunne svanse rundt i Hovedgaden med en strudsefjer i bagdelen«. 
 »Men når det er sagt, er Ny Væmmelse naturligvis en åben kommune, som er parat til at lytte til alle fornuftige forslag, og hvis lærerne på vore skoler mener, det er vigtigt at lære eleverne om homoseksualitet, er jeg da sikker på, at Alf gerne vil stille op gratis, på samme måde som skolerne flere gange har haft besøg af unge kriminelle, der advarede eleverne imod at komme ind på et forkert spor«.
Kongeligt ny
Besparelserne på Det Kgl. Teater får nu også konsekvenser for opførelsen af de klassiske forestillinger. Her et stillfoto fra 'Indenfor murene', hvor kostumerne er sparet væk, ligesom de dyre rekvisitter er erstattet af en brugt campingvogn af mærket Knaus Country 500 TKM.
I øvrigt mener jeg
at argumenterne imod betalingsringen er begyndt at køre i ring.
H. Thorning-Schmidt, Østerbro
ATS er Politikens daglige satirespalte.
