Title: Borgmester_Atomaffald_vil_komme_til_at_ramme_en_v
Date: 2012-07-11
Article Type: Danmark
Author: MORTEN SKJOLDAGER

Bornholms regionsborgmester, Winni Grosbøll (S), er langtfra begejstret ved udsigten til, at 10.000 kubikmeter radioaktivt affald måske skal graves ned i undergrunden på Bornholm. 
»Vi lever jo blandt andet af at tage imod gæster på vores ø, så det er jo en stor frygt, at det vil påvirke turismen. Jeg tvivler på, at særlig mange familier vil finde det tiltalende at placere badeferien oven på et atomaffaldsdepot, så jeg er slet ikke i tvivl om, at det vil komme til at ramme en vigtig indtægtskilde for Bornholm – og dem har vi jo ikke så mange af i forvejen«, siger hun.
LÆS ARTIKEL
Bornholm kan blive Danmarks nye atomlosseplads
Men gør det nogen forskel for turisterne, hvis affaldet er gravet ned i undergrunden og ikke kan ses?
»Jeg er ikke i tvivl om, at det her handler om psykologi og følelser. Det kan da godt være, at det atomaffald er ufarligt, men alene den psykologiske effekt af at vide, at der er atomaffald i undergrunden, vil helt sikkert påvirke mange«, siger Winni Grosbøll.
Frygter du, at det er farligt?
»Man må jo tro på, at det er sikkert, når statslige myndigheder siger, at det er det. Men jeg kan da godt undre mig over, at man mener, at det er nødvendigt at bruge 600 millioner kroner på at grave noget ufarligt ned i jorden«. 
»Samtidig kan jeg også undre mig over, at man, hvis atomaffaldet er ufarligt, har fravalgt flere steder at placere depotet, fordi det ligger for tæt på tætbefolkede steder. Det er svært for mig at forklare bornholmerne, hvorfor affaldet ikke kan placeres ved Middelfart eller Fredericia, når det åbenbart godt kan placeres på Bornholm«.
Atomaffaldet skal jo placeres et eller andet sted. Hvis det ikke bliver på Bornholm, kommer det vel bare til at ende hos en anden kommune?
»Vi borgmestre fra de fem berørte kommuner har jo kørt fælles kurs. Vi har forsøgt at foreslå, om man ikke kunne lave et samarbejde med Tyskland eller Sverige, hvor de har langt mere erfaring med atomaffald, end vi har i Danmark. Og vi har peget på en anden mulighed, som er at lade det ligge i Risø, hvor det jo allerede har været i mange år uden problemer. Det er igen det med det psykologiske, for det betyder noget, hvis man pludselig skal til at flytte det og måske sejle det til Bornholm«.
SKRIV
Hvad bør der ske med det danske atomaffald?
