Title: Borgere_sviner_kommune_til_efter_tvangsfjernelse
Date: 2012-06-06
Article Type: Danmark
Author: Maja Lærke Maach

»At I sover godt om natten er fand'me uforståeligt«.
»Der mangler fand'me en
dislike-
knap her på Facebook. Magen til skamløs opførsel skal man lede længe efter«.
»Hold kæft hvor skulle I skamme jer. I har smadret livet fuldstændig for den pige. Amy er totalt traumatiseret resten af livet pga. jer. Håber for jer at de involverede i denne sag bliver fyret pga. dette«.
»Fy for helvede magen til inkompetente røvhuller skal man fand'me lede længe efter. (...) Jeres familier må virkelige skamme sig over jer, I skulle fratages jeres stilling og tvangssteriliseres, så I ikke kunne få børn selv (...)«.
Så skarp er tonen på Næstved Kommunes Facebook-side.
Vrede brugere raser over, kommunen har tvangsfjernet det 11-årige adoptivbarn Amy.
Videoen viser to medarbejdere fra børne- og ungeforvaltningen, som løfter pigen op fra en sofa og bærer det sprællende barn gennem huset og tvinger hende ind i en bil, mens hun skriger voldsomt.
»Når vi som offentlig myndighed træffer en beslutning, så må vi tage til efterretning, at mange giver deres besyv med i forhold til, om Næstved Kommune har truffet den rigtige beslutning«, siger børne- og kulturdirektør i Næstved Kommune Per B. Christensen til politiken.dk som kommentar på de mange ytringer på Facebook.
Advarer med politianmeldelse
Per B. Christensen fortæller, at kommunen ikke går ind i hver enkelt kommentar og svarer, men at de generelt læser alle beskederne og tager dem til sig.
»Når det handler om børn, så er det noget, der for alvor vækker folks følelser. Det påvirker også os, det er klart«, siger han.
Nogle af kommentarerne har indeholdt trusler mod kommunen, og det reagerer kommunen imod, fortæller konsulent Mads Young Christensen.
»Vi læser dem alle og tager dem til orientering. Der er forskel på tonen i dem. Kritiske indlæg er fair. Men vi har svaret, at vi anmelder de indlæg, der indeholder trusler eller opfordringer til vold«, siger han til politiken.dk.
Han fortsætter:
»Mange skriver i forlængelse af deres frustration over sagen, og de er ikke klar over, hvilke konsekvenser det har at komme med trusler, så vores besked har gjort, at folk nu holder lidt igen med de truende kommentarer«.
Vil tale med Amy
Næstved Kommune har i dag meddelt, at de i næste uge vil tage en samtale med Amy, efter hun også har ytret sin utilfredshed over sagsbehandlingen på kommunens Facebook-side.
Næstved Kommune afviser ikke, at de har begået en fejl i sagen, men vil først melde det ud, når dens uvildige rådgiver, Socialstyrelsens nationale Videns- og Specialrådgivningsorganisation (Viso), er kommet med deres anbefaling i sagen.
LÆS OGSÅ
Kommune vil tale med Amy efter Facebook-kommentar
Derfor kan Amy ikke forvente, at kommunen ændrer dens beslutning om tvangsfjernelse på mødet i næste uge.
Amy bor nu efter en beslutning fra myndighederne i Næstved Kommune på institution, hvor hun må få besøg af sine adoptivforældre, som fortsat har forældremyndigheden over hende.
Hun må dog ikke få besøg af plejeforældrene, som hun var hos, indtil hun blev tvangsfjernet og blev anbragt på opholdsstedet.
Da Ankestyrelsen tidligere gennemgik sagens akter blev Amy ikke hørt, og socialminister Karen Hækkerup (S) har derfor bedt styrelsen om at vurdere sagen endnu engang.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
