Title: BP_indgar_forlig_og_far_udskudt_retssag_om_oliekat
Date: 2012-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Det gigantiske olieselskab BP er blevet enig med sagsøgere om et milliardstort erstatningsbeløb efter det enorme olieudslip i Den Mexicanske Golf i 2010.

Jurister og andre paragrafknusere har forhandlet sig frem til, at olieselskabet skal slippe mindst 7,8 milliarder dollar (44 milliarder kroner) til fiskere, hotelejere og andre næringsdrivende ved Den Mexicanske Golf.
Dermed er den retssag, som skulle være begyndt mandag, blevet udsat på ubestemt tid. Forliget skal nu godkendes i retten.
BP har etableret en fond til brug for erstatningskrav for olieudslippet i Den Mexicanske Golf i 2010. Fonden rummer 20 milliarder dollar - omkring 114 milliarder kroner. Det er herfra, pengene skal komme.
Olie væltede op fra havbunden i næsten tre måneder
I 87 dage væltede der olie op af en underjordisk oliebrønd, inden det lykkedes BP at standse udslippet.
Fiskerne, hotelejerne og andre, som har lagt sag an mod BP, får varetaget deres forhandlinger af en styregruppe (PSC). Målet var at indgå et forlig, så retssagen kunne blive droppet.
Og det er ikke helt overraskende, at der nu kommer et forlig. I slutningen af februar bekræftede BP i en kort erklæring, at der blev forhandlet om »en retfærdig kompensation«.
USA's regering har også anlagt sag
Selvom BP har indgået forlig, er sagen om udslippet imidlertid langt fra slut for selskabet.
USA's regering har lagt sag an mod BP og andre selskaber, der var involveret i udslippet. Det kan koste oliegiganten milliarder af dollar i bøde.
Ifølge Reuters har der været forhandlinger mellem BP og den amerikanske regering, der anklager olieselskabet for brud på miljølovgivningen. Men her synes der ikke at være tegn på, at et forlig er under opsejling.
LÆS OGSÅ
Topchefer bag historisk olielæk belønnes med bonus
BP ejer 65 procent af den oliekilde, der løb løbsk, men det schweiziskbaserede selskab Transocean ejer boreriggen Deepwater Horizon, der eksploderede, hvilket udløste udslippet.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
