Title: Bragende_nedture_i_kølvandet_pa_Giro-jubel
Date: 2012-05-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en formidabel solosatsning på de afsluttende 35 km kæmpede den 27-årige colombianer Miguel Angel Rubiano (Androni Giocattoli) sig i mål til karrierens hidtil fornemste triumf, da han nåede til vejs ende i det solbeskinnede Porto Sant’Elpidio ved Adriaterhavet 1.10 minut foran sine nærmeste forfølgere 
En overgang tydede det på, at Rubiano ville krone kraftanstrengelsen på den 210 km lange 6. Giro d’Italia etape med også at erobre den lyserøde førertrøje, men den gik i stedet til en af hans tidligere ledsagere i dagens gigantudbrud, den tidligere italienske U23 verdensmester Adriano Malori (Lampre).
Andenpladsen rakte til førertrøjen
Malori jagtede sammen med landsmanden Cesare Benedetti (Team NetApp), polakken Michal Golas (Omega Pharma-Quick Step) og kasakheren Alexandr Dyachenko (Astana) forgæves colombianeren, efter at denne havde trådt uimodståeligt an på den sidste af dagens fire kategoriserede stigninger i Montegranaro. 
Men for den 24-årige Malori var et solidt samarbejde i kvartetten, som bragte Rubianos forspring ned på 1.10 minut, samt den kendsgerning, at han vandt spurten i gruppen foran Golas og Dyanchenko, tilstrækkeligt til, at han nu er løbets ny førstemand 15 sekunder foran Golas og 17 foran canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Barracuda), mens Rubiano indtager fjerdepladsen med et minus på 30 sekunder.
Navardauskas kæmpede forgæves
Malori kan så spekulere over, hvordan hans videre skæbne i løbet bliver, for de to foregående indehavere af den lyserøde trikot, har efter jubelstunderne oplevet bragende nedture. 
Og italieneren kan nok have grund til at frygte, at han bliver den næste i rækken, som ekspederes langt agterud, for weekendens to etaper synes bestemt ikke at appellere til hans kvaliteter. 
Litaueren Ramunas Navardauskas (Garmin- Barracuda), der sikrede sig den eftertragtede trikot i onsdagens holdløb, måtte trods ihærdig fight på dagens krævende etape med ustandseligt kuperet terræn, opgive at forsvare sin position.
Phinney sluttede sidst på etapen
Han kæmpede sig flere gange tilbage i feltet efter at være blevet sat, men nogenlunde samtidig som Rubiano slog til forude, måtte Navardauskas erkende sit nederlag, og på intet tidspunkt var der optræk til, at hans amerikanske mandskab ville komme ham til assistance. 
Den 24-årige litauer nåede i mål som nr. 127 med et minus på 15.40 minutter til Rubiano, og han dumpede fra den samlede førsteplads ned som nr. 113. 
Navardauskas’ forgænger i lysrødt, amerikaneren Taylor Phinney (BMC), fortsatte sin nedtur. Han blev sidst på etapen i en gruppe på otte ryttere, som også talte den dobbelte sejrherre Mark Cavendish (Sky) 33.12 minutter bagude, og den unge amerikaner er nu nr. 188 blandt de 194 tilbageværende ryttere.
Hushovd og Farrar stod af
Når feltet kun tæller 194 af de oprindeligt 198 startende, skyldes det bl.a., at et par af de store navne sagde farvel i dag. 
Det gjaldt den norske eksverdensmester Thor Hushovd (BMC), der havde fået nok efter 89 km, mens Garmin-Barracudas amerikanske sprinter Tyler Farrar stod af lidt senere. 
Også den hurtige franske afslutter Romain Feillu (Vacansoleil) trak sig ud af løbet, mens det var alt andet end frivilligt, at spanieren Pablo Lastras (Movistar) måtte opgive. 
Han var med i dagens afgørende udbrud, men styrtede på en nedkørsel og blev bragt til nærmere undersøgelse på hospitalet.
15 ryttere tidligt i front
Tidligt på etapen etableredes det udbrud, som skulle vise sig at blive afgørende. Det bestod oprindeligt af ikke færre end 15 ryttere, hvoraf de bedst placerede i det samlede klassement var Team Saxo Banks australier Luke Roberts med et minus på 41 sekunder, letten Gatis Smukulis (Katusha) 45, Adriano Malori 49, belgieren Jens Keukeleire (Orica-GreenEDGE) 57 og Michal Golas 58. 
På vej op mod den første af dagens fire bjergspurter efter 95 km måtte fire mand slippe, og blandt disse var indehaveren af den blå trikot, italieneren Alfredo Balloni (Farnese Vini), hvis eventyr som førstemand i bjergkonkurrencen sluttede på denne etape.
Ny mand i bjergtrøjen
I stedet var det Miguel Angel Rubiano, der i tilgift til etapegevinsten hyldedes som ny nr. 1 i den kappestrid efter at have været først på toppen af de tre sidste stigninger. 
Efterhånden reduceredes offensiven til otte mand – Roberts, Smukulis, Malori, Golas, Rubiano, Dyatchenko, Benedetti og newzealænderen Jack Bauer (Garmin-Barracuda).
Feltet gik i stå
Forspringet var indledningsvis oppe på omkring otte minutter, men ikke mindst Liquigas-Cannondale sørgede for at bringe det ned på lidt over fire. 
Med omkring 70 km tilbage sænkedes tempoet imidlertid ganske gevaldigt, og det øgede umiddelbart afstanden markant. 
Den registreredes til næsten syv minutter, inden Liquigas-Cannondale atter strammede grebet. Ved den tredje bjergspurt med 55 km til mål, hvor Rubiano igen var først over stregen, havde de otte stadig konkurrenterne 5.30 minutter bag sig.
Roberts blev sat, da Malori forcerede
Cirka 38 km fra mål forcerede Malori, og det betød, at Roberts, Smukulis og Bauer blev sat for siden at blive opslugt af feltet. 
Umiddelbart efter angreb Rubiano for at hente de sidste bjergpoint, og her scorede han ligeledes maksimum. 
Det blev samtidig indledningen på colombianerens succesrige jagt efter etapetriumfen, og selv om Garmin-Barracuda mod slutningen intensiverede forfølgelsen var de resterende udbrydere aldrig i fare for at blive hentet.
Stærke trumfer har kørt sig i position
Det amerikanske mandskab formåede dog at reducere nederlaget for det store hovedfelt med alle podieaspiranterne til 1.51 minut, og Garmin-Barracuda sørgede dermed for, at både Ryder Hesjedal og amerikaneren Christin Vande Velde som nr. 3 og 5 med minus på henholdsvis 17 og 32 sekunder har en særdeles gunstig udgangsposition til fortsættelsen. 
Det samme gælder for Katushas to spanieren Joaquim Rodriguez og Daniel Moreno, der som nr. 8 og 8 er henholdsvis 36 og 39 sekunder efter.
FACEBOOK
