Title: Bragende_dansk_nedtur_overskygger_Tour-glæder
Date: 2012-07-26
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Selv om den seneste måned har budt på markante danske præstationer på den internationale scene med Chris Anker Sørensens kåring til Tour de France feltets største fighter, Michael Mørkøvs seks dage lange optræden i den prikkede bjergtrøje, Nicki Sørensens ihærdige jagt på en etapegevinst og Jakob Fuglsangs samlede gevinst i Østrig Rundt, lader det sig ikke skjule, at den samme periode på et andet område har været nærmest katastrofal for den rød-hvide cykelsport. 
Det afsløres ubarmhjertigt af den seneste udgave af den internationale cykelunions, UCIs, kontinentale rangliste, som netop er offentliggjort.
Svageste måned på hele sæsonen
Den viser nemlig, at de danske ryttere, der kan indtjene point i denne sammenhæng - alle, der ikke er tilknyttet et WorldTour mandskab - har holdt sig så beskedent tilbage, at der er tale om den svageste måned overhovedet på hele sæsonen. 
Og det får særdeles skæbnesvangre konsekvenser i forbindelse med tildelingen af startpladser ved verdensmesterskaberne i Holland i slutningen af september.
Kun tre dansker til start i Valkenburg
De seks bedste nationer på en renset rangliste - det vil sige, at der ses bort fra de lande, der allerede har kvalificeret sig i WordTour sammenhæng, hvor Danmark er fuldstændig ude af billedet - som opgøres midt i august, er berettiget til seks deltagere. 
Der næredes visse forhåbninger om, at Danmark ville kunne nå op blandt disse seks, men det er ikke lykkedes at avancere fra den niendeplads, som også indehavedes ved den foregående status, og dermed vil elitens VM-felt i Valkenburg kun komme til at omfatte tre danske ryttere.
Har kun hentet fem point på en måned
I slutningen af juni havde Danmark med 489 point kun 25 op til Tjekkiet på sjettepladsen, men hvor Nikola Aistrup (Team Concordia Forsikring-Himmerland) er den eneste dansker, der i de seneste fire uger har styrket kontoen - med fem point indkørt i Tour of Qinghai Lake - har tjekkerne tjent så mange point, at Danmark synes håbløst bagud. 
Tjekkiet står nu med 581,2 point, Danmark med 494, og indimellem ligger Ukraine med 545 og Østrig med 534,8. For begge disse rivaler gælder det også, at de har fjernet sig fra danskerne.
Mindste VM-trup siden 2007
Frem til skæringsdatoen 15. august er der så få muligheder for at hente yderligere point, at Danmark må indstille sig på den mindste VM-repræsentation siden 2007, da Lars Bak og de to debutanter Matti Breschel og Chris Anker Sørensen udgjorde den rød-hvide trup. 
Sidste år var Danmark som VM-vært automatisk garanteret seks startende, og de tre foregående sæsoner sørgede rytterne i andet geled via deres bedrifter i løbene på den europæiske terminsliste for seks adgangskort.
Har aldrig opnået største kvote
Siden UCI indførte det nuværende kvalifikationssystem samtidig med ProTouren i 2005, har Danmark ikke været i stand til at opnå den maksimale kvote på ni VM-billetter. 
Den er forbeholdt de 10 bedste nationer på den rangliste, der udarbejdes på grundlag af WorldTour løbene. 
Her er Danmark i øjeblikket nr. 20 uden reel udsigt il en markant forbedring i de to WorldTour begivenheder, der resterer inden 15. august - Eneco Tour fra 6. til 12 august og Clasica San Sebastian 14. august.
