Title: Bragende_nedtur_for_Riis&rsquo;_tidligere_tempokon
Date: 2012-02-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
At Bjarne Riis’ tidligere tempokonge David Zabriskie (Garmin-Barracuda) ikke ville kunne forsvare førertrøjen i Tour de Langkawi til vejs ende på søndag, stod nogenlunde klart for de fleste med tanke på morgendagens kongeetape, hvor rytterne slutter i 1.679 meters højde. 
Men at eventyret i gult skulle slutte allerede i dag for den 33-årige amerikaner på den 190 km lange færd fra Ayer Keroh til Pandan Indah havde de færreste forudset. Og da slet ikke, at det skulle ske i form af så bragende en nedtur, som tilfældet nu blev.
Kuperet terræn for meget for Zabriskie
Det kuperede terræn i den afsluttende fase af etapen blev imidlertid for meget for Zabriskies begrænsede klatrekvaliteter, og da han første var sakket agterud, var det slut med kræfterne. 
Han fik sin unge hollandske holdkammerat Raymond Kreder som ledsager på den sidste del af strækningen, men det kunne ikke hindre, at de to krydsede målstregen som de to sidste med et minus på 19.35 minutter – mere end otte minutter efter den nærmest foranliggende større gruppe.
Colombians etapevinder, australier i førertrøjen
Dagens to triumfatorer blev colombianeren José Serpa (Androni-Giocattoli), der krydsede stregen som vinder, samt australieren Darren Lapthorne (Drapac), som overtog førertrøjen. 
De to kom i mål 11 sekunder foran en kvintet, der førtes an af italieneren Matteo Rabottini (Farnese Vini), mens hovedfeltet fulgte yderligere 13 sekunder efter. 
Italieneren Andrea Guardini (Farnese Vini), der havde vundet de tre forudgående etaper, måtte slippe på den sidste stigning godt 10 km fra mål, og han noteredes for et minus på 5.03 minutter.
Serpa sejrede sammenlagt i 2009
Den 32-årige Jose Serpa kender betingelserne i Tour de Langkawi til bunds. Han sluttede som samlet vinder af løbet i 2009, og er nu oppe på i alt seks etapegevinster. 
Egentlig var det først ventet, at han ville slå til i morgen på den korte – 108 km – men krævende etape til Genting Highlands. Det var på den tilsvarende, han for tre år siden lagde grunden til sin samlede triumf ved at vinde og bevare førertrøjen løbet ud.
Australier måtte udgå
Foreløbig er Serpa kun avanceret til syvendepladsen i klassementet 1.08 minut efter Lapthorne. For den 28-årige australier banedes vejen til førertrøjen dels af Zabriskies totale sammenbrud, dels af, at hans landsmand og holdkammerat Adam Phelan måtte udgå på etapen. 
Phelan og Lapthorne var blevet nr. 2 og 3 efter David Zabriskie på løbets indledende 20,3 km enkeltstart, men Phelan styrtede på 2. etape og var altså i dag ude af stand til at fortsætte. 
Lapthorne fører nu med 37 sekunder til en anden af Tour de Langkawis tidligere sejrherrer, amerikaneren Tom Danielson (Garmin-Barracuda), mens kasakheren Alexandre Dyanchenko (Astana) og venezuelaneren Jose Rujano (Androni-Giocattoli) begge er 46 sekunder efter.
FACEBOOK
