Title: Breivik_vil_gøre_retsmøde_til_show
Date: 2012-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Under retssagen mod den norske massemorder Anders Behring Breivik, der netop er indledt i Oslo, vil hovedpersonen være i det han selv kalder »show-modus«.
Det siger han i de samtaler, han har haft med de to retspsykiatere Terje Tørrissen og Agnar Aspass, som i sidste uge afleverede deres rapport om Breivik og erklærede ham tilregnelig.
Skuespil i retssalen
Breivik har fortalt psykiaterne, at han på det sidste fængslingsmøde i februar forsøgte at sælge en »pakke«, og han er klar til også at være i »show-modus« i dag og under resten af retssagen, som er berammet til ti uger.
»Hvis man kendte mig, kunne man se, at det var et skuespil, der foregik i retssalen«, sagde Breivik til Tørrissen efter retsmødet, hvor han lavede en højreekstrem hilsen mod pressen, da han trådte ind.
»Så hvis jeg siger, at jeg forventer at få krigskorset med tre sværd, så ved jeg, at jeg selvfølgelig ikke får det. Og når jeg siger, at jeg forventer at blive løsladt umiddelbart, så ved jeg jo, at det ikke er en realitet«, lød det videre ifølge VG.
Frygter sammenbrud
Men selv om Anders Behring Breivik, der dræbte 77 mennesker under sine angreb i Oslo og på Utøya, er klar til at vise sit show, så frygter nordmanden samtidig, at han bryder sammen under retsmøderne.
Psykiaterne har spurgt Breivik direkte, om han er bange for at bryde sammen, og Brevik svarer bekræftende:
»Jeg er ved tidligere anledninger 'brudt sammen'«, siger han.
Det skete ifølge Breivik under en diskussion med moderen i 2007, hvor han forsøgte at give sin mor økonomiske råd. Da hun ikke ville høre på ham, begyndte han at græde. Han nævner desuden begravelsen af broren til en ven for nogle år tilbage.
Umuligt ikke at blive berørt
Brevik frygter, at det samme vil ske under retssagen. Da han var under observation i Ila fængslet, fulgte han oplæsningen af tiltalen på tv.
»Det var grusomme beskrivelser, og det var umuligt ikke at blive berørt, men jeg havde stålsat mig«, sagde han til psykiaterne.
Da de efterfølgende pressede ham for at se, om der ville komme nogen følelsesmæssige reaktioner, svarer han:
»Jeg blev ked af det. Jeg måtte genoplive mareridtet. Jeg føler sorg på vegne af de omkomne«. Han påpegede dog hurtigt, at han mener, at terrorangreb var nødvendigt, og at han ikke angrer.
LÆS OGSÅ
Forsvarer: Breivik ville have dræbt flere
Breivik har tidligere sagt, at han ikke ønsker, at hans mor skal møde op i retssalen, og til Terje Tørrissen og Agnar Aspass siger han, at han er bange for, at hun skal dukke op.
»Hun er den person, der kan 'rive mine mentale skjold ned', og jeg ønsker derfor ikke, at hun skal være til stede i retten. Hvis hun skulle begynde at græde, vil det ramme min samvittighed og udløse en emotionel reaktion«, siger han.
Retssagen begyndte klokken ni i Oslo.
FACEBOOK
Line Prasz
