Title: Brian_Holm_jubler_over_nye_eventyrlige_succeser
Date: 2012-03-29
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Sæsonens første nordeuropæiske klassiker Ronde van Vlaanderen, der søndag afvikles for 96. gang, men på en ny og væsentligt mere krævende rute end i adskillige år, tilførtes i dag yderligere et spændingselement, som får afgørende indflydelse på favoritvurderingen. 
Det skete, da den 32-årige franske mester Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step) ved at score dobbelttriumf på den afsluttende enkeltstart i Driedaagse De Panne med sejr i både temporidt og det samlede klassement, understregede, at sæsonens suveræne succesmandskab står endnu stærkere rustet til søndagens styrkeprøve, end det måske i første omgang tydede på.
Omega Pharma-Quick Step stiller med stærkeste trup
Med den aktuelle opvisning i det belgiske etapeløb stillede Chavanel eftertrykkeligt til skue, at Omega Pharma-Quick Step møder op i Ronde van Vlaanderen med den stærkeste trup. 
I forvejen har holdkammeraten Tom Boonen med bemærkelsesværdige præstationer, som fremkalder minder om fordums storhed, længst udmærket sig som manden, der sammen med schweizeren Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan) udgør den suveræne top i favoritvurderingen op til klassikeren. 
Og med den hollandske vinder af Dwars door Vlaanderen - her blev Chavanel nr. 2 - Niki Terpstra råder Omega Pharma-Quick Step over et triumvirat, der siger spar to til, hvad samtlige rivaler kan byde på.
Nordmand kæmpede forbilledligt, men forgæves
Inden dagens afsluttende enkeltstart på 14,7 km i Driedaagse De Panne lå omkring 40 ryttere fra sjettepladsen og nedefter med et minus på 12 sekunder til den norske indehaver af førertrøjen Alexander Kristoff (Katusha). 
Nordmanden stred forbilledligt, men må erkende, at det er i massespurterne, hans muligheder ligger, og han sluttede sammenlagt som nr. 12.
Første franske sejrherre
Først så det ud til, at canadieren Svein Tuft (GreenEDGE) skulle tage stikket hjem, men han blev overtrumfet af hollænderen Lieuwe Westra (Vcanasoleil) med 17 sekunder, og siden viste Chavanel sig med tiden 17.49 minutter - gennemsnitsfart på 49,5 km/t - sig endnu hurtigere. 
Det betød også, at Chavanel kunne hyldes som den første franske sejrherre i Driedaagse De Panne fire sekunder foran Westra, mens polakken Maciej Bodnar (Liquigas), der havde et mindre forspring fra de forudgående etaper besatte tredjepladsen 14 sekunder efter. Tuft blev nr. 4 med et minus på 17 sekunder.
Brian Holm fra ét succeshold til et andet
Omega Pharma-Quick Steps danske islæt, sportsdirektør Brian Holm havde travlt med forældreopgaver på hjemmebane, da han hørte om Chavanels succes - umiddelbart inden han selv sætter kursen mod Baskerlandet Rundt, der starter på mandag med tyskeren Tony Martin og amerikaneren Levi Leipheimer som det belgiske mandskabs fremtrædende trumfer. 
Foreløbig er Omega Pharma-Quick Step noteret for 23 sejre, mens Liquigas og Sky på de næste pladser har hjemført henholdsvis 14 og 13. 
I betragtning af at belgierne i 2011 kun nåede op på otte, må udviklingen siges at have været nærmest mirakuløs.
Holm: Chavanel er en fantastisk rytter
»Det har været fantastisk og næsten helt uvirkeligt at komme fra verdens mest vindende hold gennem flere sæsoner HTC-Columbia og til et, der lå i bund på sejrrangslisten, for så med det samme at se det stryge helt til tops«, konstaterer Brian Holm. 
»Det er Patrick Lefevere, der som manager har skabt truppen, og det er ham, der overordnet har æren for den udvikling, der er sket, men jeg glæder mig da også over at have haft min andel i det«. 
»Chavanel er en herlig type. Ikke alene er han i kraft af sit talent en klasserytter, men han har også så fantastisk en vilje, at mange kunne lære af det«. 
»I franskmandens tilfælde er det ikke et spørgsmål om at få ham til at arbejde, men om at begrænse ham i udfoldelserne, for han vil hele tiden presse sig selv til det yderste«.
FACEBOOK
