Title: Bristtoftes_profeti
Date: 2012-05-24
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Og det skete i de dage, da Margrethe var dronning af Danmarks land og Peter Bristtofte var bykonge i Farum, at sidstnævnte sammenkaldte sin flok på Restaurant Sepp og sagde: 
 »Jeg forkynder jer en stor
(hik!)
glæde, thi om få år vil Farum Drukkenboldklub blive lukket ind i fodboldens Himmerige og spille i Champignonligaen side om side med store klubber som Manchester United og Real Madrid, og Herrens nådeslys vil stråle over Farum Romanum (tidl. Farum Park), og vi vil alle blive så rige, at hele verden vil misunde os!«. 
 Således talte profeten Peter Bristtofte, og idet han hævede sit glas til skål, var der en hærskare af lidt mere ædruelige medborgere, der udbrød: 
 »Hvad fanden er det for noget vrøvl, manden står og siger? Han har vist fået for meget Petrus-rødvin, og vi gad for resten nok vide, hvem der har betalt for dét?«. 
 Og de kastede ham i fængsel og valgte en anden bykonge. 
 Men se! Mange år senere, efter at Farum Drukkenboldklub var faret til himmels og genopstået som FC Nordsjælland, hjembragte klubben det danske mesterskab og fik med ét adgang til fodboldens Himmerige. Og på Farum Park (tidl. Farum Romanum) var der en himmelsk hærskare bestående af Peter Bristtofte og hans kæreste, der sang: 
 »Ære være Sankt Peter i det højeste! Hans var riget og magten og en ikke ubetydelig del af æren for, at det gik, som det gik!«. 
 Men det var der nu ingen, der hørte, for alle andre havde travlt med at råbe hurra og spille på trommer og trutte i vuvuzelaer.
NYSEABE I LYKKERUS
Den burmesiske nyseabe,
Rhinopithecus strykeri
, er lykkelig over netop at være blevet kåret til 'Årets fund' af biologer og forskere fra hele verden. 
 »Jeg kunne dårligt få armene ned, da jeg fik overbragt den glade nyhed, men det skyldtes nu mest, at jeg hang i en gren«, siger aben og tilføjer: 
 »A-a-a-aaaaatju!«. 
 Nyseaben sikrede sig sejren foran den vandrende benpølse,
Crurifarcimen
, som blev fundet i Tanzania. 
 Benpølsen havde selv regnet med at vinde den fornemme titel, og da det gik op for den, at den havde tabt til nyseaben, krøb den straks ind i et pølsebrød for at skjule sin skuffelse. Siden har ingen kunnet finde den, og af samme grund er den nu blevet slettet fra listen over årets fund.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
