Title: Briter_haber_pa_fairplay_fra_deres_egne_tilskuere
Date: 2012-08-01
Article Type: Fodbold
Author: Storbritanniens fodboldhold med Premier League-stjerner som Craig Bellamy og Ryan Giggs i spidsen skal i dag forsøge at kvalificere sig til kvartfinalen ved at tage mindst et point i den sidste gruppekamp mod Uruguay. 
Kampen skal afvikles foran 69.000 tilskuere på Millennium Stadium i den walisiske by Cardiff, og det har fået spillerne til at frygte reaktionerne fra publikum. 
Wales er nemlig modstander af det fælles britiske hold, der optræder ved de olympiske lege, fordi Wales ligesom Skotland og Nordirland normalt optræder under eget flag i forbindelse med alle andre fodboldkampe. 
Det walisiske fodboldforbund frygter, at det fælles britiske fodboldhold kan danne præcedens i fremtiden, så landet risikerer sin selvstændighed på sportsområdet.

Stjernen trygler landsmænd: Buh ikke ad os
Det var en varm kartoffel i optakten til OL, hvor walisiske fodboldspillere blev opfordret til ikke at stille sig til rådighed for holdet. Fem walisere har dog sagt ja, heriblandt Bellamy og Giggs, og de har direkte opfordret tilskuerne på det fyldte stadion til at respektere den engelske nationalmelodi ’God Save the Queen’, der afspilles, inden kampen fløjtes i gang. 
I marts i fjor spillede England en landskamp mod Wales på netop Millennium Stadium i Cardiff, og ved den lejlighed blev der buhet ad ’God Save the Queen’. 
»Jeg håber ikke, der bliver buhet, og jeg håber, fansene vil bakke os op, som de har gjort i de to første kampe«, siger veteranen Ryan Giggs.
’God Save the Queen’
Hverken i Manchester eller på Wembley, hvor Storbritannien spillede sine to første kampe mod henholdsvis Senegal og De Forenede Arabiske Emirater, har der været piften, når nationalmelodien tonede frem. 
»Jeg er sikker på, at nationalmelodien bliver respekteret. Jeg bryder mig i hvert fald ikke om, når fans buher ad nationalmelodien. Heller ikke mine egne fans. Faktisk skuffer det mig«, siger Craig Bellamy til The Guardian.
