Title: Briterne_strømmer_i_biografen_for_at_se_udskældt_f
Date: 2012-01-10
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Selv om den har fået meget blandede anmeldelser, er briterne vilde efter at se den kontroversielle film 'The Iron Lady' om den tidligere engelske premierminister Margaret Thatcher.
I åbningsweekenden omsatte Thatcher-filmen for mere end 2,1 million britiske pund - hvilket er næsten tre gange så meget som filmen 'The Queen' (om dronning Elizabeth II, spillet af Hellen Mirren, red.) formåede, da den havde premiere i 2006.
'The Iron Lady' har fået stor opmærksomhed, fordi den uden filter blandt andet viser, at Thatcher i dag lider af svær demens. Det har fået Englands kommentatorer og kritikere til at diskutere, om filmen overhovedet skulle have været lavet af hensyn til Thatchers eftermæle.
LÆS ARTIKEL
Også Englands nuværende premierminister David Cameron har udtalt sig om filmen:
»’The Iron Lady’ fokuserer mere på alderdom og demens end på Thatcher som en fantastisk premierminister. Jeg synes, det er en fantastisk skuespilpræstation - virkelig en forbløffende præstation. Men jeg ville ønske, at de havde ventet med at lave den«. sagde han.
Ingen skam
Det er Meryl Streep, der spiller den altoverskyggende hovedrolle i filmen, og søndag var hun gæst i et talkshow på BBC1. Her forsvarede hun filmen:
»Det er et forsøg på at se hende som et menneske, der står ved livets afslutning og på at forestille sig, hvordan det er at være hende. Jeg har selv erfaring med demensramte i min familie, og jeg synes ikke, at det er en skamfuld sygdom at skildre på film«.
LÆS ARTIKEL
Meryl Streep får fornem pris for lang og tro tjeneste
Det er ikke kun i England, folk strømmer til biograferne for at se filmen. I Australien er der også der kamp om billetterne, og i Spanien ligger filmen lige i hælene på blockbusteren 'Sherlock Holmes 2'.
'The Iron Lady' har premiere i USA fredag og dansk premiere 23. februar.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Anmeldere: Pragtfulde Streep kan ikke redde 'Jernladyen'
Der er stadig god grund til at hade jernladyen
Konservative: Jernlady-film er usmagelig
