Title: Britisk_superspion_fortæller_om_mission_i_Danmark
Date: 2011-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Thorsen

Tyskland, Island, Spanien, Danmark, Polen.
Listen er lang og fortsætter, indtil den når 22 europæiske nationer.
Den engelske undercover-politiagent Mark Kennedy var en populær mand og løste opgaver for mangt et land. Han infiltrerede aktivistiske miljøer ved at udgive sig for at være miljøforkæmper og videregav sine informationer til de lokale politistyrker.
Således også i Danmark, hvor han under kampen om Ungdomshuset i 2007 og i forbindelse med COP15 i 2009 infiltrerede de venstreorienterede miljøer.
Det fortæller han i et dokumentarprogram, der sendes på den engelske tv-kanal Channel Four i dag.
Hemmelige aftaler
Dokumentarprogrammet beskriver ifølge The Guardian Mark Kennedy som den politimand, europæiske regeringer henvendte sig til, når de havde brug for information om de aktivister, der skabte røre i deres respektive andedamme.
Kennedy selv siger, at han var »under et enormt pres for at indsamle alle disse efterretninger og sende dem tilbage«, når europæiske regeringer sendte bud efter ham.
De europæiske politistyrker har ifølge den engelske avis mere eller mindre hemmelige aftaler om at udveksle deres undercover-politimænd på tværs af grænser.
Sex og afsløringer
Afsløringer om Mark Kennedys udsendelser til Tyskland, Island og Irland har tidligere ført til kritik af England, som anklages for at blande sig i andre landes interne affærer.
Dansk vidne: Britisk undercover-agent opildnede aktivister
Desuden har afsløringen sat gang i 12 efterforskninger af andre sager, hvor politiagenter i løbet af de seneste 40 år har brugt eksempelvis seksuelle forhold som en metode til at infiltrere aktivistiske miljøer.
En praksis, som ellers har været forbudt ifølge højtstående, engelske politiofficerer.
Hjalp politiet inde fra Ungdomshuset
I dokumentarprogrammet siger Kennedy, at han var i Ungdomshuset på Jagtvej op til rydningen i marts 2007, og at han hjalp til i politiets kamp for at rydde det.
»I København kom jeg ind i et hus fyldt med bz'ere og sendte efterretningerne, som gav politiet mulighed for at storme stedet«.
Den nu tidligere politiagent var også en tur i Tyskland, hvor han - mens han var undercover for det tyske politi - blev anklaget for flere forbrydelser, blandt andet brandstiftelse. Sagerne mod ham blev dog droppet af de tyske myndigheder, der kendte til hans sande identitet.
Et negativt liv
I dag er Mark Kennedy ikke længere at finde i rækkerne hos det engelske politi. Han har ifølge The Guardian fået penge for at medvirke i dokumentarprogrammet, hvor han fortæller, at han efter at have forladt politiet ikke har noget nyt job i sigte.
»Hvordan skal jeg nogensinde forvente, at nogen vil stole på mig igen?«
Kennedy fortæller, at hans liv »er rimelig negativt«. Han har forladt sin kone og sine børn og er ikke sammen med sin kæreste mere - hun er miljøaktivist og hjalp til med at afsløre ham.
FACEBOOK
Andreas Thorsen
fortsæt med at læse
Enhedslisten vil presse justitsminister ind i agent-sag
Hemmelige betjente brugte døde børns navne
Britisk politiagent infiltrerede ungdomshuset
