Title: Brostensbetvinger_er_arets_pedalatlet
Date: 2011-12-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når 31-årige Lars Bak i 2012 tager fat på sin 11. sæson som professionel hos sin ny belgiske arbejdsgiver Lotto-Bodisol, har han titlen som Årets Cykelrytter i Danmark 2011 med sig i bagagen. 
 Det er en kendsgerning, efter at den populære slider i dag på Grilleriet i København fejredes som den 36. modtager af denne officielle æresbevisning og dermed følger umiddelbart efter den tidligere Sølv- og bronzevinder fra VM Matti Breschel i stjerneparaden af dansk pedalatleter, der siden 1976 har gjort sig fortjent til denne exceptionelle udmærkelse.
I kamp med fire andre
Fem ryttere var indstillet til at modtage hæderen, og foruden Lars Bak var det dennes professionelle kollega Jakob Fuglsang - kåret som Årets Cykelrytter i 2007 efter at være blevet U23 verdensmester i mountainbike - sølvvinderen fra U23 VM i enkeltstart Rasmus Quaade, juniorverdensmesteren i samme disciplin Mads Würtz Schmidt og mountainbikeverdensmesteren på maratondistancen Annika Langvad. 
 Læserne af Danmarks Cykle Unions officielle organ, CyclingWorld, har haft mulighed for at votere, og det er på denne måde, at Lars Bak, der allerede har erhvervet uofficiel status som en af verdens bedste hjælperyttere, opnåede den personlige triumf.
Fremtrædende rolle i Tour de France
I indstillingen af Lars Bak fremhævedes det bl.a., at han ved sin Tour de France-debut spillede en dominerende rolle som assistent for den britiske supersprinter Mark Cavendish og dermed havde sin afgørende betydning for, at denne samt deres fælles mandskab HTC-Highroad gennemførte verdens mest krævende etapeløb på så overdådig en facon. 
 Det er hævet over enhver tvivl om, at Lars Baks bedrifter på de franske landeveje har gjort et overvældende indtryk på danske cykelentusiaster. 
 Det manifesteredes da også ved et andet hyldestshow for knap en måned siden i Cirkusbygningen, da Lars Bak ved Danish Bike Award arrangeret af Copenhagen Event Company susede af sted med førsteprisen i tre af de 12 kategorier, der ved denne lejlighed blev udbudt til bedømmelse.
Fornem femteplads i Paris-Roubaix
Lars Bak havde allerede i Giro d'Italia dokumenteret sit værd for kollektivet, og her nåede han også selv frem til sejrspodiet, idet han var med til vinde 1. etapes holdkørsel i Torino. 
 Ellers registreredes Lars Baks største individuelle resultat i Paris-Roubaix, da han efter deltagelse i dagens tidlige udbrud kørte ind på en flot femteplads 21 sekunder efter den sejrende belgier Johan Vansummeren.
