Title: Bruce_Willis_og_søn_ender_i_den_evindelige_storby-
Date: 2012-07-12
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
En amerikansk familie forsamles til spansk ferie på en sejlbåd i Middelhavet. Sønnen Will er ved at gå konkurs med sit lille firma og lidt træt af sin bryske og dominerende far, Bruce Willis. 
Men ellers er Will en køn og kvik fyr, som vi hurtigt får at vide var god til alle slags sport i skolen. Færdigheder, han snart får brug for. 
Inden han kan nå at blive deprimeret over sin økonomiske situation, får han andet at tænke på, da skumle typer bortfører hans familie og snigmyrder hans far. 
Bruce Willis viser sig til sønnens forbløffelse slet ikke at have været kulturattache (Bruce Willis
ligner
da ellers en rigtig kulturattache, ikke?), men CIA-agent og måske endda dobbeltagent.
LÆS OGSÅ
Bruce Willis stiller efterhånden op til hvad som helst
Det handler om en mappe med guf til terrorister, som Bruce havde haft fingrene i. Skarpt forfulgt af professionelle dræbermaskiner fra både det og det andet og måske tredje hold får Will 24 timer til at skaffe mappen, hvis han vil redde sin familie fra en krank skæbne.
Hidsig biljagt blandt turister
Diplomatisk udtrykt er 'The Cold Light of Day' ikke overbebyrdet med sandsynlighed i handlingsforløbet. Til gengæld er der rigelige mængder hovedløs fart og tempo i og omkring Madrid. 
Mens Will okser af sted med døden i hælene og som en amatørudgave af 007 viser sig i stand til at udføre og overleve det utroligste, når han også lige at slå kludene sammen med en smuk spansk kvinde og opklare en 23-24 familiehemmeligheder undervejs.
LÆS OGSÅ
Spejder-film med Bruce Willis åbner Cannes Festival
Fra en ganske lovende optakt udvikler 'The Cold Light of Day' sig desværre til en gennemført forudsigelig thriller, hvor alt, hvad man forventer skal ske, sker, og det lige på minuttet. 
Mon det kulminerer med hidsig biljagt høvlende rundt om Madrids mest populære turistattraktioner, mens madrilenerne må springe for livet på fortovscafeerne? Gæt selv.
