Title: Bryst-silikone_var_beregnet_til_termostater_og_el-
Date: 2012-02-02
Article Type: Sundhed
Author: En stor del af silikonen i de franske brystimplantater PIP skal kun sælges til industriel brug. Det understreger firmaet bag flere af de silikonearter, der på ulovlig vis er blevet brugt i de franske PIP-silikoneimplantater, der for over et år siden blev trukket af markedet. 
 I går offentliggjorde Lægemiddelstyrelsen, hvilke typer af industrisilikone der er brugt i PIP-implantaterne. På producenten af silikonens hjemmeside kan man læse, at silikonen normalt bliver brugt til isolation af elektrisk udstyr og også som en form for olie i blandt andet termostater. Kun til industriel brug Producenten af silikonen Bluestar Silicone skriver følgende om hændelsen med PIP-implantater på deres hjemmeside: 
 »Alle Rhodorsil-mærkede produkter (silikonen i implantaterne, red.) er udelukkende solgt til industriel brug«. LÆS OGSÅDét indeholder de ulovlige brystimplantater
De understreger samtidig, at de aldrig har vidst, at deres silikone er blevet solgt til brug af brystimplantater, og at de ikke sælger nogen former for produkter, der er beregnet til silikoneimplantater i bryster. 
 De tilføjer i øvrigt, at de først og fremmest deler den bekymring, der har været over de defekte PIP-implantater.

Overlæge fra Rigshospitalets Center for Klinisk Interventionsforskning Christian Gluud mener, at det kan blive vanskeligt at vurdere om og hvilke bivirkninger industrisilikonen kan have på menneskekroppen.
»Da det ikke ser ud til at være hensigten, at disse stoffer skal ind i mennesker, tror jeg ikke, der ligger nogle test på hverken dyr eller mennesker om, hvor farlige de er. Jeg synes, at kvinder med implantaterne bør gå til egen læge og i samråd med dem finde ud af, hvad de skal gøre,« forklarer han i 24timer.
LÆS OGSÅ
Klinik vil fjerne ulovlige silikonebryster gratis
Sundhedsstyrelsen fastholder dog stadig, at implantaterne ikke skal fjernes rutinemæssigt, som man ellers gør i Frankrig, Tyskland og Tjekkiet.
Indtil onsdag har Lægemiddelstyrelsen nægtet at oplyse offentligheden om indholdet af PIP-implantaterne og gav 24timer afslag på en aktindsigt med en begrundelse om forholdet til fremmede magter’.
