Title: Brækket_kraveben_splitter_toppar_i_dansk_seksdages
Date: 2012-01-28
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Kun få dage efter at have offentliggjort feltet til det 50. københavnske seksdagesløb, som afvikles fra 2. til 7. februar i Ballerup Super Arena, tvinges direktøren for vinterbanearrangementet til at foretage en ændring. 
Og det vel at mærke en væsentlig af slagsen, og øjeblikkets nr. 1 på den internationale banerangliste, hollænderen Peter Schep, som på den danske velodrom var udset til at indgå i et af de fire deciderede toppar sammen med landsmanden Danny Stam, er ude af stand til at stille op.
Jagter ny makker til hollænders afskedsløb
Det tilsyneladende ret banale styrte på åbningsaftenen i Berlin, hvor Schep styrtede i en afløsning med Stam i en af de indlagte discipliner, 1000 meter på tid, viser sig nu at have kostet den 34-årige eksverdensmester i pointløb et brækket kraveben. 
Dermed er han ikke ude af det berlinske seksdagesløb, men naturligt nok også af det københavnske, hvor Stam ellers i sit afskedsløb havde bedt specifikt om at få Schep, der har imponeret med sejre i årets to hidtidige løb - med tyskeren Robert Batko i Bremen og landsmanden Wim Stroetinga i Rotterdam - som makker.
Belgiere fører i Berlin
Endnu foreligger der intet om, hvem Danny Stam nu i stedet får ved sin side, men der er ikke tvivl om, at Elmgreen vil bestræbe sig ihærdigt på at engagere en kvalificeret partner, som kan indgå i et par med Stam, der formår at tage kampen op mod de tre andre favoritkonstellationer Alex Rasmussen, Michael Mørkøv, Leif Lampater-Robert Bartko og Iljo Keisse-Marc Hester. 
I Berlin fører Keisse sammen med landsmanden Kenny De Ketele efter det første døgn. Den belgiske duo er med 86 point en omgang foran Franco Marvulli-Sylvan Dillier, Schweiz, 93, de australske parløbsverdensmestre Leigh Howard-Cameron Meyer 90, Robert Bengsch-Marcel Kalz, Tyskland, 86 og Leif Lampater-Roger Kluge, Tyskland, 81.
Danskere med fremme
I talentseksdagesløbet er det danske par Frederik Schwartz-Casper Degn kommet fint fra start og indtager tredjepladsen med 27 point en omgang efter russerne Ivan Savitsky og Artur Ershov med 35 og tyskerne Maximilian Beyer-Hans Piruis med 32. 
Den anden danske duo i feltet Nichlas E. Sørensen og Mathias Øllegaard er ligeledes en omgang efter, men er som nr. 12 noteret for nul point. 
Julie Leth, deltager i Ladies Cup, der er en slags omniummatch, og her ligger hun nr. 4 med 16 point blandt de 12 medvirkende efter polakken Margaret Wojtyra med 11, samt tyskerne Charlotte Becker og Madeleine Sandig med henholdsvis 12 og 14.
FACEBOOK
