Title: Busted!_Minister_brugte_tale_fra_Michael_Douglas-f
Date: 2012-01-26
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Den australske minister for transport og infrastruktur, Anthony Albanese, er måske også en stor Michael Douglas- eller Aaron Sorkin-fan.
Albanese er i hvert fald blevet fanget godt og grundigt i at kopiere linjer fra en tale i filmen 'The American President' nærmest ordret.
I Aaron Sorkins film fra 1995 giver Michael Douglas en storladen tale, der sender skarpe skud efter sin politiske modstander Bob Rumson, og den tale var altså åbenbart for god til at ikke at genbruge i det virkelige liv.
Så det blev den.
»Dette var ikke et afsnit, jeg puttede ind i talen. Men
jeg
holdt talen, så jeg vil ikke forsøge at give aben videre«, er han citeret for i flere australske medier.
Hvilket vel egentlig ikke kan betegnes som så meget andet end netop at give aben videre.
Dryppende ironi
Sagen har endnu et pudsigt lag.
Instruktøren af 'The American President', Aaron Sorkin, blev nemlig sagsøgt efter filmens premiere i 1995 for selv at have stjålet dele til filmens dialog fra en anden film.
Instruktøren Bill Richert sagsøgte både Sorkin og Writers Guild of America, fordi han mente, at manuskriptet til 'The American President' var plagieret voldsomt fra hans egen 'The President Elopes' fra 1981.
Richert tabte, men kommenterer ifølge avisen Adelaide Now med en vis munterhed den australske affære.
»Det er hysterisk morsomt. Det er så sjovt. Det er total tyveri. Ligesom Sorkin gjorde. Hvad kommer let, går let. Hvis Sorkin får en dosis af sin egen medicin, så kommer alle lidt sundere ud af det her. Det hele drypper af ironi«.
Svær at løbe fra
Døm selv. Herunder kan du læse de to afsnit (på engelsk), og nederst har vi tilladt os at indlejre en lille sammenklippet version, som en australsk nyhedskanal har lagt på Youtube. Der er vist ikke så meget at rafle om.
»In Australia we have serious challenges to solve and we need serious people to solve them. Unfortunately Tony Abbot is not the least bit interested in fixing anything. He is only interested in two things, making Australians afraid of it and telling them who is to blame for it«.
I filmen fortæler Michael Douglas Det Hvide Hus' pressekorps:
»We have serious problems to solve, and we need serious people to solve them. And whatever your particular problem is, I promise you, Bob Rumson is not the least bit interested in solving it. He is interested in two things and two things only: making you afraid of it and telling you who's to blame for it«.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
