Title: Bødskov_afviser_kritik_fra_folkevalgte_Beslutning
Date: 2012-06-13
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Justisminister Morten Bødskov (S) tager det tilsyneladende med ophøjet ro, at EU-parlamentet agter at boykotte medlemslandene med det danske formandskab i spidsen.
»Som sagt synes jeg, at vi skal se på, hvordan diskussionerne i Europa-parlamentet ender, og så må vi tage stilling til det i morgen, når vi har resultatet af deres drøftelser«, siger han.
Ifølge EU-parlamentarikerne Jens Rohde (V) og Britta Thomsen (S) har et flertal i sinde at suspendere forhandlinger med det danske formandskab inden for retsområdet.
Det sker i protest mod, at de 27 medlemslande i Det Europæiske Råd har sat EU-parlamentet uden for indflydelse i dele af en ny aftale om det grænseløse Schengen-samarbejde.
LÆS MERE
Morten Bødskov befinder sig tilbage i Danmark, efter at han i går blev udsat for voldsom kritik fra flere sider af EU-parlamentet - herunder sine egne meningsfæller i Socialdemokraterne.
LÆS MERE
Under debatten i parlamentet føg det med ord som »højredrejet«, »antidemokratisk« og »populistisk«, mens der blev råbt »skam dig«, når den danske minister talte.
Hvordan var det at blive skældt ud i parlamentet i går?
»Jeg tror alle kunne se, at visse parlamentarikere havde følelserne langt ude på tøjet, og sådan er det jo i politik. Det her handler om, at et enigt råd, 27 medlemslande, har truffet en beslutning om, hvordan den her del af Schengen-samarbejdet skal håndteres fremover. Og det har faktisk været en meget stor sejr for det danske formandskab at få igennem. I husker alle de meget lange og hårde diskussioner der har været om, hvordan Schengen-samarbejdet skulle udformes i fremtiden, så derfor er det en meget stor sejr«.
I sætter tilsyneladende en boykot i gang af den del af Schengen-aftalen, som skal for parlamentet. Den vil de ikke have med at gøre, de boykotter den?
»Nu må vi se, hvad beslutningen bliver. Nu forstår jeg, at der er et møde i morgen, og så tager vi den derfra. Det er klart, at formandskabet har selvfølgelig en interesse i, at vores sager kommer igennem. Jeg er helt sikker på, at rådet og parlamentet vil se det i det perspektiv, at der ligger nogle vigtige sager på bordet, som også er i alles interesse«.
Vil du lave noget om?
»Beslutningen er jo truffet i rådet. Det er 27 medlemslande, der står bag en beslutning, der handler om, hvordan vi kan styrke EU’s ydre grænser, således at vi fortsat kan fastholde fri bevægelighed over de indre grænser. Og det handler om, at der har været og er store problemer med illegal indvandring i EU. Og her handler det altså om, at vi fra medlemslandenes side i enighed – 27 medlemslande – har fundet en model til, hvordan vi får styr på det«.
Så der er ikke noget, du fortryder?
»Jeg var til en rigtig spændende debat i Europa-parlamentet. Og sådan er det jo at være politiker en gang i mellem. Og særligt når man er formandskabsland for EU, så er det jo ens ansvar at stille sig op og forsvare de beslutninger, som her er truffet i enighed af rådet, som jeg er formand for. Altså rådet for justits- og indenrigsministre«.
Så det påvirker dig ikke, at de truer med boykot?
»Vi har jo sagt meget klart i de konklusioner, der er, at vi vil lytte og i videst muligt omfang vil tage deres synspunkter med i de videre overvejelser om forslaget. Det står meget klart i de konklusioner. Og derfor foregår der en debat nu, og der vil foregå løbende debat om det spørgsmål. Under det danske formandskab og også efter det danske formandskab«, siger Morten Bødskov.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
