Title: Bødskov_efter_stormløb_i_parlamentet_En_meget_st
Date: 2012-06-12
Article Type: Politik
Author: Jens Bostrup

Journalist
Justitsminister Morten Bødskov (S) kalder de voldsomme angreb på regeringen »fair« og »helt som forventet«.
Truslerne om boykot af formandskabet tror han ikke meget på.
»Det danske formandskab har haft et rigtig godt og tæt samarbejde med Europa-parlamentet hele vejen igennem og det agter vi selvfølgelig at fortsætte med«, siger Morten Bødskov.
Parlamentets største gruppe, de konservative har besluttet at indstille alt samarbejde med det danske formandskab i protest mod, at justitsministeren i sidste uge fik sine kollegaers opbakning til at vedtage nye regler om Schengensamarbejdet uden om parlamentet.
En boykot kan true vigtige forhandlinger om energieffektivitet – det danske formandskabs måske højst profilerede mærkesag – der skal finde sted i morgen. Regeringen håber også på et forlig med parlamentet om nye kapitalkrav til bankerne.
»Vi vil selvfølgelig arbejde for at løse de opgaver, vi har, og det er jeg helt sikker på at vi også kan få en konstruktiv dialog med parlamentet om«.
LÆS ARTIKEL
Kan en boykot fra parlamentets største gruppe ikke få betydning for, om der kan indgås aftaler?
»Nu må vi se, hvordan det udfolder sig. Vi har alle sammen en interesse i, at de sager, som rådet og parlamentet skal håndtere i fællesskab, bliver håndteret. Det er vigtige sager, der er på dagsordenen«.
Kom den voldsomme reaktion bag på dig?
»Det var som forventet. Det var helt fair«.
Når du ligefrem havde ventet denne reaktion, hvorfor lod du så ikke beslutningen ligge i et par uger?
»Hvis man har fulgt det danske formandskab, så har man set et formandskab, som har arbejdet uhyre målrettet og professionelt med sagerne. Det danske formandskab arbejder hårdt på at skubbe flere bolde i mål«.
LÆS ARTIKEL
Er denne sag så vigtig, at det er balladen værd? Risikoen er, at det går ud over vigtige prioriteter under det danske formandskab…
»Der er ingen tvivl om, at det her er en meget stor sejr for det danske formandskab«, siger Morten Bødskov.
Gør det indtryk, at du bliver beskyldt for at undergrave EU’s principper og Schengensamarbejdet om åbne grænser?
»Selvfølgelig lytter jeg til, hvad der bliver sagt. Og jeg understregede også, at det er meget vigtigt at dialogen fortætter«, siger Morten Bødskov.
»Det er et spørgsmål, der kalder på mange følelser, som debatten i dag også viste. Men det er vigtigt at fokusere på indholdet: Vi har lavet en aftale, der sikrer mere indflydelse til både kommissionen og parlamentet«, siger Morten Bødskov.
Han er glad for at have fået mulighed for at rette den »misforståelse«, at de omstridte regler handler om muligheden for at genindføre grænsekontrol.
»Det handler om to ting: bedre kontrol med de ydre grænser og for det andet at ansvaret for de nationale grænser er medlemslandenes ansvar«, forklarer Bødskov, der selv opfattede sit indlæg som »en fremstrakt hånd til Europa-parlamentet«.
Jens Bostrup
