Title: Børns_Vilkar_er_tilfredse_med_løsning_pa_Amy-sagen
Date: 2012-06-28
Article Type: Danmark
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Det tog 23 dage, fra den første artikel om Amy, det etiopiske adoptivbarn i Næstved, blev bragt i Politiken, til hun atter var hjemme hos sin plejefamilie.
Politianmeldelse af kommune
Det var organisationen Børns Vilkår, der var med til at sætte medielavinen i gang ved at politianmelde Næstved Kommune for vold i forbindelse med den dramatiske episode, hvor Amy blev båret skrigende og sparkende ud af plejeforældrene Hanne og Ole Kellers hus.
Børns Vilkårs formand, Peter Albæk, er i dag særdeles tilfreds med, at der så hurtigt blev fundet en løsning i sagen.
LÆS OGSÅ
»Det positive er, at man nu har fundet en løsning, som Amy også kan være en del af, og hvor hun kan få ro på sit liv og komme videre med kammerater og skolegang. Alt var jo sat på standby, så længe konflikten kørte«.
En ikkeløsning
Men uden pressens medvirken og jeres politianmeldelse havde der måske slet ikke været en konflikt?
»Muligvis, men kommunens løsning var stadig en ikkeløsning, fordi den gik ud på noget, som Amy ikke ønskede, og hvor hun slet ikke følte sig hørt«.
Skal man altid følge børn egne ønsker?
LÆS OGSÅ
»Der kan da være situationer, hvor det er svært. Men vi oplever gennem vores mange bisiddersager, at stort set alle børn er samarbejdsvillige, hvis de bliver lyttet til og forstået, og man bruger den nødvendige tid på at forklare dem, hvad der er realistisk, og hvordan kommunen kan hjælpe med til en fornuftig løsning. Det er usædvanligt, at det som i dette tilfælde bliver til en magtkamp, hvor kommunen maler sig op i et ekstremt hjørne og slet ikke vil revurdere noget undervejs«, siger han.
Hen over hovedet på børnene
Det er dog langtfra kun i Amys tilfælde, at der bliver truffet beslutninger hen over hovedet på børnene, og at de ikke føler sig inddraget nok. I den forstand er Amys sag desværre typisk, siger Peter Albæk.
»Jeg håber, at denne her sag får sendt et klart signal om, at børnene skal inddrages i beslutninger, der er så væsentlige for deres liv. Ellers får man dødfødte beslutninger, der ikke virker - det virkede jo heller ikke for Amy, hvor opholdsstedet måtte give op efter tre måneder«.
Lisbeth Zornig Andersen, som er formand for Børnerådet, drager en parallel mellem mediernes dækning af Amy-sagen og andre voldsomme børnesager.
»Det fokus, medierne har haft på udsatte børn de sidste 2-3 år, har skrevet historie på vores syn på udsatte børn. Det kan ikke undgås. Der må komme markante ændringer«, siger hun og henviser blandt andet til den anbringelses- og tilsynsreform, som er på vej.
LÆS OGSÅ
»Der skal en holdningsændring til i kommunerne. De skal stille krav til opholdssteder og døgninstitutioner - både om, hvad der foregår, mens børnene er der, og hvilke resultater der skal komme ud af det. Vi ser en slendrian, lige fra at der ikke bliver lavet paragraf 50-undersøgelser og handleplaner, og til at tilsynet foregår i mørke«, siger hun.
Vold er principielt spørgsmål
Selv om Amy nu er kommet hjem til sin plejefamilie, forventer Peter Albæk fra Børns Vilkår stadig, at anmeldelsen af Næstved Kommune for vold vil blive fulgt op og undersøgt af politiet: »Voldsanmeldelsen har ikke kun med Amy at gøre. Den er principiel, fordi der fra starten er en strid, hvor Næstved Kommune mener, at de har hjemmel til at flytte hende med magt. Derfor fik de også politiet til at stå ved siden af uden at gøre noget«.
LÆS OGSÅ
Børns Vilkårs juraeksperter mener - modsat kommunen - at der ikke er hjemmel til, at kommunen gennemtvinger en beslutning, som kun drejer sig om flytning fra et anbringelsessted til et andet, uden at der er tale om akut fare for barnet eller andre.
Erstatning er ikke det vigtigste
»Det handler om at blive klogere. Vi erkender, at der kan være en regulær juridisk uenighed. Men hvis der ikke er hjemmel i serviceloven, skal kommunens handlinger vurderes efter en anden lovgivning, nemlig straffeloven, og så taler vi om vold«, siger han.
En retssag mod Næstved Kommune kan rent hypotetisk udløse en erstatning til Amy. Men det er ikke det vigtigste, siger Peter Albæk.
»Det vigtigste er at få det afklaret, fordi der om et halvt år kan opstå en lignende situation for et andet barn«, siger han.
Dorrit Saietz
fortsæt med at læse
Pressenævnet kritiserer Politiken for ikke at lade adoptivforældre svare på avisens kritik
Socialminister sætter stop for adoption fra etiopisk hjem
Ny film rejser hård kritik af DanAdopt
