Title: Bøssernes_vagtparade
Date: 2012-05-28
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

HVÆSERNE MENER: BØSSERNES VAGTPARADE
Pens. agronom Erling Brokkendorf, Tværvej 13, Vrissenbjerg, skriver:
Jamen, er det ikke pragtfuldt med alle de bøsser, der efterhånden optræder på tv? 
 Tænk, nu behøver man ikke længere at gå til de ugentlige homoparader i København for at se disse vanartede bagdørsindianere slå sig løs, næh, nu kan vi også sidde hjemme i vores egne stuer og se den ene skabagtige mandsperson efter den anden føre sig frem i tv-serier og såkaldte 'reality'-programmer midt i den bedste sendetid, og det er sikkert kun et spørgsmål om tid, før TV-avisen bliver præsenteret af en hulkindet bøsse, som kun iført lakshorts og lyserød fjerboa orienterer om den seneste udvikling i trepartsforhandlingerne, imens han står på ladet af en lastbil og vrikker med rumpetten! 
 Det bliver sandelig et kønt syn, og selvfølgelig skal de ’herrer’ og 'damer' også have lov at blive lovformeligt gift i kirken, det skulle da bare mangle, og hvorfor er der egentlig ikke nogen i den åh, så fremsynede danske folkekirke, der har taget initiativ til at indføre homo
begravelser
? Det ville da være noget så 'inkluderende' og 'mangfoldigt', hvis man fyldte kirkerne op med piberygende lesbiske og mænd i damestrømper, som så kunne sidde og synge homofile begravelsessalmer, imens en eller anden bøssepræst hældte jord på kisten, hvis han da ellers kunne løfte skovlen med sine løse håndled. 
 Er man derimod en ganske almindelig, hårdtarbejdende dansker, der lever i et gammeldags forhold mellem mand og kvinde, sådan som det beskrives i Bibelen, skal man ikke længere regne med at have kirkens opmærksomhed! 
 Næh, som heteroseksuel skatteyder kan man bare selv grave et hul og dratte ned i det, når man segner efter et langt livs slid for at skrabe penge sammen til det højt besungne velfærdssamfund, hvor overskuddet går ubeskåret til opførelse af vindmøller, der ødelægger udsigten over markerne, og vejbump, der forhindrer os i at komme rundt med vores biler, og fængsler, hvor de kriminelle kan leve i sus og dus, for slet ikke at nævne ulandsbistanden til alle de dovne negre, som skal have indlagt rindende vand i deres landsbyer, fordi de ikke gider rejse sig og gå hen til nærmeste brønd, når de er tørstige! 
 Længe leve mangfoldigheden!
OPBAKNING EFTERLYSES
J. Aasted Halse:
Jeg har tidligere kritiseret Børnerådets formand, Lisbeth Zornig Andersen, for at bruge posten til at tale om sin egen sag. 
 Men nu kunne jeg godt tænke mig, at der var nogen, der talte min sag. 
Er der det, derude? 
 Det synes ikke at være tilfældet. Men så må jeg selv prøve, selv om jeg ikke har de bedste erfaringer.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
