Title: CafeTeatrets_hjertevarme_værtinde_er_død
Date: 2012-07-20
Article Type: Dødsfald
Author: Per Theil

Kritikredaktør ved Politiken
Med åbne arme og det skønneste smil - sådan tog Lisa Thorslunde imod sine gæster på CaféTeatret. Det gjaldt både publikum og anmeldere. 
Hun ejede hjertets dannelse, der forlenet med en vis fornemhed gjorde hende til den perfekte værtinde. Man følte sig altid velkommen (også selv om man havde skrevet noget knap så pænt). 
 Lisa Thorslunde var nok skuespilleDr, og hun var bestemt god på en scene, men det var som medskaber af CaféTeatret i 1960'erne - sammen med Erling Larsen, Niels Skjoldager og Sejer Andersen - og gennem et hav af år som en del af den kollektive daglige ledelse, at hun med den største naturlighed og stort talent netop forstod at spille den rolle, som mange af os især forbinder hende med. 
Med Lisa Thorslunde som en diskret, men markant del af værtsrollen, ja, så blev CaféTeatret et sted med åbne arme og højt til loftet, både hvad angik den kunstneriske linje og den menneskelige stemning. 
Et begavet åndehul med - som sagt - et stort hjerterum i forhold til alt det, CaféTeatret var og udviklede sig til gennem tiden: Teaterscene for meget af den mest spændende og nye, både udenlandske og danske dramatik. Kunstnerisk caféscene, åben filosofiscene og scenen i det hele taget, hvor prisoverrækkelser, poetry slam og debatseancer blev en del af stedets levende sjæl. 
 Den teatersjæl, som Lisa Thorslunde på én gang var en trofast vogter af og i høj grad selv var. 
Op gennem 1990'erne spillede hun med i blandt andet to tusmørkeopsætninger af den tyske Wolfang Maria Bauer - 'I en fremmeds øjne' og som den aldrende Christin i 'Julie, drøm og rus' - hvor hun understregede hele sit betagende talent for det poetisk-metafysiske teater. 
 I 2010 valgte CaféTeatrets kollektivledelse at takke af og overlade roret til dramatikeren Christian Lollike som ny chef. Men sigende nok fortsatte Lisa Thorslunde som en del af teatrets nye bestyrelse. Faklen blev givet videre, mens man samtidig sikrede sig, at stedets ånd var sikret. Værtinden og vogteren fulgte med. 
 Lisa Thorslunde blev 71 år.
