Title: Cancellara_sat_pa_plads_af_22-arig_himmelstormer
Date: 2012-06-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter sine fem etapesejre i Tour of California og i alt otte triumfer tidligere i denne sæson vendte den 22-årige slovakiske himmelstormer Peter Sagan (Liquigas-Cannondale) efter en kort konkurrencepause tilbage med brask og bram i Tour de Suisse. 
 I de smukke omgivelser på promenaden ved søen i Lugano havde den store tilskuerskare ellers gjort klar til at hylde det nationale tempokoryfæ Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan) som vinder af prologen for tredje år i træk. 
 Men kort efter, at den 31-årige schweizer havde tilbagelagt den 7,3 km lange distance i 9.47 minutter, overtrumfede Peter Sagan den tid med fire sekunder, og han demonstrerede således med al ønskelig tydelighed, at han i storform er på kurs mod sin første Tour de France-deltagelse.
Fuglsang fint fra start, mens det kneb for Chris Anker
Dansk cykelsports to stærkeste etapeløbstrumfer Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan) og Chris Anker Sørensen (Team Saxo Bank) kom fra start i det schweiziske WorldTour løb på vidt forskellig måde. 
 Fuglsang fortsatte de fine takter fra Tour de Luxembourg, hvor han i søndags hyldedes som samlet vinder, og blev ligesom sidste år nr. 10 på den korte enkeltstart slået med 22 sekunder af Peter Sagan. 
 Dermed har Fuglsang, der i 2011 hjemførte en fjerdeplads i slutklassementet, mens han året før sluttede en position højere oppe kun overgået af sin luxembourgske holdkammerat Fränk Schleck og den amerikanske superstjerne Lance Armstrong, skaffet sig en solidt udgangsposition. 
 Chris Anker Sørensen måtte derimod endnu engang erkende, at tempokørsler ikke er hans stærke side, og han satte 50 sekunder til som nr. 86.
Blandt favoritterne til første gule Tour-trøje
Peter Sagan lagde med gevinsten også billet ind på en fremtrædende favoritværdighed, når Tour de France om tre uger i Liège indledes med en udfordring af nogenlunde samme karakter som dagens. 
 Udover de fem sejre i Californien er den unge slovak i denne sæson også noteret for førstepladser på etaper i Tour of Oman, Driedaagse De Panne og Tirreno-Adriatico, ligesom han blev nr. 2 i Gent-Wevelgem, 3 i Amstel Gold Race, 4 i Milano-Sanremo og 5 i Flandern Rundt. 
 Disse placeringer har indbragt ham en foreløbig fjerdeplads på verdensranglisten, og hvad sejre angår, er det blandt rytterne på WorldTour mandskaberne kun Lotto-Belisols tyske sprinter André Greipel, der med 11 har hjemført flere, mens belgieren Tom Boonen ligeledes er noteret for ni.
Sidste års vinder slået med 41 sekunder
Sidste års vinder af Tour de Suisse, den amerikanske veteran Levi Leipheimer (Omega Pharma-Quick Step) måtte se sig slået med 41 sekunder på prologen, nr. 2 italieneren Damiano Cunego (Lampre) med 36 og nr. 3 hollænderen Steven Kruijswijk (Rabobank) med 40. 
 To andre kandidater til topplaceringer, spanieren Alejandro Valverde (Movistar) og Fränk Schleck (RadioShack-Nissan) satte henholdsvis 31 og 36 sekunder til, hvilket understreger, at Jakob Fuglsang er komme fint fra start.
Debutant Team Saxo Banks bedste
Foruden Fuglsang og Chris Anker er yderligere seks danskere med i Tour de Suisse, og af dem klarede debutanten Christopher Juul-Jensen (Saxo Bank) sig bedst med et minus på 36 sekunder. 
 Det var samtidig det danske mandskabs bedste facit, mens holdkammeraterne Troels Rønning Vinther og Michael Mørkøv mistede 45 og 51 sekunder. 
 Brian Vandborg (Spidertech), Matti Breschel (Rabobank) og Martin Mortensen (Vacansoleil) tabte 51 og 52 sekunder samt 1.06 minut.
