Title: Cancellaras_motor_drøner_igen_for_fuld_kraft
Date: 2012-03-23
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da det schweiziske tempofænomen Fabian Cancellara for to år siden sejrede suverænt i E3 Harelbeke, lagdes grunden til de fantasifulde beskyldninger om, at han skulle have en elektrisk motor indbygget i cyklen. 
Disse påstande voksede i styrke, da han nedkæmpede rivalerne på overbevisende manér også i Ronde van Vlaanderen og Paris-Roubaix, og de antog efterhånden et sådant omfang, at Cancellaras daværende arbejdsgiver Bjarne Riis fandt det nødvendigt at afvikle et pressemøde umiddelbart inden starten på Tour de Suisse i Lugano, hvor alle de vidtløftige anklager kategorisk blev tilbagevist.
Nye toppræstationer kan bryde tavsheden
Siden har der været forholdsvis tavst om sagen, men det kan bestemt ikke udelukkes, at den tilføres ny næring fra i dag og et par uger frem. 
Alt tyder nemlig på, at Fabian Cancellara er parat til at skrue op på højeste omdrejninger for sin menneskelige motor, når de store endagsløb på den internationale kalender i dag fortsætter med E3 Harelbeke, mens Ronde van Vlaanderen og Paris-Roubaix følger indenfor de næste godt 14 dage.
Har dokumenteret sin styrke
Den 31-årige schweizer har allerede dokumenteret, at hans form befinder sig på et så højt niveau, at det langt fra er usandsynligt, at han for tredje gang i træk vinder dagens belgiske storløb, der fra denne sæson er blevet indlemmet i WorldTour og samtidig har fået det officielle navn E3 Harelbeke, efter at også Prijs i årevis er indgået i titlen. 
Cancellara beviste senest i Milano-Sanremo med sit angreb på Poggio, at han er i stand til at sætte det meste af et felt totalt til vægs.
Blev overtrumfet i Milano-Sanremo
Det var som bekendt kun australieren Simon Gerrans (GreenEDGE) og italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas), der formåede at følge ham med det resultat, at førstnævnte som bekendt snuppede triumfen for næsen af løbets stærkeste rytter. 
Den risiko løb Cancellara ikke i begyndelsen af måneden i det italienske Strade Bianche, hvor han kørte alene hjem, som han også gjorde det sidste år i E3 Harelbeke, da den første lille forfølgergruppe anført af belgieren Jürgen Roelandts kom i mål et minut senere.
Boonen klar til giganternes duel
Det skorter bestemt ikke på kvalificerede konkurrenter i dagens felt, og der næres således store forventningerne til, at den nationale helt Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) kan byde Cancellara op til en giganternes duel. 
Boonen vandt E3 Harelebeke fire år i træk fra 2004 og frem, og han blev desuden nr. 2 i 2009 efter italieneren Filippo Pozzato (Farnese Vini), der også er at finde i feltet i dag, samt i 2010 efter Cancellara.
Støtte fra stærk franskmand
Ved sidstnævnte lejlighed var belgieren og schweizeren i det afgørende udbrud sammen med spanieren Juan Antonio Flecha (Sky), der i øjeblikket er ude med en skade, og her overrumplede Cancellara rivalerne til allersidst. 
Boonen, der selv har været fremragende kørende i sæsonens indledende måned og var uheldig i Milano-Sanremo, kan i dag regne med støtte af blandt andre franskmanden Sylvain Chavanel, der i onsdags blev nr. 2 i Dwars door Vlaanderen efter sin hollandske holdkammerat Niki Terpstra.
Superhold jagter stadig første sejr
Det amerikanske superhold BMC jagter fortsat sæsonens første sejr og kører det tunge skyts frem i dag med blandt andre den mest vindende ryttere i 2011, belgieren Philippe Gilbert og de to eksverdensmestre nordmanden Thor Hushovd og italieneren Alessandro Ballan. 
Andre fremtrædende navne i E3 Harelbeke er nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky), slovakken Peter Sagan (Liquigas), italieneren Giovanni Visconti (Movistar) og spanieren Oscar Freiere (Katusha).
Breschel er blandt favoritterne
Rabobanks Matti Breschel hører så afgjort også hjemme i kredsen af favoritter. 
Den 27-årige danske klassikerspecialist sprang onsdagens Dwars door Vlaanderen over, selv om han vandt det løb i 2010, og arrangørerne havde udtrykt et decideret ønske om, at han var med i det hollandske mandskabs trup. 
Breschel og holdets ledelse tror imidlertid så meget på, at der er basis for et topresultat både i dag og på søndag i Gent-Wevelgem, at der ikke skulle anvendes unødig energi i Dwars door Vlaanderen.
Otte danbskere til start
Feltet tæller i alt otte danskere, og Team Saxo Bank sender halvdelen af dem i aktion. Det danske mandskab møder med en trup, hvor der synes at være mulighed for alle til at gribe ud efter lykken. 
Michael Mørkøv har på det seneste vist sig særdeles angrebsivrig, og han har selskab af landsmændene Anders Lund, Kasper Klostergaard og Troels Rønning Vinther, hollænderen Karsten Kroon, polakken Jaroslaw Maryscz, italieneren Matteo Tosatto og argentineren Lucas Sebastian Haedo. 
Årets Cykelrytter 2011 Lars Bak er med hos Lotto-Belisol, Alex Rasmussen hos Garmin-Barracuda og Martin Mortensen hos Vacansoleil.
Kun to ryttere fra verdensranglistens top 10
Fra verdensranglistens top 10 er kun nr. 6 Fabian Cancellara og nr. 10 Peter Sagan til start, og det betyder, at australieren Simon Gerrans ikke kan røres på førstepladsen. 
E3 Harelbeke har længst fået tilnavnet "Den lille Ronde", og ruten har da også meget til fælles med den væsentligt ældre og langt mere prestigemættede klassiker Ronde van Vlaanderen, der køres 1. april.
Søren Lilholt eneste danske vinder
Rytterne konfronteres i dag med både brosten og mure, og der dukker 13 af disse korte, stejle stigninger undervejs på de 203 km. 
Den første er ingen ringere end Muren i Gerardsbergen, der melder sig efter 99 km, og den sidste Tiegemberg, hvorfra der er 15 km til mål. 
Den eneste dansker, der har vundet E2 Harelbeke, er Søren Lilholt, som præsterede det i 1990.
FACEBOOK
