Title: Cannes_kan_klare_sig_helt_uden_kvinderne
Date: 2012-05-16
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort, Cannes

Ken Loach, Abbas Kierostami, Michael Haneke, Jacques Audiard, David Cronenberg og Walter Salles. Samt ikke mindst danske Thomas Vinterberg.
Kigger man ned over feltet af filminstruktører i hovedkonkurrencen på dette års Cannes-festival, der begynder i dag, er det kun mandlige navne, som popper op.
LÆS MERE
Ingen kvindelige instruktører er fundet gode nok til at være med i dysten om Guldpalmen på den 65. udgave af den prestigiøse filmfestival i Sydfrankrig. Sidste år var 4 af de 20 film i hovedkonkurrencen lavet af kvinder.
I år må kvinderne nøjes med den faste plads på den officielle Cannes-plakat. Denne gang er det Marilyn Monroe, der pryder den, mens det sidste år var Catherine Deneuve, der bød velkommen til Cannes fra de gigantiske posters i bybilledet.
Anderson åbner festivalen
Åbningsfilmen er altså lavet af en mand, Wes Anderson, der kommer til Cannes med 'Moonrise Kingdom', hvor de øverste navne på rollelisten er mænd. Nemlig Bruce Willis, Bill Murray og Edward Norton.
At kvindelige instruktører slet ikke er repræsenteret i hovedkonkurrencen på festivalen, har eksempelvis kommentatoreren Jan Lumholdt i Svenska Dagbladet bidt mærke i.
»Det er påfaldende, at navne som Lucrecia Martel, Naomi Kawase, Samira Makhmalbaf, Agnes Jaoui og Jessica Hausner - for blot at nævne nogle af de indlysende navne af auteur-filmskabere af en vis kaliber - ikke er at finde i årets program. Årsagerne kan være mange, men det er et fravær, som kommer til at kendetegne Cannes-udvalget og som vil forårsage en diskussion«, mener Jan Lumholdt.
Campion vandt i 1993
Og måske den svenske kommentator har en vigtig pointe. For kun en gang i Cannes-historien er en kvindelig instruktør løbet med Guldpalmen.
Det var i 1993, hvor Jane Campion vandt med 'The Piano'. En film, der i øvrigt havde en kvinde, Holly Hunter, i hovedrollen.
FACEBOOK
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Kan denne kvinde redde Cannes-festivalens rygte?
Nick Cave flippede ud på filmjournalist i Cannes
'Ålen' i Cannes: »Hysteriet er latent«
