Title: Cannes_Internationale_anmeldere_i_svime_over_Thom
Date: 2012-05-20
Article Type: Film og tv
Author: Der blev grinet og klappet i en stopfuld Salle Debussy i festivalpalæet i Cannes lørdag aften, da Thomas Vinterbergs film 'Jagten' løb over lærredet til verdenspremieren ved filmfestivalen.

Og det internationale pressekorps er begejstret efter visningen.
»Jeg synes, den var fremragende. Den behandler et stort og tungt emne, og det blev gjort fremragende og med stor finesse«, siger Emma Charlton fra det franske nyhedsbureau AFP.
Hun bakkes op af Kristoffer Viita, anmelder fra programmet Kulturnyheterne ved Sveriges Television (SVT).
»Filmen var på alle måder perfekt. Den var fantastisk. Der var ikke en scene for meget. Jeg var næsten ved at græde et par gange, og jeg er vild med, at publikum klapper, fordi de bliver så berørte. Jeg blev også trukket med ind i det«, siger han ifølge Ritzau.
Spås gode muligheder for at vinde
De rosende ord står nærmest i kø fra anmelderne, der vurderer, at Vinterbergs film har gode chancer i opløbet mod de 21 andre film i hovedkonkurrencen, der kæmper om Guldpalmen.
»Det er en stærk udfordrer«, konstaterer Emma Charlton fra AFP og fortsætter:
»Jeg ved ikke, om juryen mener det samme, men filmen er en indtagende og dragende historie fortalt på en mesterlig måde, og æstetisk er den også meget indtagende. Det er afgjort en af de stærkeste film i konkurrencen indtil videre.«
LÆS MERE
Den tidligere Guldpalmevinder Michael Hanekes film 'Amour', der endnu ikke er blevet vist i Cannes, vurderes til at være den største forhindring for en dansk guldpalme.
»'Jagten' er helt sikkert en stærk kandidat til Guldpalmen. Jeg har ikke set Michael Hanekes film endnu, men hvis han ikke leverer varen, kan det her være en vinder«, siger Kristoffer Viita fra SVT.
Internationale filmmedier har også rosende ord til 'Jagten'.
The Hollywood Reporter anmelder filmen med ordene: »Den er svært at se, men den er fængslende«.
Tidsskriftet roser holdet bag filmen for at have lavet et fremragende arbejde med kameraarbejdet, klipningen og manuskriptet.
»Men selv om den er eminent fremstillet, så er 'Jagten' i særklasse skuespillernes film«, tilføjer bladets anmelder.
LÆS MERE
Han betegner Mads Mikkelsens præstation i hovedrollen som Lucas som »knusende«.
»Intens, såret, knuget og drevet til vanviddets rand, Mikkelsens Lucas er en overvældende stærk karakterskildring«, hedder det i The Hollywood Reporters anmeldelse.
Mads Mikkelsens præstation i topklasse
Samme ros gives i Screen.
»I det mindste må Mikkelsen være med i kampen om den bedste skuespiller«, hedder det i en lidt mere forbeholden anmeldelse.
Den fastslår, at filmen formår at undgå falske toner i sin fortælling.
»Filmen når i mål - og slår hårdt«, konkluderer Screens anmelder.
FACEBOOK
fortsæt med at læse
'Ålen' i Cannes: »Hysteriet er latent«
