Title: Carlsberg_sælger_sin_berømte_Valby-grund_for_milli
Date: 2012-04-12
Article Type: Økonomi
Author: Bryggerigiganten Carlsbergs grund i Valby skal nu udvikles i et konsortium med en række store selskaber som deltagere.

Det sker, efter at Carlsberg har solgt grunden i en handel til cirka 2,5 milliarder kroner. Carlsberg beholder selv en ejerandel på 25 procent i det nye konsortium.
»Vi er meget glade for, at det har været muligt at etablere dette stærke konsortium af investorer, som vil have ansvaret for at udvikle området til en spændende bydel i København«, siger Carlsbergs finansdirektør, Jørn P. Jensen.
De øvrige selskaber i konsortiet er Realdania, PFA Pension, Pensam og Topdanmark.
Realdania og Carlsberg vil hver have 25 procent af Valby-konsortiet, PFA Pension 20 procent, mens Pensam og Topdanmark vil stå med 15 procent hver.
Sammen vil parterne udvikle det 250.000 kvadratmeter store område til en helt ny bydel i København, Carlsberg Byen.
Der skal bygges omkring 3.000 boliger og i alt 567.000 kvadratmeter ny bebyggelse - herunder ni slanke højhuse på 50 til 120 meters højde.
Planen er at området skal blive en tæt bebygget og bæredygtig by med et miks af boliger, erhverv, kultur og institutioner.
Siden Carlsberg flyttede al produktion fra området har en række kulturaktører overtaget flere af bygningerne, sådan mange i dag besøger området for at se kunst, moderne dans, teater eller for at dyrke sport som klatring, fodbold eller parkour.
Til efteråret bliver de første gamle bygninger på området revet ned for at give plads til professionshøjskolen UCC og opførelsen af en ny S-togsstation på Vester Fælledvej.
Udbygningen af Carlsberg Byen skal ske over de næste 15 år på baggrund af en masterplan fra det danske arkitektfirma Entasis.
For Carlsberg betyder handlen en indtægt før skat på 1,7 milliarder kroner. Indtægterne fra grundsalget vil nedbringe Carlsberg nettorentebærende gæld.
Konsortiet bag Carlsberg Byen forventer snart at kunne sætte de første projekter i gang.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark håber på EU-hæder til slagmark, bryggeri og jysk kloster
Internationalt hold skal stå for Carlsbergs nye attraktion
Nyt oplevelseshus skal have pool og luftballon på toppen
