Title: Cavendish_trøster_sig_med_Giro-førertrøje
Date: 2012-05-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Inden dagens 255 kilometer lange 11. Giro d’Italia etape fra Assisi til Montecatini Terme tæt på verdensmesteren Mark Cavendishs italienske hovedkvarter gennem flere år i toscanske Quarrata havde den 26-årige brite ikke lagt skjul på, at et af hans mål med deltagelsen i den italienske styrkeprøve er at erobre den røde pointtrøje. 
Det lykkedes, men den ambitiøse og temperamentsfulde pedalatlet havde utvivlsomt forestillet sig, at det skulle ske på en mere storslået facon, end tilfældet nu blev.
Indehaveren af pointtrøjen sluttede langt bagude
For Cavendish havde sat næsen op efter sin tredje etapesejr, men måtte tage til takke med fjerdepladsen, og så kan det nok kun betragtes som en form for trøstpræmie, at den placering rakte til at stryge til tops i pointkonkurrencen. 
Indehaveren af den røde trikot, den australske VM-sølvvinder Matthew Goss (Orica-GreenEdge) nåede nemlig til mål som nr. 183 med et minus på 10.02 minutter i den sidste store gruppe sammen med blandt andre Team Saxo Banks Mads Christensen og italieneren Manuele Boaro samt Garmin-Barracudas Alex Rasmussen, der blev slået ud af maskinskade umiddelbart inden finalens hektiske fase.
Dermed var Goss fjernt fra at score point på denne etape, mens placeringen som nr. 4 trods alt indbragte Cavendish 14, og således fører verdensmesteren nu den kappestrid med 77 point foran Goss med 65 og spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) med 55. 
Nu er det store spørgsmål så, om Cavendish har i sinde at kæmpe til den bitre ende for at bevare den position, og det er han tilsyneladende også selv stærkt i tvivl om.
Har ingen planer om at stå af
»Jeg gik fra start målrettet efter den røde trøje, men jeg er jo unægtelig blevet sat tilbage af nogle styrt undervejs«, siger Cavendish. 
»Det vil være stort for mig at vinde pointkonkurrencen, men jeg har endnu ikke gjort op med mig selv, om jeg fuldfører Giroen«. 
»Jeg har ingen planer om at stå af, men efter at jeg ikke har hentet så mange point, som jeg havde regnet med, må jeg også se i øjnene, at der er et begrænset antal etaper, hvor jeg kan hævde mig, og når vi så kommer til bjergene, bliver jeg jo lige pludselig lynhurtigt overhalet af ryttere som Michele Scarponi og de andre specialister på stigningerne«.
Fränk Schleck dumpede ned som nr. 23
