Title: Cavendish_slar_bremsen_i_før_Touren
Date: 2012-06-27
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

Da det britiske Team Sky i sidste uge offentliggjorde sin Tour de France-trup, fastslog chefen Dave Brailsford, at der skulle være plads til at satse både på den gule og den grønne førertrøje. 
»Vores overordnede mål er, at Bradley Wiggins skal vinde sammenlagt, men vi vil bestemt ikke forsømme sprinteretaperne og Mark Cavendishs chance for at stryge til tops i pointkonkurrencen igen i år«, understregede Brailsford ved den lejlighed.
Cavendish har ændret mening
Men umiddelbart inden Team Sky drog fra Storbritannien over Kanalen, anslog verdensmester Cavendish andre toner. 
Også han har tidligere tilkendegivet, at han nok kunne stile efter den grønne trikot og desuden sørge for at have kræfter i behold til den olympiske medaljedyst på hjemmebane mindre end en uge efter finalen på Champs-Élysées.
Etapesejre er ikke nok
»Efter at jeg har studeret ruten nærmere, er jeg kommet til den overbevisning, at det ikke vil være tilstrækkeligt med etapesejre for at slutte som nr. 1 i pointkonkurrencen«, siger Mark Cavendish. 
»Det vil være nødvendigt også at blande sig i de indlagte spurter, og med tanke på, at OL ligger så tæt på Touren, tror jeg, det bliver for krævende at satse maksimalt«. 
»Desuden skal det også tages i betragtning, at mine betingelser er ændret i forhold til tidligere. Jeg har ikke længere et helt tog til at køre for mig, og det er fair nok, eftersom Bradley er så oplagt en kandidat til det samlede klassement«.
Greipel dropper også pointkonkurrencen
Også en af Mark Cavendishs formodet værste konkurrenter i massespurterne tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol) har skrinlagt alle drømme om den grønne trøje. 
»Jeg går udelukkende efter etapesejre«, konstaterer tyskeren, der lige nu topper årets vinderliste sammen med den slovakiske komet Peter Sagan (Liquigas-Cannondale). 
De har begge vundet 13 løb i denne sæson, og det er netop den 22-årige Sagan, der afholder Greipel fra at stræbe efter pointkonkurrencen. 
»Som jeg vurderer etaperne, vil det være umuligt at hamle op med Sagan i den indlagte kappestrid. Så den vil jeg slet ikke spekulere på«, siger André Greipel.
