Title: Chefen,_der_gik_fra_sko_til_møbler_til_fisk
Date: 2012-06-21
Article Type: Fødselsdage
Author: Mikael Thinghuus er gået fra sko til møbler og videre til fisk.

Han tilbringer en uge hver måned i Grønland, og når han holder fri, dyrker han udholdenhedssport ´- senest som deltager i et af verdens hårdeste langrendsløb, Arctic Circle Race i Sisimiut nord for polarcirklen. 
Mikael Thinghuus har en HD-uddannelse i finansiering og afsætning og har siden 2011 været administrerende direktør i Royal Greenland, hvor han blev ansat for at gøre den offentligt ejede fiskerivirksomhed klar til salg. 
Virksomheden, der har 2.000 ansatte og fabrikker i Danmark, Grønland, Polen og Tyskland, skal slankes og gøre appetitlig for mulige opkøbere, og Mikael Thinghuus er derfor ansat som slankeeksperten, der skal få det realiseret.
Problemknuser
Og det er ikke første gang, han er blevet kaldt ind som manden, der skal få skik på sagerne. I 2008 blev han ansat som administrerende direktør af kapitalfonden Axcel for at rydde op i og trimme møbelvirksomhederne Idémøbler og Ilva, der blev samlet under IDdesign. 
Inden da var det nemlig lykkedes ham at løfte økonomien i skovirksomheden Ecco, så der var store forventninger til Mikael Thinghuus' entre på møbelscenen. Til pressen fortalte han, hvordan han prøvede at styrke kvaliteten inden for møbelproduktionen, og fremhævede, at møbelindkøb skulle være en oplevelse og ikke noget, der skulle overstås i megastore og dødssyge varehuse.
Grønland lokkede
Men møbelbranchen er en vanskelig størrelse, og i disse år er det svært at tjene penge, så på trods af Mikael Thinghuus' økonomiske evner lykkedes det ham ikke at vende skuden, og da han forlod IDdesign i 2011, var økonomien stadig i minus. 
Han flygtede ikke fra branchen, men da tilbuddet om at arbejde i Grønland dukkede op, kunne han ikke afslå det. Som helt ung tilbragte Mikael Thinghuus nemlig et par måneder på den grønlandske østkyst, og landet gjorde så stort et indtryk på ham, at han ikke betænkte sig, før han takkede ja til Royal Greenland. 
Med jobbet i Grønland bliver han maksimalt udfordret, og han får adgang til den natur, han er så fascineret af. Fødselsdagen holder han dog under noget varmere himmelstrøg, nemlig i Sydfrankrig, hvor han dagen efter sin 50-årsdag skal forsøge at slå sin tid fra sidste år i Ironman Nice.
