Title: Chefen_tror_pa_Fuglsangs_succes_i_drømmeløb
Date: 2011-10-15
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

To gange har Jakob Fuglsang (Leopard Trek) prøvet kræfter med den vel nok skrappeste af cykelsportens klassikere, Giro di Lombardia, og det bekendtskab har fremkaldt et brændende ønske hos den 26-årige danske atlet om at kunne stryge til tops i lige netop den styrkeprøve. 
Efter en 16. plads ved debuten i 2009 kæmpede Fuglsang sig i sin sidste optræden for Team Saxo Bank for 12 måneder siden op som nr. 4, da han krydsede målstregen i Como 1.08 minut efter den sejrende belgier Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto), der havde et forspring på 12 sekunder til sin nærmeste rival, italieneren Michele Scarponi (Lampre), og 55 til spanieren Pablo Lastras (Movistar) på tredjepladsen.
Prioriterer løbet meget højt
Efter sin glimrende indsats i Vuelta a Espana, der resulterede i en flot samlet 11. plads har Fuglsang haft Giro di Lombardia som sit drømmemål i den afsluttende del af sæsonen, og hans sportslige chef hos Leopard Trek, Kim Andersen, tror da også på, at landsmanden kan tiltvinge sig en hovedrolle, når den 105. udgave af klassikeren i dag står på programmet. 
»Jakob er topmotiveret, og jeg ved, at han prioriterer lige netop dette løb meget højt«, siger Kim Andersen, der styrer tropperne fra servicevognen.
Tæt på topresultat i torsdags
»Han beviste sidste år, at han kan hævde sig mellem de bedste, og som jeg ser det, har han store muligheder for at gøre det igen i dag«. 
»Faktisk var han meget tæt på at lave et stort resultat allerede i torsdags i Giro del Piemonte. Men sad med i det udbrud, der holdt hjem, men punkterede og fik aldrig kontakt igen. Derimod dokumenterede han, at formen er, hvor den skal være«.
Giro di Lombardia har en særdeles krævende profil med tre skrappe stigninger, inden det gælder føromtalte Villa Vergano.
Først stifter de 195 ryttere fra de 25 firmahold bekendtskab med Valcava, som er 11,6 km lang og byder på stigningsprocenter på op til 17. Fra toppen i 1.340 meters højde er der endnu knap 160 km til mål, men adskillige deltagere risikerer her at måtte sige farvel til enhver drøm om en glorværdig bedrift.
Siden følger Colma di Sormano, som er knap så lang og udfordrende, og bataljerne skærpes på de 8,5 km op til Madonna del Ghisallo, hvorfra der endnu resterer 46 km.
FACEBOOK
