Title: Chefredaktør_Dæmoniseringen_af_spindoktorerne_er_
Date: 2011-12-13
Article Type: Medier
Author: Jakob Elkjær, medieredaktør

Torben Benner
Journalist
På Jyllands-Posten er der kun hovedrysten tilovers for, at flere danske medier nu erklærer, at spindoktorer ikke længere automatisk skal kunne tale uden for citat. 
»Vi kunne ikke drømme om at lave særarrangementer for spindoktorer«, siger ansvarshavende chefredaktør Jørn Mikkelsen.
Vil det sige, at Jyllands-Posten som udgangspunkt taler til citat med spindoktorer?
LÆS OGSÅ
Mediechefer vil erobre magten tilbage fra spindoktorerne
»Det er en vurdering fra gang til gang. Vi er sat i verden for at grave oplysninger frem og formidle dem. Slut, finale. Alt andet er underordnet det mål. Og alle de her kunstfærdige diskussioner om, hvorvidt man kan give kildebeskyttelse til folk, der er en del af et magtapparat, kan vi overhovedet ikke følge«.
Mest mulig adgang til politikerne
Vil det sige, at man kan se spindoktorer citeret i Jyllands-Posten?
»Ja, hvis de gerne vil«.
Men er det ikke rigtigt, at spindoktorer i modsætning til andre har fået det privilegium på forhånd?
LÆS OGSÅ
Godbidsjournalistik: Beskytter journalisterne magthaverne?
»Det har man givet dem. Blandt andet, fordi vi ikke ønsker, at spindoktorer skal begynde at optræde som talsmænd for politikerne. Vi ønsker mest mulig direkte adgang til politikerne«.
Vurderer fra gang til gang
Hvis korpset af spindoktorer meddeler: Vi taler af princip ikke til citat, som eksempelvis Noa Redington har meddelt, accepterer I så det?
»Så må vi gøre op fra gang til gang, om det er det værd. Hvis vi gerne vil have Noa Redington til at informere os om noget, må vi gøre op, om vores ærinde er vigtigt nok til at give kildebeskyttelse«.
Du mener, at regler om at tale til citat, medmindre andet er aftalt, gør det sværere?
LÆS OGSÅ
Bettina Heltberg: Afskaf spindoktorerne
»Selvfølgelig vil det gøre det sværere at få oplysninger. Men selvfølgelig går der en helt normal journalistisk praksis forud som kildekritik og motivanalyse. Det er, som om man har glemt, at det indgår i den samlede vurdering af en kilde«.
Uhørt
dæmonisering af spindoktorerne
Synes du, at det fungerer fint i dag?
»Jeg er principielt imod det lag, der hedder spindoktorer, men jeg må anerkende, at det nok er nødvendigt i dag med det medietryk, der er. Og dæmoniseringen af spindoktorerne er gået over gevind. Det meste af det, de laver, er praktisk og logistisk, og i alles interesse. Så er der få gange, hvor man bliver forsøgt prakket noget på. Det kalder bare på helt grundlæggende journalistiske mekanismer«.
LÆS OGSÅ
Eksperter kræver spinopgør
Er det forkert, at andre laver regler om, at man som udgangspunkt taler til citat?
»Det er fuldstændig unødvendigt. Det er at opfinde journalistfaget forfra. De her ting er jo helt naturlige dele af den redaktionelle proces. Og jeg vil tillade mig at sige, at meget af den diskussion, man hører rundt omkring på universiteterne, er båret af en betydelig grad af ukendskab til det virkelige liv på en redaktion. Det her med, hvor let det skulle være for en spindoktor at plante historier og præge vinkler eller rykke en artikel direkte ind på forsiden af Politiken, altså hallo, i hvilken verden er det, det foregår?«.
FACEBOOK
