Title: Chokerede_passagerer_blev_vidner_til_pilots_galska
Date: 2012-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Jeg havde en opfattelse af, at hvis han kom ind i cockpittet ville han prøve at få flyet ned - men ikke til en sikker landing«.
Sådan beskriver en af passagererne de dramatiske øjeblikke på et Jetblue-fly, hvis pilot pludselig gik bersærk. Piloten låste sig inde på et toilet og da han kom ud, rablede han usammenhængende løs om terrorisme, al-Qaeda, Irak og et forestående styrt.
Paul Babakitis - forhenværende politibetjent fra New York - var en af de passagerer, der blev vidne til det noget bekymrende psykiske sammenbrud.
»Jeg er ikke uvant med situationer som denne her, men jeg venter ikke at opleve dem i ni kilometers højde«, siger han ifølge tv-stationen CNN.
»Det virker som om et eller andet fik ham til at gå fra forstanden. Han var rolig det ene øjeblik og så skiftede det ganske pludseligt«, siger en anden passager, Jason Levin.
Jason Levin roser en pilot, der fløj med selskabet som almindelig kunde i Jetblues Airbus 320 med op mod 150 passagerer på rejse fra New York til Las Vegas.
»Han var kvik nok til at fornemme, at der var noget galt og få piloten overtalt til at komme ud af cockpittet«, siger han
Usikre passagerer
Imidlertid gjorde den omstændighed, at den noget rablende mand var iført kaptajnsuniform passagererne usikre på, hvordan de skulle reagere.
»Ingen vidste, hvad de skulle gøre, for det var jo kaptajnen. Man springer bare ikke op og slår løs på kaptajnen«, mener Don Davis ifølge Houston Chronicle.
Det lykkedes flere passagerer at overmande den balstyriske pilot og få ham svinebundet. Den pilot, der var passager, hjalp derefter Jetblue-flyets andenpilot med at lande maskinen sikkert i Amarillo.
Blev kørt væk i ambulance
Imens sad fire passagerer oven på den gale pilot. Han blev straks hentet af FBI-personale og ambulancereddere og bragt til et lokalt sygehus.
Det er ikke afgjort, om der er grundlag for at rejse straffesag mod piloten eller om episoden alene skal tilskrives en pludseligt opstået sindslidelse.
FACEBOOK
Søren Astrup
