Title: Chr._Sievert
Date: 2012-06-29
Article Type: Fødselsdage
Author: Henrik Wolsgaard-Iversen

Han er en af de første og måske en af de sidste virkelige originaler i dansk musikliv i det seneste halve århundrede. Både som person og musiker. Spørg bare nogle af de snese af danske og udenlandske topnavne, han har spillet med i tidens løb fra Flemming Quist Møller til Palle Mikkelborg og Savage Rose. 
Han er rundet af den kreative og grænsebrydende Bentzonslægt og en original maler, Erik Sievert, og Christian har da også fulgt sin fantasi og sine drømme igennem sine guitarer, fuglekikkerter, cigarer til et akkompagnement af kastagnetter, bongos og begejstring og en surrealistisk, fabulerende humor, som ruller ud i de vittigste tirader. Han fotograferer også træer og sten i sort-hvid, inspireret af sin grafiske uddannelse hos professor Palle Nielsen. 
 Den klassiske flamenco er hans base, og den mestrer han som ingen andre på disse breddegrader, men det latinamerikanske, brasilianske, cubanske udtryk ligger lige så naturligt for ham og er nok den stil, han kendes for i bredere kredse. Han blev dyrket som idol og gudfar, da latinbølgen også skyllede ind over dette land i 70'erne - han kendte og kunne jo for længst den musik, de unge - som f.eks. Buki Yamas - kastede sig over. 
 Siden 60'erne, da Christian Sievert samlede guitaren op og satte liv i den, har han turneret over hele landet i klubber, spillesteder, kirker og teatre, været fast musiker på Aalborg Teater og hos Jytte Abildstrøm de sidste sæsoner. 
Som andre særlige musik- kunstnere - ikke kun musikerbetegnelsen gælder her - er hans musik trofast blevet cd-udgivet i små stabler i årevis af Olufsen Records, og det er på disse, man kan finde Christian Sieverts pulserende hjerteblod i de mange nuancer, som er hans adspredte speciale. På film høres han både som stemme og musiker i Quist Møllers 'Snuden ' og 'Dansemyggen Egon' og helt tilbage 'Bennys Badekar '. 
 Hans selvironi og beskedenhed står i god kontrast til den høje cigarføring - men sådan mødes modsætninger i og hos Christian Sievert, og hans unikke talent bør snart belønnes af nogle kulturelle overhoveder, for det er ikke sket endnu.
