Title: Chris_Anker_tabte_spurten_-_men_hentede_vigtige_se
Date: 2011-09-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens Jakob Fuglsang (Leopard Trek) holdt fast i sin samlede femteplads, greb den anden fremtrædende dansker i årets Vuelta a Espana, Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) for alvor ud efter lykken på den 158,2 km lange 13. etape fra Sarria til Ponferrada i forsøget på at forbedre sin position i hierarkiet i styrkeprøven på den iberiske halvø. 
 Og selv om udbyttet måske ikke blev ganske, som den snart 27-årige klatrespecialist - han har fødselsdag på mandag - kunne have ønsket sig, tog han et anseligt skridt mod det mål, der hedder en slutplacering i top 10.
Er kun 22 sekunder fra niendepladsen
I en imponerende offensiv leverede Chris Anker Sørensen nemlig et nyt bevis på, at han netop nu er i glimrende form. 
 Han var med i dagens store udbrud, og han ydede med ihærdigt slid sit væsentlige bidrag til, at det efter cirka 120 km i front holdt hjem med et forspring på 1.33 minut til feltet med de bedst placerede sammenlagt. 
 Det betød, at Chris Anker Sørensen avancerede fire positioner, så han nu er nr. 13 med et minus på 2.14 minutter til den fortsat førende englænder Bradley Wiggins (Sky). 
 Danskeren er kun 22 sekunder fra nr. 9 Daniel Moreno (Katusha) og han rykkede forbi italieneren Marzio Bruseghin (Movistar), russeren Denis Mentjov (Geox) samt spanierne Joaquim Rodriguez (Katusha) og Sergio Pardilla (Movistar).
Spændingen skærpedes yderligere
Etapen bidrog til at skærpe spændingen yderligere i det samlede klassement. Således sikrede sidste års vinder italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) sig seks bonussekunder undervejs og rettede dermed op på gårsdagens tidstab. 
Han rykkede op på andenpladsen kun fire sekunder efter Wiggins, og i det hele taget er toppen efter denne særdeles begivenhedsrige dag i Galicien væsentligt tættere samlet inden de to skrappe bjergfinaler, der venter lørdag og søndag. 
Der er nu kun 3.13 minutter mellem Wiggins og nr. 20 spanieren Mikel Nieve (Euskaltel), der også var en af deltagerne i udbruddet. 
 Dette skrumpede lidt ind undervejs, men i finalen var 20 mand tilbage i kampen om etapehæderen. Belgieren Jan Bakelandts (Omega Pharma-Lotto) satte sig selv ud af spillet med et styrt i en kurve uden dog at komme noget alvorligt til.
Kunne ikke hævde sig i spurten
Chris Anker Sørensen prøvede en enkelt gang at overrumple konkurrenterne, men det var ret indlysende, at han med sin begrænsede spurtstyrke ville få det svært i finalen. 
 Danskeren måtte da også tage til takke med 15. pladsen, mens schweizeren Michael Albasini skaffede HTC-Highroad den anden etapesejr efter tyskeren Tony Martins enkeltstartstriumf forleden.Det var Albasinis tredje gevinst i denne sæson, efter at han i begyndelsen af juni vandt Grand Prix Gippingen og kort efter en etape i Bayern Rundtfahrt.
Jakob Fuglsang i mål med favoritterne
Tættest på schweizeren var italieneren Eros Capecchi (Liquigas), der havde siddet på hjul hele vejen, fordi han havde kaptajnen Vincenzo Nibali bagude, og Daniel Moreno. 
 Jakob Fuglsang krydsede målstregen som nr. 36 i den gruppe på 43 ryttere, som talte alle favoritterne 1.33 minut efter Albasini, og han er på den samlede femteplads stadig 19 sekunder efter Wiggins. Foruden denne og Nibali har danskeren briten Chris Froome (Sky) og svenskeren Fredrik Kessiakoff (Astana) foran sig, mens hollænderen Bauke Mollema (Rabobank) følger lige efter.
Angreb straks fra start
Der blev angrebet ivrigt på de to mindre stigninger, der meldte sig straks efter etapens start, og det var på nedkørslen fra den sidste af disse, Alto de O Lago, med knap 40 km tilbagelagt, dagens lange udbrud etableredes med Chris Anker Sørensen som en af deltagerne. 
 Der dannedes en gruppe på 28 ryttere, og Euskaltel med fire mand arbejdede ihærdigt på at holde tempoet oppe. 
 Den bedst placerede sammenlagt var Daniel Moreno som nr. 16 med et minus på 3.39 minutter - en enkelt placering og otte sekunder foran Chris Anker Sørensen. 
 Også irereren Nicolas Roche (Ag2r) og belgieren Kevin Seeldraeyers (Quick Step) var som nr. 18 og 21 i nærheden af de mest attraktive positioner, og for Euskaltels vedkommende gjaldt det om at bringe Mikel Nieve, der lå nr. 24 med 4.46 minutter op til Wiggins, længere frem.
Moncoutié erobrede bjergtrøjen
Franskmanden David Moncoutié (Cofidis) befandt sig i dette selskab på jagt efter bjergtrøjen, og med andenpladsen i bjergspurten på 1. kategoristigningen Alto de Folgueiras de Aigas, hvor Chris Anker Sørensen passerede som nr. 5, kom han nærmere det mål. 
 Moncoutié og danskeren sikrede sig de samme placeringer på Puerto de Ancares, dagens andet bjerg i 1. kategori, og franskmanden scorede yderligere i den sidste bjergspurt. 
 Dermed overtog Moncoutié førstepladsen i denne indlagte konkurrence, som han har vundet de seneste tre år, fra italieneren Matteo Montaguti (Ag2r).
Fuglsang med i massivt angreb på
På nedkørslen fra Puerto de Ancares skete der interessante sager bagude. En lille gruppe med blandt andre Fuglsang, Nibali, Kessiakoff og Mollema slap fri, mens Wiggins og Co. slappede en anelse af. Det tvang Sky til at iværksætte en jagt, og det lykkedes da også at skabe samling igen. 
 Dette intermezzo indebar, at grebet om det oprindelige udbrud et kort øjeblik slappedes, men det varede ikke længe, før de hold, der i den samlede stilling følte sig truet af Moreno, Sørensen, Roche og de øvrige i front, atter skærpede tempoet. 
 Det var først og fremmest RadioShack, Liquigas, Astana, Sky og Leopard Trek, der intensiverede jagten, og de formåede også at skære noget af forspringet, men altså ikke hindre udbryderne i at holde hjem.
