Title: Christine_Feldthaus_»Jeg_kommer_til_at_dø_med_min
Date: 2012-05-02
Article Type: Design
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

»For et par år siden var jeg på besøg hos en superskøn ven. Han er en
slow liver
og bor i en svensk skov, hvor der ikke er en skid i nærheden. Da vi efter et par dage havde badet i skovsøen og kigget ud i det blå, fik jeg en lille smule kriller i shoppegenet. Så vi startede bilen og kørte ud for at se på antikviteter, som han syntes, var det sjoveste at se på. Jeg himlede lidt med øjnene, men var åben«. 
»Så kører vi ellers fra skrotbunke til skrotbunke, indtil vi kommer hen til en antikvitetsgarage. Et kæmpestort sted med en masse lort. Jeg keder mig bravt, indtil jeg lige pludselig får øje på lampen i et hjørne og løber hen til den - nærmest synkront med min ven, der også har fået øje på den. Men det viser sig heldigvis, at antikvitetshandleren har to af dem, så vi kan få en hver«. 
»Jeg har fundet ud af, at det faktisk er en operationslampe fra den svenske hær. Det betyder også, at den lyser så stærkt, at folk en gang imellem beder mig om at slukke for den - den kan jo nærmest lyse et stadion op. Jeg bruger den til at strikke under. Jeg er jo 50 år, og mine øjne er ikke så gode længere, men inde under lampen kan jeg sidde og nørde, og så kan den jo alt muligt, fordi det er en operationslampe. Den kan vendes og drejes og kan køres rundt på hjul. Den ligner egentlig en rollator eller et gangstiv og er isoleret set ufattelig grim, men smuk i al sin grimhed«. 
»Den passer ind i mit hjem. Jeg bor dybest set i et hus, der mest af alt minder om en gryderet. Jeg har eksempelvis en stram, italiensk designet, sort sofa pyntet med et par korsstingspuder og et stort flymekanikerskab som tv-bord. Jeg har både pæne ting og gammelt lort, havde jeg snart sagt. For mig er det primære funktionaliteten, men det går jo ikke, hvis jeg ikke føler, at æstetikken er på plads«. 
»Jeg vil hellere have en aflagt kommunal havebænk, som fortæller en historie, end en Svanestol. Der skal være en fortælling eller noget, man kan sætte ind i en sammenhæng, hvor man ikke lige havde forventet det, og dér passer lampen godt ind. Den kommer jeg til at dø med. Det går jo kun ned ad bakke herfra, så den kommer jeg til at rulle rundt med på plejehjemmet«.
FACEBOOK
