Title: Chris_Anker_i_flot_Vuelta-offensiv
Date: 2011-09-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en ny opvisning i forbilledlig angrebsiver forsøgte Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) på den 158,5 km lange 19. etape i Vuelta a Espana fra Noja til Bilbao at udnytte en af de sidste muligheder for at forbedre sin placering i det samlede klassementet. 
På dagen, da den spanske rundtur efter 33 års pause vendte tilbage til Baskerlandet med en af de lokale helte Igor Anton (Euskaltel) i en vildt tiljublet vinderrolle, angreb den 27-årige dansker fra favoritgruppen et par kilometer fra toppen af Alto El Vivero, hvorfra der endnu var 14 km til mål.
Anton holdt hjem til sejren
Næsten på samme sted havde Igor Anton, der bor i umiddelbar nærhed af El Vivero, sagt farvel til sine tre ledsagere – holdkammeraten og landsmanden Gorka Verdugo, italieneren Marzio Bruseghin (Movistar) og kasakheren Aleksandr Dyatjeno (Astana) – i det udbrud, der var etableret efter godt 30 km. 
Men hvor det lykkedes Anton at holde hjem med et forspring på 41 sekunder til Bruseghin, måtte Chris Anker Sørensen efter et sejt soloridt se sig hentet i finalen af tyskeren Dominik Nerz (Liquigas) og spanieren Haimar Zubeldia (RadioShack).
Chris Anker nr. 5, Fuglsang 7
De placeredes i spurten om tredjepladsen i denne rækkefølge 1.30 minut efter Anton, mens danskeren som nr. 5 fulgte et sekund senere og to sekunder foran en gruppe på 20 ryttere med indehaveren af den røde førertrøje, spanieren Juan José Cobo (Geox-TMC), der sad lige på hjul af sin nærmeste rival, briten Chris Froome (Sky). 
Jakob Fuglsang (Leopard Trek) var med i dette felt og blev i spurten kun slået af spanieren David De la Fuente (Geox-TMC), hvilket betød en syvendeplads på etapen.
Hollænderen dumpede ned bag danskerne
Både Fuglsang og Chris Anker Sørensen avancerede en enkelt plads i klassementet, så de nu er henholdsvis nr. 11 og 12 med minus på 5.50 og 7.04 minutter til Cobo, mens spanieren Mikel Nieve (Euskaltel) på den tiendeplads, som begge danskere så inderligt gerne vil have fat i, er 5.33 minutter efter landsmanden. 
Årsagen til, at den rød-hvide duo rykkede frem, var, at hollænderen Wouter Poels (Vacansoleil), som inden etapen lå nr. 11, ikke kunne følge med i det hidsige ridt hen over Alto El Vivero, som skulle forceres to gange. 
Ligesom så mange andre måtte Poels lade sig falde tilbage, og han kom i mål med et minus på seks minutter til de øvrige bedst placerede. 
Helt i toppen af stillingen skete ingen ændringer, og Cobo er fortsat 13 sekunder foran Froome, mens dennes holdkammerat Bradley Wiggins er 1.41 minut bagud på tredjepladsen.
Vueltaen reddet for Anton og Euskaltel
For den 28-årige Igor Anton var der tale om sæsonens anden triumf, efter at han i Giro d’Italia slog til på den skrappe etape til Monte Zoncolan, hvor han kom i mål med et forspring på 33 sekunder til den senere samlede vinder Alberto Contador (Saxo Bank-SunGard). 
Anton var inden starten på Vueltaen regnet for en af de mest fremtrædende favoritter, men det skulle hurtigt vise sig, at spanieren slet ikke befandt sig på det formniveau, han havde håbet, og drømmen om at stå øverst på podiet i Madrid fortonede sig i det fjerne. 
Derfor kom det også som en enorm oprejsning, at han kunne hyldes i dag ved ankomsten til Baskerlandet, og det har i den 11. time reddet Vueltaen både for ham selv og Euskaltel.
Chris Anker kørte fra Rodriguez
Chris Anker Sørensen iværksatte sin offensiv umiddelbart efter, at en anden af de spanske stjerner, som ikke har fået indfriet ambitionerne, Joaquim Rodriguez (Katusha) havde forsøgt sig. 
Spanieren kunne ikke stå distancen, og det samme var tilfældet med franskmanden Mathieu Perget (Ag2r) og østrigeren Thomas Rohregger (Leopard Trek), der indledningsvis gjorde Chris Anker selskab. 
På toppen af El Vivero var danskeren alene på jagt efter Anton og Bruseghin, men slutteligt måtte han atter erkende, at den maksimale belønning udeblev.
Ros fra sportsdirektøren
»Selvfølgelig var det da ærgerligt, at Chris Anker ikke kunne tage flere sekunder på konkurrenterne, men med sine stærke og vedholdende angreb har han givet os alle en seværdig og spændende Vuelta«, fastslår Saxo Bank-SunGards australske sportsdirektør Bradley McGee. 
»Chris Anker bliver bare ved med at holde kæden stram, uanset hvordan situationen ser ud, og han er en inspiration for de andre ryttere«.
FACEBOOK
