Title: Chris_Anker_sidder_sikkert_pa_spansk_bjergtrone
Date: 2012-03-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For Team Saxo Banks danske klatrer Chris Anker Sørensen forsvandt chancerne for en fremtrædende topplacering i det samlede klassement i Volta a Catalunya i går, da det lange udbrud, han deltog i, ikke indbragte det ønskede avancement, fordi juryen valgte at annullere alle tidsforskelle på grund af de umenneskelige vejrforhold. 
Den 27-årige fighter har imidlertid stadig udsigt til podiehyldest, når det spanske WorldTour løb slutter på søndag i Barcelona, for på dagens 199 km lange 4. etape fra Tremp til Ascò forsvarede han uden de store problemer føringen i bjergkonkurrencen. 
Her er Chris Anker Sørensen nu noteret for 34 point efter at have placeret sig i de to første bjergspurter mod 25 til schweizeren Michael Albasini (GreenEDGE).
Albasini forsvarede sin førertrøje
Denne har imidlertid næppe blikket rettet mod danskerens røde trikot, eftersom han har rigeligt at gøre med at forsvare sin egen hvide som den fortsatte førstemand i det overordnede klassement. 
Det lykkedes for Albasini i dag, selv om han i den afsluttende fase var under kraftigt pres. En seksmands gruppe med så stærke navne som amerikaneren Levi Leipheimer (Omega Pharma-Quick Step), russeren Denis Menchov (Katusha), franskmanden David Moncoutié (Cofidis), colombianeren Rigoberto Uran (Sky), polakken Sylvester Szmyd (Liquigas) og den spanske olympiske mester Samuel Sanchez (Euskaltel) skilte sig nemlig ud på nedkørslen fra den sidste af dagens stigninger Coll Les Paumeres med 19 km til mål.
Fik hjælp fra anden side
Albasini befandt sig i en jagtende gruppe på en snes ryttere uden holdkammerater, men schweizeren havde det store held, at hovedparten af forfølgerne også havde interesse i at fange de seks foran, fordi der er så stor jævnbyrdighed i toppen af den samlede stigning. 
Det lykkedes da også at få kontakt til sekstetten indenfor de sidste få hundrede meter, og Albasini kunne stille sig tilfreds med at slutte som nr. 24 på etapen, for dermed fortsætter han i førertrøjen med et forspring på 1.32 minut til rivalerne sammenlagt.
Colombianer udnytter sin chance
Rigoberto Uran afviste i spurten med nød og næppe Denis Menchov, mens Sylvester Szmyd besatte tredjepladsen, og den 25-årige colombianer udnyttede dermed i maksimal grad de frie hænder, han har fået på det britiske superhold, efter at Paris-Nice vinderen Bradley Wiggins, australieren Richie Porte og hviderusseren Kanstantin Sivtsov bukkede under for gårsdagens prøvelser. 
Tilbage på Sky mandskabet er foruden Uran kun spanieren Xabier Zandio og den italienske sprinter Davide Appollonio, og derfor kunne colombianeren i dag helt problemfrit jagte personlige succes.
Har ikke vundet siden 2007
Triumfen var utvivlsomt særdeles velkommen, for de to eneste sejre, Rigoberto Uran hidtil er noteret for i sin professionelle karriere, daterer sig tilbage til 2007, da han repræsenterede Unibet.com og slog til på en etape i Tour de Suisse og i Euskal Bizikleta. 
Til gengæld har Uran hjemført adskillige attraktive sekundære placeringer. For nylig blev han nr. 12 i Paris-Nice, sidste sæson nr. 5 i Volta a Catalunya og Liège-Bastogne-Liège, og i 2008 sluttede han på andenpladsen i Volta a Catalunya. 
Uran begyndte som professionel på det italienske Tenax i 2006, skiftede til Unibet.com, inden han fra 2008 og tre sæsoner frem kørte for Caisse d’Epargne. 
Colombianeren blev headhuntet til Sky i 2011, og han har ved talrige lejligheder dokumenteret sit format.
Svært at støde Albasini fra tronen
Som løbet hidtil har udviklet sig, forekommer det mere og mere vanskeligt at se, at nogen skulle være i stand til at støde Michael Albasini fra tronen. 
Landsmanden Steve Morabito (BMC) er rykket op som nr. 2, men kandidaterne til de to podiepladser ved siden af Albasini er endnu ikke trådt afgørende frem. 
Anført af Morabito har nemlig i alt 16 ryttere et minus på 1.32 minut til Albasini, og denne indædte kamp om positionerne er helt klar til fordel for indehaveren af førertrøjen.
Beskedent nederlag til Chris Anker
Chris Anker Sørensen, der ikke formåede at følge med, da opgøret om etapeplaceringerne skærpedes, nøjedes med et beskedent nederlag på 44 sekunder, da han kom i mål som nr. 35, og han er nu på den samlede 27. plads 3.07 minutter efter Albasini. 
Dermed rykkede han også op som Team Saxo Banks bedste. Den status har portugiseren Bruno Pires hidtil haft, men han satte lidt over et minut mere til end Chris Anker Sørensen i dag og er nu nr. 29 med et minus på 3.28 minutter.
FACEBOOK
