Title: Chris_Anker_Nu_skal_jeg_i_top_10
Date: 2011-09-03
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Både i går og på onsdagens etape til Manzaneda udviste Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) uhyre aggressiv kørsel, og står det til den snart 27-årige dansker selv, vil han også være blandt forgrundsfigurerne, når den første af to vildt skrappe bjergudfordringer i Asturien står på Vuelta a Espana programmet i dag. 
»Mit mål har hele tiden været at slutte i top 10, og jeg håber, det er indfriet, når vi har overstået de to etaper, der nu venter«, konstaterer Saxo Bank-SunGards danske trumf, som siden genoptagelsen af aktiviteterne efter mandagens hvil er rykket syv pladser frem, ligesom han har formindsket afstanden til løbets førstemand med næsten to minutter, så han nu er nr. 13 med et minus på 2.14 minutter.
De to næste etaper afgør løbet
»Jeg fik bevist i går, at det kan lade sig gøre at vinde tid, men jeg vil også gerne indrømme, at det kostede kræfter«, siger danskeren om sin deltagelse i det lange udbrud fra Sarria til Ponferrada. 
»Om jeg brugte for meget energi, viser sig først, når jeg sidder på cyklen i dag. Men jeg satser på, at benene er ligeså gode som de seneste dage, så jeg kan fortsætte, hvor jeg slap i går. Under alle omstændigheder tror jeg, at de to næste etaper bliver afgørende for løbet«.
Dagens 175,8 km fra Astorga til La Farrapona i nationalparken Somiedo kan deles i to vidt forskelle afsnit. De første godt 100 km forekommer nogenlunde fredelige, men så kan det ellers nok være, at det går løs med bjergstrabadser. 
Først melder sig en 2. kategoristigning og efter en krævende nedkørsel går det 10 km opad mod Puerto de San Lorenzo i 1.350 meters højde med en gennemsnitlig stigningsprocent på 8,5 og en maksimal på 12,5.
Slutter med klatretur på 16 km
Også efter den bjergspurt skal rytterne ud på et hidsigt ridt ned i dalen, og det kan meget vel tænkes, at der vil blive forceret voldsomt her af specialisterne i den vilde færd ned ad bjergene. 
Den afsluttende klatretur op til La Farrapona 1.715 meter over havet strækker sig over 16 km og når visse steder op på 13 procent, og senest her vil der givetvis ske en markant udskilning.
Alle ni mand med endnu
Saxo Bank-SunGard har stadig samtlige ni ryttere med i løbet, og alt er koncentreret om at yde Chris Anker Sørensen den maksimale støtte, indtil han mere eller mindre bliver overladt til sig selv i de afgørende faser af etaperne. 
Den 21-årige polske debutant Rafal Majka har været en stor positiv overraskelse på det danske mandskab, og han har formået at følge så godt med, at han ligger nr. 34 16.32 minutter efter den førende Bradley Wiggins.
Nick Nuyens fortsætter som sidste mand
