Title: Christian_Jungersen_»Alle_pa_hotellet_troede,_jeg
Date: 2012-04-02
Article Type: Rejseminder
Author: Dorte Hansen

Lige siden har de været nogle af mine rigtig gode venner. De er nu tæt på 90 år. De har boet i Atlantic City hele deres liv – Martin Scorseses tv-serie ’Boardwalk Empire’ viser deres by, da de var unge.
Min værste rejse ...
Da jeg var ung, blev jeg forelsket i en pige, der boede i Barcelona. Den billigste måde at besøge hende på var at købe en to ugers charterrejse til Costa Brava og tage en bus derfra. Da jeg havde været der en uge, gik det i stykker med hende. Så måtte jeg tilbage til mit hotel i Costa Brava, hvor jeg gik alene rundt en hel uge på strandene og i bjergene og sørgede. 
En af de eneste, jeg trivedes med på charterhotellet, var en smuk ældre kvinde, som havde været trapezkunstnerinde i et omrejsende cirkus i 1950’erne og 1960’erne. Vi snakkede rigtigt meget sammen, hvilket resulterede i, at alle på hotellet troede, jeg var gigolo, så de kom med klamme hentydninger til vores sexliv, og hvor mange penge jeg fik.
LÆS ARTIKEL
Krimiforfatter: Amerikanerne er slet ikke så skideoverfladiske
Der var også et enkelt ungt par, som jeg faldt godt i hak med, og som jeg fulgtes med hjem. Da vi gik igennem lufthavnen i Kastrup, stod der pludselig 15 toldbetjente rundt om os. Det viste sig, at parret slet ikke var charterturister, men narkosmuglere. Og fordi jeg gik gennem tolden sammen med dem, skulle jeg med ind og undersøges i numsen. Det var ligesom klimaks på den rejse.
På rejser medbringer jeg altid ...
mine sammenklappelige høreværn, Peltor Optime II, beregnet til arbejdere i sværindustrien. De er meget bedre end de lyddæmpende hovedtelefoner, som folk køber for flere tusinde kroner. Uanset hvor jeg bor, hvor der er larm, kan jeg tage dem på, og så er der stille.
Min favoritrejsepartner ...
Min kæreste, Mette, er tosset med at rejse. Når hun ikke rejser, læser hun rejselekture og fantaserer om at komme af sted. På hver nye rejse har hun fundet mystiske små hoteller, som hun har fået personligt anbefalet på blogs, og der er reserveret borde på restauranter, hvor man skal bestille bord en måned i forvejen. Jeg følger bare med og får nogle utrolige rejser ud af det.
