Title: Chris_Anker_og_Fuglsang_i_sidste_store_bjergslag
Date: 2011-09-07
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Både for rytteren i den røde førertrøje, spanieren Juan José Cobo (Geox-TMC), og for de to danskere lidt længere nede i klassementet, Jakob Fuglsang (Leopard Trek) på syvendepladsen og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) som nr. 14 er dagens styrkeprøve i Vuelta a Espana af afgørende betydning for deres endelige placeringer, når løbet er slut på søndag i Madrid. 
Den 211 km lange færd fra den verdenskendte vinproducent Faustino Bodegas’ domæne i Rioja distriktet til det lille, skrappe bjerg Peña Cabarga helt ude ved kysten i Cantabrien er den længste i denne 66. udgave af den spanske cykelrundtur, og det er især finalen, som imødeses med stor spænding.
Kort og stejl finalestigning
Selv om der kun er tale om en stigning på 6,1 km, som indledes 20 meter over havets over flade og slutter i 565 meters højde, leveredes sidste år bevis på, at den kan skabe ret så markante tidsforskelle, og specielt den sidste halvdel er meget stejl. 
Den gennemsnitlige stigningsprocent ligger lige omkring 10, mens den på de afsluttende kilometer når helt op på 19, og det vejen hæver sig helt frem til målstregen så udfordrende, at der skal trædes lige til det sidste.
Fuglsang nærmere sjettepladsen
Jakob Fuglsang rykkede i går en anelse nærmere sjettepladsen og er nu kun to sekunder fra den tidligere dobbelte Vuelta-vinder russeren Denis Mentjov, men den 26-årige dansker skal også tage sig i agt for de bagved liggende rivaler. 
Således er italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) kun 41 sekunder efter. På tilsvarende vis er der også optræk til spænding for Chris Anker Sørensen, der er 12 sekunder efter spanieren Sergio Padilla (Movistar) og 34 foran ireren Daniel Martin. 
Juan José Cobo, der er på hjemmebane i det aktuelle område, kan stadig føle Sky-duoen Chris Froome og Bradley Wiggins ånde sig i nakken. De to briter er henholdsvis 22 og 51 sekunder efter spanieren.
Rodriguez sejrede sidste år
Da Peña Cabarga i 2010 også stod på programmet, kom den spanske klatrespecialist Joaquim Rodriguez (Katusha) alene til mål 20 sekunder foran Vincenzo Nibali, mens spanieren Ezequiel Mosquera (Xacobeo Galicia) og franskmanden David Moncoutié (Cofidis) fulgte på de næste pladser yderligere henholdsvis to og 13 sekunder efter. 
Rytterne stred sig over stregen enkeltvis eller i små grupper, men manden i førertrøjen, spanieren Igor Antòn (Euskaltel), var sat ud af spillet af et styrt, som tvang ham til at forlade løbet allerede inden bjerget. 
Nibali overtog den røde trikot, men afgav den siden for en enkelt dag til Rodriguez, der imidlertid satte håbløst meget tid til på enkeltstarten og dumpede ned på fjerdepladsen.
Overvandt smerter for at satse i dag
Netop den kendsgerning, at Peña Cabarga er dagens etapemål, var utvivlsomt af afgørende betydning for, at Joaquim Rodriguez i det hele taget gennemførte i går. 
Spanieren styrtede voldsomt 16 km fra mål, og det var kun med største besvær, at han kom på cyklen igen og nåede til vejs ende som en af de sidste med et minus på 11 minutter. 
Rodriguez havde på forhånd udset sig den forestående etape som en mulighed for at hente yderligere en triumf, og da han samtidig har den grønne pointtrøje at forsvare, overvandt han smerterne.
På hospital i stedet for til hyldestseance
Han deltog dog ikke i hyldestseancen som fortsat førstemand i pointkonkurrencen, men blev sendt direkte på hospital til undersøgelse. 
Det frygtedes, at han havde beskadiget både venstre arm og hofte alvorligt, men der konstateredes ingen brud, og han meldes klar til start i dag. 
I kampen om den grønne trøje er Rodriguez med sin 90 point nu truet af hollænderen Bauke Mollema (Rabobank) med 85 og slovakken Peter Sagan (Liquigas) med 75.
