Title: Chris_Anker_og_Fuglsang_satser_stort_pa_Vueltaen
Date: 2011-08-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ambitionerne hos de danske deltagere i Vuelta a Espana indikerer, at det i de kommende tre uger kan vise sig, at der bliver basis for rød-hvid begejstring. 
Både Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) og Jakob Fuglsang (Leopard Trek) har stillet i udsigt, at målet er en topplacering i det samlede klassement, og for begge bliver det første gang, de for alvor får mulighed for at dokumentere, om der basis for troen på dem som fremtidige danske etapeløbstrumfer. 
Samtidig har de dog også indføjet den sikkerhedsventil i forventninger, at de er klar til at sadle om, hvis de ikke kan begå sig blandt de 10 bedste. Mindre kan nemlig ikke gøre det.
Chris Anker har tre danske holdkammerater
Mens Jakob Fuglsang er den eneste af Leopard Treks fire danskere, der stiller til start – det luxembourgske mandskab har dog også Lars Michaelsen med som sportsdirektør – har Chris Anker Sørensen selskab af tre landsmænd. 
Den firedobbelte nationale mester Nicki Sørensen (Saxo Bank-SunGard) går i gang med sin fjerde Vuelta-deltagelse, mens Mads Christensen og Jonas Aaen er debutanter. 
Selv om de fleste måske har glemt det, har Mads Christensen faktisk allerede gennemført en af de tre store rundture – Giro d’Italia 2005 for Quick Step i kølvandet på bronzemedaljen ved U23 VM. 
Den sjette danske Vuelta-aktør er VM-sølvvinderen Matti Breschel (Rabobank), der ligesom Nicki Sørensen allerede oplevet at blive hyldet som etapevinder.
Tangerer rekorden for antallet at danske deltagere
Med denne sekstet tangeres rekorden for antallet af danske deltagere. I 2003 var der ligeledes seks, og Michael Rasmussen sluttede i sit første år hos Rabobank på syvendepladsen sammelagt, ligesom han vandt 7. etape fra Huesca til Cauterets Cam Basque. 
Claus Michael Møller, der repræsenterede Milaneza-MSS blev nr. 33, og Bjarne Riis havde ved den lejlighed ligeledes fire mand med: Nicki Sørensen 87, Bekim Christensen 136, Thomas Bruun Eriksen 149 og Michael Sandstød 152.
Mortensen den første, Marcussen den bedste
I alt har 37 danskere – i år føjes debutanterne Mads Christensen og Jonas Aaen altså til – stået på startlisten, siden Leif Mortensen på BIC-holdet i 1972 forsøgte sig som den første og opnåede en placering som nr. 23. 
Derefter skulle der gå yderligere ni år, før dansk cykelsport atter var repræsenteret i rundturen på den iberiske halvø. 
Jørgen Marcussen og Per Bausager var i 1981 med på det italienske Inoxpran-mandskab, der dominerede det års løb med Giovanni Battaglin som samlet vinder. Selv om alt handlede om italieneren, formåede Jørgen Marcussen at slutte som nr. 4 – den bedste danske placering, der indtil nu er registret. Også Bausager kom igennem – som nr. 36.
Ni danske etapevindere
En ung Kim Andersen indskrev sig samme år i sin eneste Vuelta-optræden i annalerne som den første danske etapevinder, da han slog til på den 223 km lange 10. etape fra Murcia til Almusafes. 
Siden har følgende danskere gjort Kim Andersen kunststykket efter: Johnny Weltz i 1988, Jesper Worre i 1990, Jesper Skibby i 1991, to etaper, og 1995, Lars Michaelsen i 1997, Claus Michael Møller i 2001, Michael Rasmussen i 2003, Nicki Sørensen i 2005 og Matti Breschel i 2008. 
Lars Michaelsen er den eneste dansker, der har båret løbets førertrøje, eftersom han vandt 1. etape i portugisiske Estoril – første gang, Vueltaen startede udenfor Spaniens grænser. Michaelsen havde ledertrikoten i tre dage, mistede den så, men tilbageerobrede den for en enkelt dag.
Claus Michael Møller med otte gange
Claus Michael Møller er danskeren med de fleste Vuelta-starter. Otte blev det til i perioden fra 1995 til 2004, og kun en enkelt gang – i 1997 – måtte han udgå på grund af styrt, 
I 2001 oplevede Claus Michael Møller sit bedste Vuelta-år med en slutplacering som nr. 8 og en fornem sejr på bjergetapen til Alto de Aitana. 
Johnny Weltz stillede op i Vueltaen syv gange, mens Jesper Skibby, der med sine tre etapesejre er klart den mest succesrige dansker på det felt, og Peter Meinert begge kan se tilbage på fem optrædener. 
Michael Rasmussen blev med syvendepladsen i 2003 den tredje dansker, der sluttede i top 10.
