Title: Chris_Ankers_titel_som_bjergkonge_er_hjemme
Date: 2012-03-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu resterer fire bjergspurter i Volta a Catalunya, men når det store, afsluttende podieshow afvikles i morgen eftermiddag i Barcelona, er Team Saxo Banks Chris Anker Sørensen sikker på at være blandt hovedpersonerne i hyldestseancen. 
Efter dagens 169,4 km lange 6. etape fra Sant Fruitós del Bages til Badalona kan nemlig ingen støde den 27-årige dansker fra tronen i WorldTour løbets bjergkonkurrence, så Chris Anker fortsætter til vejs ende i den røde trikot, der udmærker den skrappeste klatrer.
Satte tingene på plads i første bjergspurt
Det sørgede han for ved at vinde den første af de tre dyster om bjergpoint efter 26 km på 3. kategori stigningen Alt de les Vilaredes. 
Det betød, at Chris Anker Sørensens samledes score i den indlagte kappestrid nåede op på 66 point, og eftersom han på det tidspunkt havde et forspring på 41 point til sin nærmeste rival, indehaveren af løbets hvide førertrøje i det overordnede klassemenet, schweizeren Michael Albasini (GreenEDGE), og der derefter maksimalt kunne erobres 40 point, var danskerens status som bjergkonge i den 92. udgave af den spanske begivenhed en kendsgerning. 
Senere på etapen snuppede Chris Anker endnu et point, og da ingen nåede nærmere end Albasini, har Team Saxo Banks klatrespecialist kvalt spændingen i den konkurrence.
Saxo Bank arbejdede hårdt for Haedo
Det danske mandskabs andet mål på etapen var at skabe de optimale muligheder for den argentinske sprinter Juan José Haedo, eftersom rutens karakter appellerede til de hurtige afsluttere. 
Der blev gjort et solidt stykke arbejde, som også Chris Anker deltog ihærdigt i, for at bringe sydamerikaneren i position, men både Team Saxo Bank og de øvrige hold med sprintere fik taktikken spoleret af den spanske olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel). 
Med to km tilbage trådte den 34-årige spanier an, uden at nogen var i stand til at følge ham, og han holdt hjem med et forspring på to sekunder til sprinterne, hvor australieren Allan Davis (GreenEDGE) viste sig som den hurtigste foran gårsdagens franske etapevinder Julien Simon (Saur-Sojasun), mens Haedo blev nr. 4.
Har Tour de France som sit store mål
Samuel Sanchez sørgede dermed for, at Euskaltel noteredes for sæsonens første gevinst, og af de 18 hold med WorldTour licens er det nu kun franske Ag2r, der endnu ikke har prøvet at vinde i år. 
Spanieren har Tour de France som sit store mål, og han håber at kunne gøre det endnu bedre end sidste år, da han vandt 12. etape til Luz Ardiden, blev løbets bjergkonge og sluttede som nr. 6 sammenlagt. 
Sanchez havde generelt et godt 2011, idet han også sejre i Grand Prix Miguel Indurain samt på etaper i Baskerlandet Rundt og Vuelta a Burgos.
Sanchez op på andenpladsen
De to sekunder, Samuel Sanchez sikrede sig ved målpassagen, betød, at han rykkede op som nr. 2 sammenlagt med et minus på 1.30 minut til schweizeren Michael Albasini (GreenEDGE). 
Yderligere to sekunder bagude kæmper 13 mand anført af belgieren Jurgen Van den Broeck (Lotto-Belisol) om både podieplads og verdensranglistepoint. 
Der opereres ikke med bonussekunder, så den indbyrdes rækkefølge mellem de 13 afhænger udelukkende af etapeplaceringerne, så der kan ventes kamp til det sidste mellem de implicerede. Også fordi der kun er ranglistepoint til de 10 bedste i den samlede stilling. 
Chris Anker Sørensen er nr. 22 og har 3.21 minutter op til Albasini.
FACEBOOK
