Title: Claus_Meyer_sætter_voldsofre_pa_menuen
Date: 2012-03-20
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Som svar på den seneste tids kritik har Claus Meyer besluttet, at ofrene skal nævnes på det nye menukort fra Meyers Fangekøkken:
Forret
Stegt torskerogn med dukkah, æble-jordskok-kompot og bitre salater i lun honning-karry-vinaigrette komponeret af en straffefange, der har slået sin far for panden med en årtusindgammel lavasten og begravet ham i et naturskønt område ved Sidinge Fjord.
Hovedret
Enebærsaltet spoleben med salat af sukkersaltet kål, æbler, perlekorn og hasselnødder fremstillet af ungrocker, som nænsomt har slået en misbruger til lirekassemand med et bæredygtigt baseballbat på en sydvendt skråning ved Fredericia, fordi han skyldte penge for dope.
Dessert
Bondepige med slør, saltvandsdrop, hovedbandage, krykker og venstre ben i gips.
DAGENS SANG
synges af Venstres energiforhandlere.
Det gamle fyr, o, lad det stå, 
 indtil det dør af ælde. 
 Så længe der er olie på, 
 vil vi det ikke sælle!
SIDSTE BARN MED BLOMKÅLSØRER ER SNART FØDT
En simpel blodprøve vil snart kunne vise, om ufødte børn har forhøjet risiko for at udvikle blomkålsører. Mange forældre ventes at vælge disse børn fra, og det bekymrer Merete Pedersen fra Blomkålsøreforeningen: 
 »Vores søn, Simon, er en glad og tillidsfuld dreng, som trods sine blomkålsører har haft en dejlig skoletid. Nu er han ganske vist også skater og går derfor med hue døgnet rundt, men selv om man havde kunnet se hans ører, er jeg sikker på, at han ville have klaret sig lige så godt«, siger hun. 
 Argumenterne gør dog ikke indtryk på Henrik og Dorte Thomsen, som skal være forældre til efteråret. De vil vælge en abort, hvis screeningen viser, at fosteret har anlæg for blomkålsører: 
 »Alt andet ville være synd. Sådan et barn vil aldrig kunne få et normalt liv. Han eller hun vil altid blive betragtet som anderledes«, sagde Henrik og Dorte, da vi i går traf dem på Frederiksberg, hvor de var på vej til balinesisk trommedans for ufødte børn.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
