Title: Clooney_er_i_absolut_topform_som_hanrej_i_hawaiisk
Date: 2012-02-15
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Auteuren har trange kår i det moderne Hollywood, hvor man helst skal være en kleppert som Martin Scorsese eller en Francis Ford Coppola for at gøre sig fortjent til den fine titel og
final cut
som selvstændigt tænkende filmkunstner med sin egen stil. 
 Imidlertid synes Alexander Payne stille og roligt at have tilkæmpet sig den attråværdige position med sine smertefuldt humoristiske film om knudemænd, der helt almindeligt hverdagsagtigt kommer ud, hvor de ikke kan bunde i virkelighedens absurde drama. 
 Alexander Payne fik fodfæste i 1999, da Matthew Broderick i Paynes tredje film spillede lærer i knibe i 'Election'. Men det var 'Rundt om Schmidt' med Jack Nicholson (2002) og ikke mindst den vinøse mandetur 'Sideways', der på hans egne præmisser etablerede Payne i Hollywoods hierarki.
LÆS OGSÅ
The Descendants vinder Golden Globe for bedste film
’Sideways’ fik fem oscarnomineringer, skaffede Payne en statuette for bedste adapterede manuskript og blev en kultfilm for mænd med prop. 
 Men 'Sideways' var helt tilbage i 2004, og siden har fans af Thomas Haden Church og Paul Giamattis løben spidsrod mellem merlotdruer og skønne kvinder spejdet forgæves efter ny filmkunst om håbløse mænd fra Alexander Payne. Heldigvis viser ’The Descendants’ sig på alle måder at være ventetiden værd.
Et liv på
cruise control
Igen er der tale om en romanfilmatisering (denne gang af Kaui Hart Hemmings), igen er hovedpersonen en midaldrende mand på den gyngende grund, og igen får Payne maksimalt udbytte ud af en aromatisk defineret kulturgeografisk ramme. 
Hvor 'Sideways' rullede veloplagt gennem de californiske vinmarker, udspiller ’The Descendants’ sig i det skønne, frugtbugnende Hawaii, der dog ikke er nær så idyllisk, som man måske skulle tro. 
Ikke overraskende har folk i paradis nogenlunde de samme problemer som folk alle andre steder, fastslår filmens hovedperson, Matt King, i filmens første replikker. 
 Matt King bliver spillet af den perfekte mand. George Clooney er dog også en pokkers god skuespiller, så han har ingen problemer med at spille en mand, der er småkedelig advokat, påpasselig i pengesager, uopmærksom familiefar og – viser det sig – hanrej.
LÆS OGSÅ
Amerikanere: Golden Globe-Clooney har aldrig været bedre
Den velhavende Matt King har i årevis holdt sit liv kørende på
cruise control
, men hele hans rutineprægede tilværelse kommer i spil og opbrud, da hans kone, Elizabeth, forulykker på vandski. Hun har været lige så vild, som han er tam. Men nu er hun endt i koma.
Slægtarvens glæder og byrder
Matt skal nu tage sig af sine to døtre, som han faktisk ikke kender særlig godt. Hverken den 10-årige Scottie eller den 17-årige Alexandra er udpræget nemme eller velopdragne piger. Det er der måske en god grund til. 
Matt må vurdere sin egen indsats eller mangel på samme, samtidig med at han prøver at opbygge et forhold til sine to døtre. Sorg, vrede og fortrydelse roder rundt i ham og til dels også i hans døtre. Selv om Matt savner Elizabeth, fremstår brudfladerne i deres ægteskab også langt mere grelle, end han tidligere har erkendt. 
 Det sker alt sammen på et tidspunkt, hvor man kan risikere at nå dertil, at man skal beslutte, om der skal slukkes for respiratoren eller ej. Som om det ikke er nok, står Matt også over for en anden stor beslutning. 
Som Kingslægtens advokat og forretningsfører er det i sidste ende ham, der på sin rygende uenige families vegne skal beslutte, om familiefonden skal sælge det sidste stykke uberørte land på øen til et konsortium, der vil bygge ’ferieparadis’ med golfbaner og hele pibetøjet.
LÆS OGSÅ
Guide: Her kan du se Oscar-filmene
Sælger de, bliver de hovedrige. Sælger de ikke, bevarer de familiens rødder i jorden. 
 Filmens titel, ’The Descendants’, og slægtsnavnet King har således en dobbeltbetydning. Man nedstammer fra andre, og man er på flere planer arvinger til noget. Både noget konkret og noget mere svært at definere. 
’The Descendants’ er en film om forældre, børn og bedsteforældre, men det er også en fortælling om slægt og arv i bredere forstand. Om stamme og land. 
Kingdynastiet nedstammer fra en formæling mellem en indfødt kongeslægt fra Hawaii og entreprenante amerikanske tilflyttere. Tradition og modernitet. Jord og penge. Arv og gæld. Byrder og glæder.
De unge giver film brod og snert
’The Descendants’ er på typisk Alexander Payne-manér et hverdagsdrama og en sædekomedie, der dygtigt balancerer humor og smerte. Matt tager sine døtre og sin nye ’svigersøn’ Sid med, da han flyver til naboøen O’ahu for at konfrontere Elizabeths elsker. Mange veje fører til Rom, når man skal lære hinanden at kende. 
Hawaii har paradisiske strande, grønne bjerge, ukuleler og hula-hula-piger, men er ellers for længst forvandlet til en kun lidt mere eksotisk filial af San Diego og Miami. 
 Men at få lov til både at komme til Hawaii og møde en George Clooney i absolut topform er bestemt rejsen værd, og rundt om hovedrollen har Payne vanen tro brugt relativt ukendte eller mindre brugte skuespillere. Hvilket logisk nok gør det lettere at betragte de eksotiske rammer som autentiske og acceptere deres liv som realiteterne.
'The Descendants' er en vældig underholdende film, men der sker ikke noget, som ikke lige så godt kunne være sket i de fleste menneskers liv. 
Matthew Lillard har smidt 'Scream'-masken og er blevet gammel nok til at spille Elizabeths elsker. Beau Bridges er Matts fætter Hugh, men det er de tre unge skuespillere Shailene Woodley, Amara Miller og Nick Krause som Kingdøtrene og Alexandras bøvede og øretæveindbydende kæreste Sid, der giver filmen brod og snert. 
Fremtiden tilhører de unge. Og i Hollywood-sammenhæng er den med nød og næppe nu 51-årige Alexander Payne jo blot en ganske ung auteur endnu!
FACEBOOK
