Title: Connie_H._langer_ud_efter_USA
Date: 2011-09-26
Article Type: Klima
Author: Blot to måneder før det næste globale klimatopmøde anklager den danske klimakommissær, Connie Hedegaard, i usædvanligt skarpe vendinger, USA for at ignorere videnskabelige fakta i klimadebatten. 
»Jeg er chokeret over, at USA har en debat, der er så langt fra videnskabelige fakta«, siger Connie Hedegaard, der kalder det »svært at se lyspunkter« i den amerikanske klimadebat. 
Ganske vist nævnede præsident Barack Obama klimaforandringerne i sin tale til FN’s generalforsamling i den forløbne uge, men præsidenten er låst af et dybt skeptisk flertal i Kongressen.

»Og når man hører amerikanske præsidentkandidater benægte klimaforandringerne, ser det svært ud«, siger Connie Hedegaard.
Klimamøde vil ende uden forpligtende grobal aftale
Derfor forudser hun også, at næste måneds klimamøde i Durban i Sydafrika vil ende ligesom topmødet i København i 2009, nemlig uden en forpligtende global aftale om at begrænse CO2 -udslippet. 
»Vi kan godt læse den politiske situation i USA. Faktum er, at USA ikke kommer til at flytte sig på denne side af Durban-mødet«, siger Connie Hedegaard. 
 I stedet varmer hun op til, at de 27 EU-lande sammen med andre vestlige lande må forlænge deres ensidige tilsagn om at begrænse CO2 -udslippet. 
»I Durban vil vi forsøge at få en plan med deadlines for, hvornår vi kan nå frem til en juridisk bindende aftale, der også omfatter både USA og Kina«, siger hun.
Det er på mode at rejse tvivl
Under en paneldebat i New York i den forløbne uge erkendte formanden for USA’s videnskabelige selskab, Ralph Cicerone, at det er på mode blandt amerikanske politikere at rejse tvivl om det, som langt de fleste forskere ellers er enige om. 
»Det er, som om folk er stolte over at have irrationelle tanker. Men hvorfor antividenskab er blevet politisk slagnummer, det kan jeg ikke svare på«, sagde Ralph Cicerone. USA’s øverste klimaforhandler, Todd Stern, afviser, at USA har sat klimaforhandlingerne helt i stå. 
»Præsidenten har gjort meget og vil stadig gøre meget«, siger han og peger især på nye regler om, hvor langt nye biler skal køre på literen: »En tredjedel af vores drivhusgasser kommer derfra, så det er meget vigtigt«.
FACEBOOK
