Title: Contador_bytter_nedtur_ud_med_ny_sejr
Date: 2012-01-27
Article Type: Cykling
Author: Nedturen på gårsdagens enkeltstart afløstes her til aften dansk tid af en ny fornem klatreopvisning af Team Saxo Banks spanske superstjerne Alberto Contador på den 160 km lange kongeetape i det argentinske Tour de San Luis. 
I finalen på den afsluttende færd op mod målet i Mirador del Sol 1.450 meter over havets overflade satte den 29-årige tredobbelte Tour de France-vinder ganske som i den nogenlunde tilsvarende udfordring i onsdags samtlige rivaler til vægs. Leipheimer stadig i førertrøjen
Sæsonens anden sejr på tre dage var dog ikke tilstrækkeligt til at generobre førertrøjen fra den amerikanske veteran Levi Leipheimer (Omega Pharma-Quick Step), der kæmpede sig i mål på tredjepladsen med et minus på fem sekunder. 
Det betyder, at 38-årige Leipheimer nu fører med 46 sekunder til Contador, der avancerede til andenpladsen, mens argentineren Daniel Diaz fra det lokale Continental Team San Luis Somos Todos er ny mand på podiet 1.31 minut efter amerikaneren. Argentiner tættest på at true Contador
Diaz, der på den første bjergetape blev nr. 5, var i dag tættest på at true Contador og krydsede målstregen to sekunder efter denne. 
Den colombianske bjergspecialist José Serpa (Androni Giocattoli), nr. 2 de to foregående sæsoner og tre i 2009, besatte fjerdepladsen på etapen 25 sekunder bagude, mens spanieren Marcos Garcia (Caja Rural) og Christina Watches-Onfones Stefan Schumacher fulgte på de næste pladser med et minus på 44 sekunder. Schumacher rykkede ned på fjerdepladsen
Det betyder, at det danske mandskabs 30-årige tysker satte to positioner til sammenlagt og nu er nr. 4 med et minus på 1.36 minutter. 
Dermed har Schumacher stadig mulighed for på de to sidste etaper at få opfyldt drømmen om at slutte på podiet, idet der kun er fem sekunder op til nr. 3 Daniel Diaz, men under alle omstændigheder har tyskeren repræsenteret Christina Watches-Onfone på fortræffelig vis på de argentinske landeveje. Kvartet fulgtes ad på stigningen
Opgøret om sejren udviklede sig på den 7 km lange stigning op mod mål til en affære mellem Contador, Diaz, Leipheimer og Serpa. 
Med en kilometer tilbage angreb Diaz, og argentineren så ud til at skulle triumfere, men på den allersidste del af stigningen med en gennemsnitlig procent på 15, måtte han se sig passeret af Contador. Nibali og Chavanel kunne ikke følge med
Italieneren Vincenzo Nibali, der inden etapen lå nr. 3 satte 56 sekunder til på ottendepladsen og er nu nr. 5 sammenlagt 1.50 minut efter Leipheimer. 
Et anden af de gæstende europæiske topnavne, franskmanden Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step), måtte se sig slået med 2.25 minutter og røg fra femtepladsen ned som nr. 9. Michael Rasmussen endnu ikke på toppen
Den tidligere danske Tour de France hovedperson Michael Rasmussen (Christina Watches-Onfone) måtte endnu engang erkende, at han ikke er ovenpå igen efter en sygdomsperiode, og han sluttede som nr. 70 på etapen med et minus på 5.48 minutter. 
De øvrige danske deltagere i løbet opnåede følgende placeringer: 95. René Jørgensen (Christian Watches-Onfone) 9.18 minutter, 100. Christopher Juul-Jensen (Saxo Bank) samme tid, 137. Rasmus Guldhammer (Christina Watches-Onfone) 11.34, 142. Troels Vinther (Saxo Bank) samme tid.

