Title: Contador_regner_med_forstærkning
Date: 2011-10-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Når ruten til næste års Giro d’Italia offentliggøres om godt to uger i Milano, har den seneste sejrherre, Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador, sagt ja til at optræde som en af æresgæsterne. 
Derimod er den 28-årige etapeløbsspecialist ikke til stede, når den kommende udgave af den italienske rundtur indledes 5. maj i Herning.
Det har Contador endnu engang bekræftet under et besøg på den spanske avis El Mundo, hvor han kommunikerede med læserne via internet.
Der arbejdes på sagen i øjeblikket
Ved den lejlighed stillede Bjarne Riis’ kaptajn også i udsigt, at det danske mandskab inden alt for længe vil offentliggøre navne på nyansatte ryttere, der han bistå ham i bestræbelserne på at vinde Tour de France for fjerde gang. 
»Jeg ved, at der arbejdes på sagen i øjeblikket, og jeg regner med, at jeg om kort tid vil få nye holdkammerater, som er i stand til at hjælpe mig i bjergene«, fastslår Alberto Contador. 
Indtil videre er de eneste rutinerede nyerhvervelser, Bjarne Riis har sikret sig, den tidligere portugisiske OL-sølvvinder Sergio Paulinho og den tilbagevendte hollænder Karsten Kroon (BMC).
Tre store etapeløb i foråret
Contador fortæller også i den digitale dialog på El Mundos hjemmeside, at den første store opgave i 2012 bliver det italienske etapeløb Tirreno-Adriatico, som køres fra 7. til 13. marts. Det er første gang i karrieren, spanieren stifter bekendtskab med denne italienske udfordring. 
Sædvanligvis har han på den tid af sæsonen koncentreret sig om Paris-Nice, som han vandt både i 2007 og 2010, eller Vuelta a Murcia, hvor han triumferede i år. 
På forårsprogrammet står desuden bl.a. Volta a Catalunya fra 19. til 25. marts, hvor Contador strøg til tops i den seneste udgave samt Baskerlandet Rundt fra 2. til 7. april, der havde spanieren som vinder i 2008 og 2009.
Giro d’Italia er det smukkeste løb
»Giro d’Italia er rent rutemæssigt den smukkeste af de store rundture, jeg har kørt, men næste sæson satser jeg alt på Tour de France med Critérium du Dauphiné som den sidste forberedelse«, siger Contador. 
»Efter Touren afgøres det, om jeg også stiller op i Vuelta a Espana, hvilket der er store sandsynlighed for«.
Alt er afhængigt af CAS
Alle planer er afhængige af, at afgørelsen i appelsagen ved den internationale sportsdomstol CAS, falder ud til Contadors fordel. 
Behandlingen finder sted fra 21. til 24. november, og det er bebudet, at dommen afsiges inden for en overskuelig tid derefter.
