Title: Contadors_hjælper_tæt_pa_at_sikre_Riis_flot_triumf
Date: 2012-02-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Da Alberto Contador skrev kontrakt med Bjarne Riis op til sæsonen 2011, var Daniel Navarro en af de tre landsmænd – de to andre var Benjamin Noval og Jesus Hernandez – som den spanske superstjerne betingede sig at få med fra Astana til Team Saxo Bank-SunGard. 
Og på baggrund af den forrygende indsats Navarro havde leveret for Contador i bjergene på vej mod den nu frakendte Tour de France-triumf 2010 var det ikke så mærkeligt. 
Navarro stillede dengang fremragende klatrekvaliteter til skue, men havde lidt vanskeligere ved at leve op til det niveau i sin første sæson i dansk tjeneste.
Kan være med til at løfte holdet
I dag sendte den 28-årige spanier imidlertid et lovende signal om, at kan vise sig at være en af de ryttere, der melder sig afgørende ind i kampen for at løfte holdet, efter at kaptajnen er sendt ud af billedet med karantæne indtil begyndelsen af august. 
På sidste etape i Tour Méditerranéen måtte Navarro nemlig kun se sig overtrumfet af briten Jonathan Thiernan-Locke (Endura Racing), som også overraskende slog til på 1. etape og efter dagens bedrift sluttede som samlet sejrherre i den 41. udgave af det sydfranske arrangement.
Daniel Navarro kom til mål sammen med den tidligere Giro d’Italia vinder Stefano Garzelli (Acqua & Sapone) og var foran denne i kampen om andenpladsen 17 sekunder efter vinderen. 
Yderligere fem sekunder efter fulgte spanieren Angel Madrazo (Movistar), mens den danske mester Nicki Sørensen (Saxo Bank) fuldendte billede af en stærk indsats fra Team Saxo Banks side ved at blive nr. 5, da han førte an i en gruppe på 23 ryttere, der noteredes for et minus på 27 sekunder. 
Med i dette felt var også sidste års nr. 1, franskmanden David Moncoutié (Cofidis) og Team Saxo Banks unge polak Rafal Majka.
Navarro nr. 3 sammenlagt
Sammenlagt betød det, at Tiernan-Locke sejrede 27 sekunder foran den dobbelte hollandske etapevinder Michael Kreder (Garmin-Barracuda), mens Daniel Navarra besatte den sidste podieplads 31 sekunder efter briten og to foran Garzelli. 
Nicki Sørensen sluttede som nr. 12, men havde samme tid som nr. 6 franskmanden Romain Hardy (Bretagne Schuller). Det samme gjaldt i øvrigt for rytterne til og med nr. 25 og blandt dem også Rafal Majka, der registreredes som nr. 23. 
Team Saxo Banks øvrige deltagere sluttede således: 40. Chris Anker Sørensen 1.27 minut, 46. David Tanner 2.12, 49. Benjamin Noval 2.12, 59. Luke Roberts 2.59, og 72. Mads Christensen 3.22. 
Vacansoleils dansker Martin Mortensen blev nr. 76 med et minus på 3.52 minutter.
Sne fremtvang ændring af ruten
Ikke mindst fra Team Saxo Banks side var der set frem til den sidste udfordring i Tour Méditerranéen, fordi det var meningen, at den skulle slutte på toppen af Mont Faron, der hører hjemme blandt cykelsportens mest legendariske stigninger på de kanter. 
Men sne gjorde det umuligt at forcere Mont Faron, og i stedet afvikledes finale på Col de Gardes, der oprindelig skulle have udgjort den næstsidste klatretur og langt fra har samme sværhedsgrad som bjerget, der hæver sig over havnebyen ved Middelhavet Toulon. 
Ruteændringen betød, at etapens distance kun blev på 77 km, og nogenlunde som ventet udkæmpedes de afgørende bataljer først på finalefærden op mod mål.
