Title: Contador_tipper_Nibali_som_vinder_af_Vueltaen
Date: 2011-09-03
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

I de seneste dage har Saxo Bank-SunGards spanske superstjerne Alberto Contador været genstand for anselig opmærksomhed i forbindelse med Vuelta a Espana. 
Ganske vist har den 28-årige etapeløbsspecialist indstillet aktiviteterne for denne sæson, men han har dels optrådt som medkommentator på spansk tv, dels været på besøg hos holdkammeraterne. 
Det har naturligt nok ført til adskillige medieseancer, hvor Contador har givet udtryk for sine planer om næste år atter at forsøge sig i Vueltaen efter at have satset maksimalt på Tour de France, ligesom har er blevet udfrittet om sin vurdering af chancerne i den aktuelle 66. udgave af den spanske rundtur.
Contador: Wiggins taber tid
Og på dette sidste punkt er der tilsyneladende ingen tvivl i Saxo Bank-SunGard kaptajnens sind. 
»Selv om løbet fortsat er meget åbent, tror jeg, at Vincenzo Nibali gentager sidste års sejr«, fastslår Alberto Contador. 
»De to kommende etaper bliver afgørende med søndagens til Angliru som den vigtigste. Jeg føler mig overbevist om, at Bradley Wiggins vil sætte tid til, men der er virkelig lagt op til en spændende weekend«.
Nibali parat til det store slag
Contadors italienske favorit, der sikrede sig seks bonussekunder i går og dermed på andenpladsen kun er fire efter den førende Bradley Wiggins (Sky), har hidtil udvist stor tålmodighed og ikke haft travlt med at erobre førertrøjen. 
»Alt er gået planmæssigt indtil videre, men nu står vi overfor de to etaper, hvor det kan lade sig gøre at vinde løbet«, konstaterer Vincenzo Nibali. 
»Umiddelbart synes jeg, at både Wiggins og hollænderen Bauke Mollema ser ud til være rigtigt godt kørende, men jeg har et meget stærkt hold omkring mig, og jeg føler mig parat til det helt store slag, som formentlig skal udkæmpes i morgen«.
Holdet klarer paragrafferne
Bradley Wiggins, der har et helt kobbel af rivaler i hælene – der er kun 3.13 minutter mellem ham og nr. 20, spanieren Mikel Nieve (Euskaltel) – sætter også lid til det kollektiv, han er en del af. 
»Da Nibali, Mollema, Fuglsang og nogle andre stak på en nedkørsel i går, valgte jeg den forsigtige udvej, fordi jeg simpelthen anså det for farligt at satse på det tidspunkt«, siger Bradley Wiggins. 
»Samtidig var jeg sikker på, at mine holdkammerater nok skulle lukke hullet senere, og det kom jo også til at holde stik«.
Glemmer ikke uheldet under Touren
»Jeg nyder at køre i den røde førertrøje, og jeg vil kæmpe til det yderste for at forsvare den resten af løbet. Jeg ved imidlertid udmærket, at det bliver svært. Jeg var ikke favorit, da Vueltaen startede, og jeg betragter mig heller ikke som sådan nu«. 
»Midt i glæden over min aktuelle situation, glemmer jeg ikke, at det er under to måneder siden, jeg røg på hospitalet med brækket kraveben under Tour de France. Uanset hvilken placering, jeg slutter på, er jeg lykkelig over, at være nået så langt på så kort tid«, understreger Bradley Wiggins.
