Title: Contador_er_tilbage_pa_arbejdet
Date: 2012-02-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den franske tv-station Canal Plus har benyttet Alberto Contadors sag til at producere og lancere en video, hvor der under dække af forsøg på humor rettes en generelt angreb på den overordnede holdning til dopingproblematikken i spansk idræt, er Team Saxo Banks karantæneramte kaptajn vendt tilbage til arbejdet. 
Den 29-årige spanier har via twitter rundsendt et billede, der viser ham i neutral, hvid cykeltrikot og i øvrigt særdeles varmt klædt på for at kunne modstå den kulde, der også præger området omkring hjembyen Pinto.
Takker for den massive støtte
Teksten, der ledsager fotoet understreger, at Contador er klar til at se fremad og indeholder ganske som den første, han publicerede umiddelbart efter tirsdagens pressemøde, en god portion optimisme. 
»Jeg er tilbage på arbejdet, ofre og hård træning er vores eneste hemmelighed«, hedder det i den seneste melding, mens den første havde følgende ordlyd: 
»Tak til alle for jeres støttetilkendegivelser. Jeg er meget taknemlig. Det vil få mig til at træne endnu hårdere. Hvor der er en vilje, er der også en vej«. 
Contador optræder på billedet på cykelproducenten Specializeds S-Works tempocykel, og netop Specialized hører da også til de sponsorer, der har bakket op om spanieren og betingelsesløst erklæret, at ser frem til at fortsætte samarbejdet, når han er fri til at køre igen 6. august.
Protester på regeringsplan
Imens hersker der en voldsom harme i Spanien over den video i tegneserieform, hvor Contador, tennisidolet Rafael Nadal, fodboldlandsholdsmålmanden Iker Casillas og basketballstjernen fra NBA Pau Gasol anvendes som eksempler på de talrige dopingproblemer. den iberiske halvøs største nation har været ramt af. 
Videoen har fremkaldt officielle regeringsprotester, og ses som et nyt forsøg på den mistænkeliggørelse, som spanierne gennem en årrække har følt sig udsat for fra fransk side. 
Folkene bag videoen hævder, at der er tale om ren og skær humoristisk karikatur, men sådan opfattes den helt åbenlyst ikke i Spanien.
