Title: Contadors_sidste_start_inden_dommen
Date: 2012-02-05
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Ganske som tilfældet var, da han optrådte i det argentinske Tour de San Luis, vil Team Saxo Banks spanske superstjerne Alberto Contador, givetvis være genstand for overvældende opmærksomhed, når han i dag stiller til start i Trofeo Palma – det første af fire endagsløb på Mallorca, som traditionelt indleder den spanske cykelsæson. 
Men i modsætning til besøget i Sydamerika, hvor antallet af etablerede topnavne trods alt var begrænset, får den 29-årige etapeløbsspecialist i sin forestående optræden hård kamp om publikums bevågenhed.
Spækket med berømtheder
Feltet på Mallorca er nemlig spækket med berømtheder, og således har sidste års Tour de France-vinder australieren Cadel Evans (BMC) samt nr. 2 og 3, de luxembourgske brødre Andy og Fränk Schleck (RadioShack-Nissan) valgt at indlede sæsonen på ferieøen, hvor temperaturerne ligesom i størstedelen af Europa ligger på et beskedent niveau. 
Også den tilbagevendte spanier Alejandro Valverde samt Movistar-holdkammeraten og Vuelta a Espana triumfatoren Juan José Cobo, disses landsmand Joaquim Rodriguez (Katusha) og russeren Denis Menchov (Katusha) er blandt de startende.
Team Saxo Bank fortsætter på Mallorca
For Contadors vedkommende bliver dagens 116 km lange udfordring den sidste opgave, inden den internationale sportsdomstol, CAS, i morgen offentliggør kendelsen i den meget omtalte dopingsag mod ham. 
Spanieren tager direkte efter løbet hjem til Madrid for dér at afvente meldingen om, hvordan hans fremtid skal forme sig. 
Team Saxo Bank fortsætter aktiviteterne på Mallorca med den resterende del af den trup på 14 mand, som opholder sig på øen.
En opgave for sprinterne
Nu er det ikke fordi dagens styrkeprøve indbyder til succes for hverken Contador eller størstedelen af de ovenfor nævnte fremtrædende etapeløbsskikkelser. 
Trofeo Palma afvikles nemlig som et kriterium på en pandekageflad rundstrækning ved havnen i Palma, så det er helt oplagt et job for sprinterne. 
Det samme er tilfældet med morgendagens Trofeo Migjorn og først i de to sidste løb får rytterne med klatrefærdigheder afprøvet deres aktuelle niveau.
Fire danskere i aktion i dag
To af dansk cykelsports mest spændende navne Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan) og Matti Breschel (Rabobank) tager hul på sæsonen i Trofeo Palma, og begge ledsages af holdkammerater, som må tillægges en anselig vinderchancer. 
RadioShack-Nissan møder således med italieneren Daniele Bennati, mens Rabobank sender hollænderen Theo Bos i ilden. 
Foruden Fuglsang og Breschel er yderligere to danskere med i dag – Jonas Aaen og Kasper Klostergaard hos Team Saxo Bank. Også Anders Lund, Troels Vinter og Christopher Juul-Jensen er med det danske mandskab på Mallorca, men skal først i konkurrence senere.
