Title: Contadors_arvtager_til_Danmark_med_stærk_trup
Date: 2012-04-27
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da Team Saxo Banks spanske superstjerne Alberto Contador midt i februar idømtes karantæne for sin dopingforseelse under Tour de France 2010, blev han ikke alene frataget sejren i den franske styrkeprøve, men også alle øvrige triumfer, han siden havde hjemført. 
 Det betyder bl.a., at den 32-årige italiener Michele Scarponi (Lampre) er forfremmet til vinder af Giro d'Italia 2011, selv om han i første omgang måtte tage til takke med den samlede andenplads slået med 6.10 minutter af Contador.
Maksimal opbakning til Scarponi
Men nu er det altså Scarponi, der har en gevinst fra sidste år at forsvare, når den italienske rundtur på dansk vist indledes med den 8,7 km lange enkeltstart i Herning lørdag i næste uge. 
 Det fremgår da også ganske tydeligt af den Giro-trup, som Lampre offentliggjorde i dag, at det italienske mandskab satser på at give Scarponi den maksimale opbakning i den tre uger lange styrkeprøve. 
 Det ses af to meget markante kendsgerninger: Dels har Lampre overtalt sin anden fremtrædende etapeløbstrumf Damiano Cunego til at ændre planer og stille til start i Giroen, dels er der ikke blevet plads blandt de ni aktører til den aldrende supersprinter Alessandro Petacchi.
Touren var Cunegos store mål
Cunego har i de seneste uger vist glimrende form, men det var ventet, at han skulle holde pause nu for at koncentrere sig om Tour de France. 
»Hvis holdet beder mig om det, kører jeg naturligvis Giroen. Men Touren har hele tiden været mit overordnede mål i denne sæson«, fastslog Damiano Cunego for mindre end en uge siden. 
 Lampres boss Giuseppe Saronni, tidligere verdensmester og dobbelt Giro d'Italia-sejrherre, har åbenbart overbevist Cunego om, at han er uundværlig i den forestående opgave.
Cunego en væsentlig brik i planen
»Giro d'Italia udgør et uhyre betydningsfuldt punkt på vores program«, siger Giuseppe Saronni. 
»Michele Scarponi har klart givet udtryk for, at han går efter at vinde, og holdet vil støtte ham på enhver tænkelig måde«. 
»I den plan indgår Cunego som en meget væsentlig brik. Det udelukker ikke, at han får chancen for selv at markere sig, hvis de rette muligheder viser sig. Men det er Scarponi, der er vores mand til det samlede klassement«. 
 For nylig ydede Scarponi en forbilledlig indsats som hjælper for Cunego i Giro del Trentino, og førstnævnte understregede med sin ottendeplads i Liège-Bastogne-Liège, at han er på ret kurs mod Giro d'Italia-formen.
Ikke plads til institutionen Petacchi
Det har veteranen Alessandro Petacchi, der i øjeblikket deltager i Tyrkiet Rundt, ikke givet mange antydninger af, og selv om den 38-årige spurtkanon nærmest har udviklet sig til en institution i Giro d'Italia, må han altså blive hjemme denne gang. 
 Petacchi debuterede i Giroen i 1998 og bortset fra 2001 og 2008, da han var udelukket på grund af en dopingaffære fra året før, har han været med i alle udgaver siden. 
 Han har erobret 22 etapegevinster og strøg til tops i pointkonkurrencen i 2004. Det gjorde han også i 2007, men det resultat blev ligesom de fem etapesejre, han sikrede sig det år, slettet fra generaliebladet i forbindelse med dopingstraffen for at have anvendt en for stor dosis astmamedicin. 
 Foruden Scarponi og Cunego møder Lampre op i Herning med yderligere seks italienere og en polak: Matteo Bono, Adriano Malori, Daniele Pietropolli, Daniele Righi, Alessandro Spezialetti, Diego Ulissi og Przemyslaw Niemiec.
To unge tempospecialister
24-årige Malori, U23 verdensmester i enkeltstart 2008, er truppens eneste Giro-debutant, og hans kvaliteter skal ikke mindst udnyttes i holdløbet, der venter i Verona efter besøget i Danmark. 
 Også den 22-årige Diego Ulissi hører som juniorverdensmester i enkeltstart 2007 til de store motorer, der skal sørge for, at de noget lettere maskiner Scarponi og Cunego, ikke sætte for meget tid til i den kollektive tempoudfordring. 
 Ulissi og Cunego er i øvrigt Lampres eneste vindere i denne sæson. Førstnævnte slog til på to etaper i Settimana Coppi & Bartali, mens Cunego for nylig imponerede på en etape i Giro del Trentino.
FACEBOOK
