Title: Contador_gar_direkte_fra_jubel_til_nederlag
Date: 2012-01-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kun et enkelt døgn fik Team Saxo Banks superstjerne Alberto Contador lov til at beholde førertrøjen i det argentinske etapeløb Tour de San Luis. 
Efter onsdagens opvisning i bjergfinalen måtte den 29-årige spanier nemlig erkende, at tempokvaliteterne endnu ikke er ganske oppe på det ønskede niveau. 
På 4. etapes 19,4 km lange enkeltstart måtte Contador tage til takke med sjettepladsen i tiden 23.34 minutter, hvilket var 1.01 minut langsommere end sejrherren Levi Leipheimer (Omega Pharma-Quick Step).
Amerikansk veteran suveræn
Den 38-årige amerikanske veteran erobrede dermed den samlede førsteplads og bidrager til at styrke indtrykket af overvældende argentinsk succes for sin ny belgiske arbejdsgiver. 
Det var nemlig Omega Pharma-Quick Steps tredje etapesejr, efter at italieneren Francesco Chicchi slog til i de to indledende massespurter. 
Leipheimer, der inden enkeltstarten var fire sekunder efter Contador sammenlagt, var suveræn i kampen mod klokken, hvor han med 22.33 minutter sluttede 23 sekunder foran sin nærmeste rival italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas).
Christina Watches-Onfone flot med i front
For anden dag i træk var Christina Watches-Onfone repræsenteret helt i front, eftersom det danske mandskabs tyske nyindkøb Stefan Schumacher besatte tredjepladsen med et minus på 38 sekunder til Leipheimer. 
Det betyder, at Schumacher avancerede til andenpladsen i klassementet 53 sekunder bag amerikaneren, mens Nibali følger som nr. 3 yderligere to sekunder bagude.
Necd som nr. 4 sammenlagt
Contador dumpede ned som nr. 4, men hvis spanieren på den sidste, store bjergetape i morgen kan gentage bedriften fra i onsdags, har han stadig chancen for atter at rykke frem. 
Han er nu 57 sekunder efter Leipheimer, og det er nok tvivlsomt, om han formår at eliminere det handikap. Derimod er den samlede andenplads i allerhøjeste grad indenfor rækkevidde. 
Femtepladsen indtages af franskmanden Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step), der blev nr. 4 på enkeltstarten, og han har 1.20 minut op til sin amerikanske holdkammerat. 
Team Saxo Banks danske debutant Christopher Juul-Jensen leverede en opmuntrende præstation på enkeltstarten, idet han blev nr. 21 af de 165 tilbageværende deltager slået med 1.50 minut af Leipheimer.
FACEBOOK
