Title: Copenhells_&rsquo;Smadreland&rsquo;_»I_gar_kom_en
Date: 2012-06-16
Article Type: iBYEN
Author: Sebastian Goos

Gry Koefoed
Journalist
»Kom så for satan«, råber publikum på skift uden for afspærringen.
Tre fyre samarbejder om at smadre bildøren på den gennemsmadrede, blå Daewoo. Én står og hopper, hvor ruden plejede at være, imens en anden forsøger at vride døren af hængslerne med bilens udstødningsrør.
Smadreland er Copenhells bud på en forlystelsespark. Og her smadres biler med alt fra jernrør, udstødningsrør og andre reservedele, man kan komme i nærheden af.
Uden for stålhegnet, der afspærrer publikum fra den infernalske smadrefest, står de 18-årige kammerater Anton Sihm og Joachim Rahbek Iversen fra Solbjerg ved Aarhus.
De er spændte og i gang med at lade op til deres tur i manegen. Strategien er ved at blive lagt.
Hans kammerat er endnu ikke fast besluttet på, hvilken af de to biler han vil gå amok på.
LÆS GUIDEN
»Det får vi at se, når jeg kommer derind. Jeg skal bare ind og lave nogle buler i hvert fald«, siger Anton Sihm.
De har ladet op siden i går, hvor to venner kom tilbage og fortalte om, at de havde smadret en bil. Og især Joachim Rahbek Iversen har forberedt sig på strabadserne.
»Drømmen om at smadre en bil har levet siden i går. Jeg har sovet og drukket øl, og nu er jeg helt pumpet op«, griner han.
Alt fra varevogne til Morris
Bag selve Smadrelandet ligger en bilkirkegård med adskillige gennemtævede bilvrag stablet på kryds og tværs. Alt fra varevogne til en gammel Morris 1000 har været under festivalgæsternes kærlige, men hårdhændede behandling.
»I går kom der en kæmpe mand ind og rev begge bildøre af en Opel«, siger Jonas Bjørn Høj fra ’smadrecrewet’, der skal sørge for, at gæsterne ikke kommer til skade. De får alle udleveret handsker og sikkerhedsbriller.
Og selve Smadrelandet kan benyttes til at komme af med hverdagens frustrationer.
LÆS GUIDE
»Man kan komme ud med sine aggressioner, tænke på svigermor eller sit lorteparforhold. Men man behøver ikke at være sur for at smadre«, siger Jonas Bjørn Høj.
Slip vilddyret løs
Det er blevet Joachim Rahbek Iversen og Anton Sihms tur. Joachim får udleveret et jernrør, og smilet breder sig over hele ansigtet, da han første gang banker det ned mod den blå bils kølerhjelm.
Herefter følger fem minutters systematisk afstraffelse af de to biler. Lydsporet er det finske folk metal band Korpikaani, der 100 meter derfra får publikum til at headbange og kaste djævlehorn i vejret.
De fem minutter er ovre. Joachim og Anton tager sig til hænderne og ser meget forpustede ud.
LÆS OGSÅ
Heavy metal-fans synger karaoke mens øllet flyder
»Det var fedt at slippe vilddyret løs«, siger Joachim Rahbek Iversen, mens han masserer højre arm.
Anton Sihm er også forpustet og tager sig til hænderne, der ivrigt har løftet jernrøret gentagne gange for at slå det mod bilens karroseri:
»Man skal ind og prøve det og smadre noget for at forstå følelsen. Det er også en form for ulovlighed, hvor man får lov til at gøre noget, man normalt ikke får lov til«.
Jonas Bjørn Høj fortæller til politiken.dk, at ingen er kommet til skade under bilsmadringen.
»Det eneste, der har været, var en rift, som skulle renses«, siger han.
FACEBOOK
Gry Koefoed
fortsæt med at læse
Legendarisk metalikon er første hovednavn på Copenhell
Panteras gamle frontmand rammer Copenhell
Copenhell: Metalhoveder var de rene duksedrenge
