Title: Copenhagen_Arena_kan_blive_ensom
Date: 2012-06-11
Article Type: Kultur
Author: Kim Faber

Journalist
Torben Benner
Journalist
I præsentationsmaterialet for den nye københavnske multiarena, som skal stå færdig i den sydlige del af Ørestad i 2015, ligger prestigebyggeriet omgivet af nyt og varieret boligbyggeri, en skole, institutioner og rekreative arealer med små søer og bække.
Men der kan gå mange år, før den vision bliver til virkelighed. For mens Copenhagen Arena stort set allerede er finansieret, er udviklingen af den nye bydel rundt om arenaen helt afhængig af de kommende års økonomiske udvikling.
»Dermed er der ingen sikkerhed for, hvornår boligbyggeriet kommer i gang – eller for den sags skyld, hvad det bliver for et byggeri«, siger arkitekt Jan Gehl, en af verdens førende eksperter i byudvikling.
Arenaen kan ikke alene
Men Realdania og Københavns Kommune, der tilsammen skyder 650 millioner kroner i den nye arena, er overbeviste om, at den vil blive en dynamo for udviklingen af Ørestad Syd.
»Erfaringerne viser, at en arena driver anden udvikling i gang. Copenhagen Arena indgår som en del af en større masterplan for Ørestad Syd, som vil blomstre op og også blive hjemsted for ny skøjtehal og skole«, siger overborgmester Frank Jensen (S).
Realdania-direktør Flemming Borreskov erkender, at arenaen alene ikke gør det. Også han har set store arenaer i udlandet, der ligger øde hen, når der ikke er arrangementer i dem.
»Derfor er det så vigtigt, at masterplanen for området er blevet justeret, så området bliver byfortættet med cafeer, butikker og boliger. Det er ikke en udvikling, der kommer fra den ene dag til den anden, men jeg er overbevist om, at Copenhagen Arena bliver en motor for udviklingen«, siger han.
Både alene og i sammenhæng
Flemming Borreskov fremhæver, at masterplanen for Ørestad Syd opererer med langt mindre enheder end resten af Ørestad for at skabe et bedre byliv.
»Hvis man skal give et billede af det ny område, går planerne mere i retning af Nørrebro og Vesterbro, selv om det selvfølgelig ikke bliver helt det samme«.
Også i By og Havn, der ejer området i Ørestad Syd og stiller det gratis til rådighed for Copenhagen Arena, er man overbevist om, at den nye store arena vil forcere udviklingen af det nye byområde rundt om den.
»Kommunen planlægger skole og skøjtehal, og arenaen vil få tingene til at ske hurtigere, end det ellers ville. Det er en god forretning for os«, siger adm. direktør Jens Kramer Mikkelsen.
Hvornår går I i gang med resten af området?
»Det afgør markedet. Det fine ved arenaen er, at den både kan stå alene og indgå i en bymæssig sammenhæng«, siger Jens Kramer Mikkelsen.
Tvivl om dynamoeffekt
Copenhagen Arena
Den 35.000 kvadratmeter
store Copenhagen Arena bliver designet af det danske arkitektfirma 3XN i samarbejde med HKS architects, Arup og ME Engineer.
Første spadestik
til byggeriet bliver taget til efteråret, og planen er, at den nye multiarena kan indvies i anden halvdel af 2015.
Arenaen koster
1 milliard kroner at bygge. Realdania og Københavns Kommune kommer hver med 325 millioner kroner, resten skal findes via lån.
Copenhagen Arena
få plads til 15.000 koncertgæster og 12.500 gæster til sportsarrangementer.
Der er budgetteret
med omring 100 arrangementer årligt, hvilket svarer til 2 om ugen. 70 procent vil være show, koncerter og kultur- arrangementer, 30 procent vil være sportsarrangementer.
Tom Nielsen, der er lektor på Arkitektskolen i Aarhus og blandt andet forsker i byplanlægning, er skeptisk. For når man tænker byudvikling, er en multiarena en kæmpe klods, der ligger i vejen midt i det hele. Når der er store arrangementer, vil der være larm, og området blive oversvømmet med trafik og mennesker, så man måske er nødt til at holde sine børn indendørs.
»Den kan godt blive en gøgeunge, der kaster en enorm skygge over området. Jeg tror ikke, at man opfatter det som enormt positivt, at der ligger sådan en klods lige ved siden af, hvis man skal ud og købe bolig«, siger han.
LÆS OGSÅ
Copenhagen Arena er tre gange så dyr som Boxen i Jylland
Derfor tvivler Tom Nielsen på, at arenaen bliver den motor, som aktørerne håber. Men han anerkender forsøget.
»Ambitionen er fin. Spørgsmålet er bare, om det er noget, der trækker nye folk til«, siger han.
Også Jan Gehl er skeptisk over for arenaens potentiale som dynamo for aktivitet i Ørestad Syd:
»Erfaringen er ofte, at de store eventhaller ikke giver så meget liv til byen rundt om. Operaen på Holmen bliver brugt mange aftener, men giver overhovedet ikke liv på havnefronten. På dage, hvor der sker noget, medfører det selvfølgelig en masse trafik, men derudover genererer den ikke ret meget vitalitet til bydelen«, siger Jan Gehl.
FACEBOOK
Torben Benner
fortsæt med at læse
Regningen for multiarenaen kan lande hos københavnerne
