Title: Corydon_tilbyder_Venstre_kursus_i_økonomi
Date: 2012-05-25
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Finansminister Bjarne Corydon (S) er ikke synderligt imponeret over Venstres udspil forud for forhandlingerne om en skattereform.
Faktisk mener han, at oppositionens største parti præsenterer en usammenhængende plan, når Lars Løkke Rasmussen vil give skattelettelser for 13 milliarder kroner.
LÆS MERE
»Det hænger simpelthen ikke sammen rent matematisk, og det tror jeg også, at Venstre finder ud af, hvis de lige får et lille kursus i, hvordan tallene er sat op«, siger Bjarne Corydon til TV 2 News.
Ministeren savner eksempler på, hvordan Venstre vil finde pengene.
»Venstres formand brugte rigtig meget tid op mod valget på at lægge op til, at man må komme med konkrete forslag, før man vil bruge penge på enten skattelettelser eller bedre velfærd. Det gør man så desværre ikke selv i dag«, siger han til TV 2 News.
Uenige om 13 milliarder
I sin langstigede plan dansk økonomi har regeringen lagt op til at lave en række reformer, som skal skæppe i statskassen. Helt konkret med 22 milliarder i 2020.
DOKUMENTATION
Regeringens 2020-plan
(eksternt link - pdf)
De første ni milliarder skal gå til, at den offentlige sektor skal vækste med 0,8 procent af bruttonationalproduktet (BNP), hvilket Venstre erklærer sig enig i.
De resterende 13 milliarder kroner agter regeringen at bruge på blandt andet uddannelse og grøn omstilling, men Venstre har andre planer.
»De 13 milliarder skal bruges til skattelettelser. Rigtige skattelettelser«, siger Lars Løkke Rasmussen i et videoklip på Venstres hjemmeside.
Venstre villige til reformer
Skatteordfører Torsten Schak Pedersen afviser, at Venstres folketingsgruppe skal til kursus hos finansministeren.
»Der skal ikke så meget økonomikursus til at kigge på regeringens egne publikationer. Det er i al beskedenhed det, vi har gjort«, siger han.
Hvis I arbejder med, at de 13 milliarder skal gå til skattelettelser, betyder det så, at I siger god for alle de reformer, som regeringen har på bordet?
»Vi siger, at regeringen har med sin 2020-plan anvist, at der er nogle muligheder for dansk økonomi, og der er det et politisk valg, om man vil bruge dem til at øge det offentlige forbrug ud over 0,8 eller vil man bruge dem til at sænke skatten, og der siger vi: Vi vil sænke skatten«.
Betyder det så, at I vil gå med i alle de reformer, som regeringen har lagt op til?
»Vi er enige i, at der ligger nogle muligheder i forhold til at skaffe nogle midler, og det er vel også det, som Lars siger, at regeringen anviser nogle reformer, og vi er enige i, at der et reformbehov i Danmark. Vi fortsætter gerne vores reformdagsorden, og derfor vil vi gerne lege med. Vi kommer til alle de forhandlinger, vi bliver indbudt til«, siger Torsten Shcak Pedersen.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Skattereform kan ramme boligejere efter næste valg
