Title: Cyberkampagne_driver_klapjagt_pa_brutal_krigsherre
Date: 2012-03-08
Article Type: Medier
Author: Sebastian Goos

En amerikansk dokumentar om den berygtede ugandiske guerilla-leder Joseph Kony spreder sig hastigt på internettet. På blot to dage er videoen allerede blevet set af over 24 millioner mennesker verden rundt.
Dermed er videoen 'Kony 2012' blevet et kæmpe viralt hit på internettet, og blandt andet distribueret på videotjenesterne Youtube og Vimeo.
Kampagnen har til formål at bringe Joseph Kony for en international domstol.
Gruppen bag videoen hedder Invisible Children. Ifølge den har Joseph Kony terroriseret Uganda og andre afrikanske lande i 25 år, dræbt tusinde og kidnappet op mod 30.000 børn, så han kunne bruge dem i sin guerilla-gruppe Lord's Resistance Army.
DOKUMENTATION
Besøg Invisible Childrens hjemmeside
(
eksternt link
)
Ifølge folkene bag er kampagnens formål er »at gøre Joseph Kony kendt, ikke for at fejre ham, men for at øge støtten til hans arrestation og skabe præcedens for international retfærdighed«.
Videoen er blevet så stort et hit, at Invisible Childrens hjemmeside flere gange siden onsdag er gået ned på grund af for meget trafik.
Vil råbe de kendte op
I forsøget på at skabe opmærksomhed omkring Joseph Kony, forsøger folkene bag at råbe en række, efter deres mening, kendte mennesker op inden for kultur og politik.
Blandt de kendte har navne som Rihanna, Oprah Winfrey og Taylor Swift allerede givet deres støtte til projektet via Twitter.
Tanken er, at alle seere skal råbe de inflydelsesrige personer op, fordi de har en international 'stemme', og derigennem kan bidrage til tilfangetagelsen af Joseph Kony.
Listen af kendte, som Invisible Children vil råbe op, tæller blandt andre Lady Gaga, George Clooney, Bill Clinton, George W. Bush og Ban Ki-Moon.
Filmen kan ses i sin fulde længde på internettet. Instruktøren hedder Jason Russell, og har ifølge udtalelser til internationale medier brugt ni år på at gøre filmen færdig.
WWW
Se 'Kony 2012' i sin fulde længde her
(eksternt link)
Joseph Kony er på listen over Den Internationale Straffedomstols mest eftersøgte mænd.
FACEBOOK
Sebastian Goos
fortsæt med at læse
Joseph Kony: Hellig kriger med magiske kræfter
Se godt på Consy: Hun begik sit første mord som 12-årig
Danske børn kan redde børnesoldater
