Title: Cykel-VM_har_givet_godt_fyldte_hoteller_i_Københav
Date: 2011-09-22
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Der er ikke mange ledige hotelsenge i København under Cykel-VM.
Det viser en opgørelse fra brancheforeningen Horesta, der har indhentet udlejningstal fra en række hoteller i hovedstaden.
De viser, at antallet af overnatninger ligger 15 procent over den samme periode sidste år. Oven i købet er kapaciteten øget siden september 2010, fordi flere nye hoteller såsom Bella Sky i Ørestaden er kommet til.
De mange hoteller har været godt fyldte. Ifølge formanden for Horesta, Jens Zimmer Christensen, melder hotellerne om belægningsprocenter på 85-93 procent.
Håber på øget interesse for København
Afholdelsen af verdensmesterskaberne i landevejscykling midt i den danske hovedstad får æren for travlheden på hovedstadshotellerne.
»Det har helt klart haft en positiv effekt«, siger Jens Zimmer Christensen.
»Der ligger en næsten uvurderlig reklameværdi i det, at et eller andet kan transmitteres til 400 millioner mulige tv-seere«, siger han og håber, at billederne fra byen kan give seerne en glødende lyst til at besøge Danmark.
»Hvis bare nogle hundredetusinder af dem bliver tændt af at se det, er det fint«, mener han.
Viser, at byen kan håndtere gigant-arrangementer
Arrangementets størrelse og den omstændighed, at det gennemføres midt i hovedstaden, bidrager ifølge Horestas formand til at understrege fordelene ved København og Danmark.
»Vi får demonstreret, at vi kan det her. Vores logistik virker. Arrangementet giver et signal om, at vi er et land med tiltalende forhold«, forklarer han.
LÆS MERE
Han regner med, at gennemførelsen af verdensmesterskabet vil være et vægtigt argument, når andre store arrangementer skal lokkes til Danmark.
Horesta-formand: Modigt bystyre
Jens Zimmer Christensen roser det københavnske bystyre og arrangørerne for at gennemføre verdensmesterskaberne midt i hovedstaden.
FOTOS
Cyklende københavnere indtog en bilfri by
»Det er modigt. Jeg har stor respekt for, at København har bidraget til, at det kunne lade sig gøre«, siger Horestas formand.
De præcise tal for antallet af overnatninger ventes først at blive opgjort af Danmarks Statistik sent på efteråret.
FACEBOOK
Søren Astrup
