Title: Cykelsmedie_besøges_af_tyveriofre_i_stimer
Date: 2012-04-26
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Christiania Smedies medarbejdere opdager ofte, at tyve har været på besøg i en af Københavns mange baggårde.
Det sker, når kunder fra bebyggelsen omkring baggården kort efter dukker op på stribe for at få sig en ny ladcykel til børnetransporterne i byen.
»Det er ikke sjovt for os at stå med enlige mødre, der har fået stjålet deres ladcykel nummer tre«.
Det siger Jens Christiansen fra Christianias Smedie, der fremstiller de populære ladcykler, der er et fast indslag i det københavnske gadebillede - men også et yndet mål for cykeltyvene.
Her møder medarbejderne ofte om kunder, der har mistet deres ladcykler.
»Vi hører, at tyvene går ind i baggårdene og fjerner alt, hvad, hvad der står«, fortæller han.
CYKELTYVERIER I TAL
Kilde: Forsikring og Pension samt Danmarks Statistik
Mange kan mærke det på husholdningsbudgettet, når familiens transportmiddel er fjernet af tyveknægte. Og det er ikke i orden, mener Jens Christiansen.
»Det er jo ganske almindelige mennesker, det går ud over«, siger han.
Få cykeltyve tages
Problemet med cykeltyverier er betragteligt. Ifølge statistikkerne stjæles en cykel hvert 8. minut. Det koster årligt forsikringsselskaberne knap en kvart milliard kroner i erstatninger til ofrene.
LÆS MERE
Cyklister til tyven: Fuck dig, skaf dig din egen cykel!
Opklaringsprocenten er lav: Under en halv procent af alle cykeltyverier opklares.
Det får Cyklistforbundet til at kræve en reaktion fra politikerne, så der kan sættes ind mod de mange tyverier.
»Der er fuldstændigt frit spil for cykeltyven«, siger kommunikationschef Frits Bredal.
LÆS ARTIKEL
Han reagerer på afsløringen af, at Københavns Politi ikke har rejst tiltale mod en tyvebande to år efter en opsigtsvækkende udsendelse i TV2's kriminalmagasin Station 2, der filmede gruppen i færd med det, der tilsyneladende var særdeles velorganiserede tyverier af kostbare ladcykler.
DOKUMENTATION
Se Station 2's afsløring af cykeltyven
(
eksternt link
)
Ifølge Jens Christiansen fra Christianias Smedie betaler køberne - sædvanligvis børnefamilier - som regel et sted mellem 13.000 og 19.000 kroner for en af de ladcykler, smedien fremstiller.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Guide: Brug Nem-id for at undgå at købe en stjålet cykel
Forsikringsbranche advarer mod hæler-Christianiacykler
Ærgerlig børnefamilie: Fik stjålet Christiania-cykler to gange på en måned
