Title: D-A-D's_Jesper_Binzer_nægter_stadig_at_klippe_sit_
Date: 2011-11-15
Article Type: Musik
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Det er snart mange år, siden Jesper Binzer i spidsen for drengene i Disneyland After Dark kastede med sit lange, glatte hår og bjæffede »I won’t cut my hair«.
Siden har meget forandret sig. Efter pres fra Joakim von And-koncernen måtte gruppen skifte navn til D-A-D, og efterhånden blev drengene til mænd og fædre, og verden forandrede sig til ukendelighed.
Eller måske er den bare kommet til at ligne en D-A-D-sang nu, hvor vi måske snart må konstatere, at der er ’No Fuel Left for the Pilgrims’. Uanset om der er dømt helvede eller højvande, så er én ting sikkert: Jesper Binzer vil
stadigvæk
ikke klippe sit hår!
LÆS OGSÅ
Sorte delfiner i døde have
Der er klimakrise og finanskrise, og forude venter mayaernes skæbneår 2012. Måske er en ny syndflod på vej, eller måske er det bare et vink med en vognstang om, at det er nu, vi skal skifte paradigme, mens vi vinker farvel til den åndløse materialisme.
Også i D-A-D’s nye sange med titler som ’The End’ og ’A New Age Moving In’ rumler undergangssyner med bål og brand og sorte delfiner i døde have.
Men uanset hvad der er optræk til, er det en glimrende anledning til at fyre den af med noget rockrabalder og pyroteknik, fastslår gruppens sanger Jesper Binzer om rockmusik og apokalypse på gruppens 11. album med den copyright-afsikrede titel ’DIC.NII.LAN.DAFT.ERD.ARK’.
»Åh, nu går computerne ned! Åh, nu går indianernes profeti i opfyldelse! Jeg kan faktisk ikke tage den der magnetiske tiltrækning af det apokalyptiske alvorligt«, erklærer Binzer.
LÆS OGSÅ
»Det er sådan en flugt, hvor man slipper for at tænke på sin egen dødelighed. Men samtidig er det jo spændende, og der er rock-
mythos
over det«, siger sangeren i et band, der, mange år efter at de som teenagere introducerede tegneserierock og kopunk i Danmark, nu er de lykkelige indehavere af egen ildmaskine.
Artiklen fortsætter under tv-indslaget.
»Hvor bar tør man være? Hvor mange lag af løget tør man pille af?«, lyder Binzers retoriske spørgsmål til den musikalske renselsesproces, gruppen netop har været igennem.
Penge i tudeting
»Det er første gang, vi har skrevet og indspillet i hullerne undervejs på en turné. Så vi har været i drømmen hele tiden, og vi har formået at kunne være sammen så længe, at vi næsten begyndte at få menstruation på samme tid. Jeg rendte rundt med blokken og skrev ned. Hvad er vores følelser som 45-årige? Hvor angste er vi for at dø? Hvor fede tror vi, vi er? Det har vi så prøvet at lægge i teksterne og har i musikken stolet mere på de helt simple riffs. Vi kan godt være lidt springende, men denne gang prøvede vi at få det hele til at udspringe af den samme følelse«, fortæller Binzer.
LÆS OGSÅ
På forsiden af musikmagasinet Gaffa bliver Rasmus Seebach udnævnt til talerør for en følsom generation. Men det er D-A-D jo på en måde også bag de gejle attituder. Der er ikke mange hårde rockbands, der som D-A-D løbende har taget udgangspunkt i skiftende aldres følelsesmæssige udfordringer.
»Jeg synes, man skal kunne hente hjælp i en rocklyrik, hvis man står et sted, hvor benene ryster. Men jeg synes også, at man i al stilfærdighed må pege på, at det med følelserne også er, hvor pengene ligger. Nik & Jay startede med at synge om et trafikuheld, og nu kommer Rasmus Seebach, og der
er
altså bare penge i den der tudeting«.
Hjerter konge har udspillet
I synger på den nye plade selv om at vinke farvel til Peter Pan, om at komme i kontakt med det kvindelige og om at finde vej i krydset mellem motorbrølet og intellektet ...
»Man er nødt til at tænke over, hvordan man vil blive ældre. I mødet med kvinden og partneren bliver man jo sateme stillet på prøver dag ud og dag ind. Det må man jo prøve at finde ud af og så ellers holde fast i, at udvikling er godt«, siger han med et skævt grin. »Man må erkende, at der er nogle udfordringer – og så lige vente lidt med at tage dem op, for man skal lige sove lidt længere først«.
At søge tilflugt i en kvik replik sidder på rygraden. Så det er med en hel del hømmen, Jesper Binzer når frem til alvoren i sagens kerne.
»Det handler om at blive mere voksenmoden. At blive en mand. En, der kender sig selv og ikke mister kontrollen. En, der kan herske med kærlighed«, siger han med et udtryk, der vist overrasker ham selv mest af alle.
LÆS OGSÅ
Fra drengerøv til mand
»At være sådan en mand var svært i 1970’erne. Når man er barn af to pædagoger, som Cobber (Jacob Binzer, bror og guitarist. red.) og jeg er det, så måtte tyrannen ikke være der. Tyrannen har været
out,
og det er jo på en måde godt nok, men nogle gange skal en mand have den rolle at være ham, der siger –
bum
– væk med dét«, siger Jesper Binzer og fejer noget usynligt til side med en stor armbevægelse.
»Det har været lidt svært at være mand, når man nu samtidig har været barnestjerne, fra man var 19, og hele tiden skulle være endnu mere barnlig, end man var i virkeligheden«, siger han om at vokse op som dansk rocks sejeste tegneserie.
Men nu går den ikke længere. Drengerøven må vise sig som en mand.
»Alle knægtkortene er spillet. Der er ikke flere esser i ærmet. Der er kun hjerter konge tilbage«, noterer han stolt over sin formulering. »Hjerter konge. Det er ham, man skal være. Mild og streng og mand«, siger Jesper Binzer og skæver til kongekronen i D-A-D’s nye logo.
Nye tider i Rockland
Men det er nye tider i Rockland, og heller ikke kongen er hovedrig. Hvor der før var store penge, er der nu små.
»Det har hjulpet os meget, at vi nu selv laver det hele. Så finder man ud af, hvad man egentlig synes, der er vigtigt. I 1990’erne missede vi mange fede oplevelser, fordi vi kun ville gøre tingene på en bestemt måde. Man behøver ikke partout have sine kohoveder og sine ildmaskiner med. Vi opererer på flere niveauer nu, og det tager automatikken ud af det«, siger Jesper Binzer, der også på andre måder har måttet indrette sig på nye økonomiske realiteter. Det gibber nok i et og andet punkhjerte, når Jesper Binzer i denne tid toner frem på tv-skærmen i en reklame for PFA Pension.
LÆS OGSÅ
Test dig selv: Hvor meget ved du om D-A-D?
Går det an, eller har folk vist sig at være kolde i røven over for det?
»Jeg var bare nødt til at gøre det, for at det hele ikke skulle gå rabundus«, siger Jesper Binzer ærligt. »»Tillykke med, at du kommer lidt ud af moradset«, var reaktionen fra de andre i bandet. Folk har vist sig at være ret kolde i røven, og pengene faldt på et tørt sted. Det var nærmest et mirakel. Jeg sad ude hos Skat derude ved Sjællandsbroen, og der var ingen grænser for, hvad der nu skulle inddrages. Men dagen før havde jeg fået kontrakten for reklamen, og det passede simpelthen lige sammen«, griner han. »Det var vildt! Jeg sad der i venteværelset, og så kunne jeg lige stikke dem en check på beløbet«.
En check på beløbet og én på kasketten, så den passer. Hjerter konge går grinende hjem fra Skattefar og skruer op for rockmusikken, mens han passer familien. Gamle drenge behøver ikke at have Peter Pan-komplekser for at kunne drikke af ungdommens kilde. Man kan bare være i vigør og have lyst til at vise det. Men hvad skal Jesper Binzer lave, hvis publikum en dag svigter de gamle drenge for alvor?
»Jeg kunne godt blive en god bingovært«, kommer svaret uden tøven fra dansk rocks største opråber.
FACEBOOK
Kim Skotte
fortsæt med at læse
D-A-D leder efter ukendt opvarmningsband til London-koncert
Stig Pedersen fra D-A-D: Her er mit København
Danske rockstjerner udforsker deres feminine sider
