Title: Dagens_gode_nyhed_Jorden_rammes_ikke_af_asteroide
Date: 2012-06-17
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Astronomer har skævet nervøst mod 2011 AG5, en asteroide, hvis kurs kunne bringe dens bane ind i Jordens.
Men nu kan de - og vi andre - ånde lettet op. Sandsynligheden for, at den så at sige rammer ved siden af anslås at være oppe på over 99 procent, skriver den amerikanske rumfartsorganisation Nasa.
Den store stenklump blev opdaget i januar 2011 og vakte straks bekymring, fordi man af den kurs, den holdt, kunne se, at i værste tilfælde den kunne komme til at hamre ind i Jorden i 2040.
Siden har astronomerne fulgt 2011 AG5's kurs. De kan nu afblæse alarmen med henvisning til, at asteroidens bane med meget stor sandsynlighed vil give en 'forbier'.
Vil fortsat følge banen nøje
Nasa understreger dog, at observationerne af stenklumpen vil fortsætte de kommende fire år for at eliminere den sidste rest af tvivl.
»Hver gang vi er i stand til at følge en asteroide og få nye oplysninger om dens koordinater, så kan vi forfine beregningerne af dens fremtidige kurs«, siger Don Yeomans fra Nasa's
Near-Earth Object Observation Program
.
»Når vi ikke har mange observationsdata, så vil vore foreløbige kredsløbsberegninger gøres bredere for at tage højde for usikkerhederne«, forklarer han som forklaring på, at astronomerne tidligere har vurderet, at der var en risiko for et nedslag på Jorden.
Svær at få øje på
2011 AG5 er heller ikke en nem asteroide at holde øje med, skriver Nasa. I øjeblikket ligger den uden for Mars' kredsløb.
Men til efteråret 2013 vil den blive lettere at observere fra rum- og jordteleskoper, når den kommer inden for en afstand af 147 millioner kilometer fra Jorden. Og i 2023 vil den være 1,8 million kilometer fra vor planet, hvor vor viden om dens bane vil stige betragteligt.
Problemet med asteroiden er, at den under de 'rette' omstændigheder vil passere gennem det, astronomerne kalder »et nøglehul« - en position, hvor Jordens tyngdekraft vil påvirke dens bane, så den i 2040 er slået så meget ud af kurs, at det kommer til et nedslag.
Truende asteroider følges tæt
2011 AG5 er en af de såkaldte
Potential Hazardous Objects
- Muligvis Farlige Objekter - som blandt andre Nasa holder øje med.
De består af en hel del asteroider, hvis baner bringer dem inden for 8 millioner kilometer fra Jorden og hvis størrelse gør, at de vil kunne overleve en tur ned gennem atmosfæren.
En asteroide som 2011 AG5 kan ifølge Nasa medføre betydelige ødelæggelser på et område op til flere hundrede kilometer fra nedslagsstedet.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Billeder af Saturns måne afslører bølgeskvulp
FN advarer: Vi kan være 28 år fra asteroide-nedslag
Nasa: Der er færre farlige asteroider end vi troede
