Title: Daniel_Agger_Du_skal_have_et_spark_i_røven_af_og_
Date: 2012-06-13
Article Type: Gruppe B
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
I alle livets forhold stræber de fleste af os efter succes. Når et fodboldhold opnår den ved at vinde, opstår der en ganske særlig kollektiv energi, der i bedste fald bliver selvforstærkende og fører til mere succes. Og det er netop, hvad Daniel Agger håber på mod Portugal i aften. 
»Hollandskampen skabte så god og positiv en stemning. Det er også en form for succes bare at få den lille ting frem i et omklædningsrum. Det, håber jeg, kan bære os videre«, siger midterforsvareren.
Læs også
Arnesen: Olsen har lært af VM i Sydafrika
»Danmark er jo sådan et dejligt land. Alle har en mening – både når det går godt, og når det godt skidt. Danskerne er hurtigt på nakken af os, og de er hurtigt med os – og det er jo skønt. Vi bliver også selv hurtigt negative eller positive. På et eller andet plan er det sådan, det skal være. Hvis man kan finde en god balance mellem det at kunne være efter hinanden, men samtidig også bakke op om hinanden, så synes jeg, det er der, vi skal lande«, siger Daniel Agger og beskriver det ganske særlige ved at repræsentere sit land. 
»Man kan sige, at Liverpool måske ikke er 100 procent selvvalgt, men det er jo trods alt noget, jeg har indflydelse på. Danmark, det er mit land, det er her og ingen andre steder, jeg kan spille. Så selvfølgelig er det stort at være en af de 23, der er med til sådan en EM-slutrunde«, mener manden, der igen i aften vil bære anførerbindet på et hold, han synes er modnet til store resultater.
»Der er lang vej«
»Jeg synes, at vi i løbet af de sidste syv-otte-ni måneder har bevist, at vi kan skabe nogle resultater – også på en måde, som måske er overlegen. Jeg synes, at vi mod Norge, mod Portugal og mod Sverige fik noget af det frem, som det her hold kan præstere. Det gør det så ikke dårligere, at vi slår Holland, men der er lang vej. Det er ikke overstået endnu«, siger Daniel Agger og ser frem til genbrug fra første kamp.
