Title: Danmarks_royale_frisør_fylder_70
Date: 2012-07-22
Article Type: Fødselsdage
Author: Libbie Fjelstrup

Hvordan bliver man frisør for dronning Margrethe? Det er jo ikke ligefrem en stilling, der bliver slået op i avisen, og hvorfor den ærefulde opgave gik til den dengang 39-årige Poul Nejlund, er ganske sjov at huske tilbage på, nu hvor frisøren for Hendes Majestæt Dronningen fylder 70. 
 Vi stiller om til 1981 og den fashionable salon Jean-Léonard, hvor rigtig mange af København og omegns kendte kvinder blev friseret af salonens to indehavere, Poul Nejlund og Ole Jepsen. Sidstnævnte skulle have dronningens hofdame i stolen, men et par timer før hun skulle komme, fik de to frisører besked om, at ingen ringere end majestæten ville træde ind i stedet. Det viste sig, at hun havde brug for en ny frisør. 
»Vi lavede ingen aftale om, hvem der skulle tage sig af dronningen«, husker Ole Jepsen, »men jeg følte instinktivt, at Poul ville være bedst, for han var den mest udadvendte med sit lyse og glade sind. Han passede også bedst i højden og drøjden, hvor jeg jo bare var den lille splejs. Desuden havde han kørekort!«. 
 Mens dronningenhilste på de to frisører i receptionen, ringede telefonen. Ole Jepsen greb røret og overlod således dronningen til Poul Nejlund, der allerede efter få minutters samtale modtog ’ridderslaget’ i form af bemærkningen: »Jamen, jeg har da ikke noget imod at prøve Dem«.
Et eventyr
Historien om Poul Nejlund er næsten som et eventyr. Han voksede op på Østerbro med to søskende. Moren var alene med børnene, og når hun ikke stod på fabrik, tog hun arbejde som hushjælp. Faren, en maskinarbejder, så de ikke meget til. 
Efter 7. klasse forlod Poul skolen, der for ham var et sandt mareridt. Lærerne betragtede ham som ubegavet, og i skolegården oplevede han kun drillerier.
Siden blev han frustreret over sin spirende seksualitet, der ikke var som de andres – »jeg blev enspænder, var anderledes, uden at vide jeg vidste, hvad det var, der var anderledes«, forklarede han engang i et interview.
Men en langt bedre fortsættelse ventede. Poul Nejlund kom på balletskole hos Birger Bartholin, og han begyndte at tjene penge på et væveri. 
En dag kom der bud fra Folies-Bergère i Paris, de ville gerne skrive kontrakt, og 18-årige Pouls balletdrømme svævede. Men ind i billedet trådte den 22-årige frisør Ole Jepsen, og havde han ikke »bundet Poul på hænder og fødder«, var historien sandsynligvis faldet meget anderledes ud. 
 Poul Nejlund og Ole Jepsen blev kærester, og snart etablerede de sig i Grønnegade med salonen Jean-Léonard, opkaldt efter Marie Antoinettes personlige frisørmester.
Små begyndelser
Salonen var så lille, at man dårligt kunne svinge et krøllejern, men her lærte Poul kunsten at klippe og krølle, og Ole sendte ham til berømte Carita og Monsieur Alexandre i Paris for at lære de nyeste tendenser. 
Inden længe sad kunderne i kø mellem pudler og tørrehjelme, det blev simpelthen smart at gå i Grønnegade. Alle slags kunder kravlede op ad den gamle slidte trappe til byens to hotte frisører, der optrådte i ’city dress’ med smokingskjorte, her var fine fruer og knap så fine frøkener, skuespillerinder, kontorpiger, smørrebrødsjomfruer og fotomodeller samt mange af dem fra ugebladene. 
En kort overgang herefter holdt Jean-Léonard til i Østergade, men i slutningen af 70’erne rykkede salonen til Købmagergade, og her huserer Ole Jepsen og Poul Nejlund fortsat med speciale i ikke mindst opsatte frisurer, især er Poul en mester i den elegante og raffinerede hårkunst, hvilket han har demonstreret ved utallige lejligheder, herunder ved modeopvisninger hos blandt andre Balmain og Erik Mortensen, Pierre Cardin, Jean Voigt og Yves Saint Laurent. 
Siden den dag i 1981, hvor Hendes Majestæt mødte op i salonen og pegede på Poul Nejlund som sin nye frisør, har han stået for opsætningen af de kongelige lokker til begivenheder såvel herhjemme som i udlandet. 
Han har således ledsaget dronningen på talrige statsbesøg, men også været ’udlånt’ til frisering af andre kronede hoveder: dronning Silvia, dronning Sonja, dronning Beatrix, Sofia af Spanien og mange flere.
Royal anerkendelse
I 1988 modtog Jean-Léonard selveste lurmærket på kongelig behandling med prædikatet ’Frisør for Hendes Majestæt Dronningen, og i 2010 udløstes endnu en ærefuld titel, idet Poul Nejlund blev slået til Ridder af Dannebrog. I år er han i anledning af dronningens 40-års regeringsjubilæum dekoreret med Hendes Majestæts Dronningens erindringsmedalje. 
 Ole Jepsen og Poul Nejlund er ikke længere sammen privat, men i salonen er de stadig partnere. 
I dag danner Poul Nejlund par med tidligere chefdesigner Arne Hother, med hvem han i oktober 2010 blev velsignet i Vejby Kirke af præsten Nia Schulin-Zeuthen. Pudlerne er desuden skiftet ud med en ruhåret gravhund, en dame ved navn ’Manon’, opkaldt efter Massenets opera af samme navn.
