Title: Danmark_vil_ga_forrest_i_kampen_mod_farlige_kemika
Date: 2011-10-28
Article Type: Forbrugerkemi
Author: Miljøminister Ida Auken (SF) er klar med et nyt initiativ, som skal beskytte forbrugere i Danmark og hele EU bedre. Det skriver 24timer. 
 Miljøministeren har kig på 22 specifikke stoffer, som alle er mistænkte for at være hormonforstyrrende, og som er udpeget af grønne organisationer på tværs af Europa. 
 Center for Hormonforstyrrende Stoffer, som er et forskningscenter finansieret af Miljøministeriet, skal undersøge de 22 stoffer ud fra et sæt nye stramme kriterier. Forrest med et forbud
»Vi lægger arm med EU ved at gøre det faglige forarbejde og opstille nye skrappe kriterier for, hvad et hormonforstyrrende stof er. Vi kommer med de gode argumenter og dokumentation, som er svær at slippe uden om«, siger ministeren til 24timer. 
 Hvor mange af de 22 stoffer, som ender med at få stemplet 'hormonforstyrrende’, vil tiden vise, men Ida Auken er klar til at tage alle midler i brug for at få stofferne forbudt. LÆS OGSÅKemibrevkasse: Kemi i madpakken
»Det er bestemt ikke umuligt, at Danmark går forrest med forbud, når vi er kommet listen igennem. Det har vi en god tradition for at gøre, og den har jeg bestemt tænkt mig at fortsætte,« siger hun. 
 Med det nye initiativ får Danmark den grønne førertrøje tilbage rent kemikalie-politisk, mener Erik Albertsen, der er kemikampagnemedarbejder i Greenpeace. Han kalder mijøministerens plan ambitiøs’. 
»Danmark tog et stort medansvar for Reach (EU’s kemikalie-lovgivning, red.) op gennem 90’erne, mens der ikke er sket så meget i de sidste 10 år. Så hvis vi kan komme tilbage på banen, er det rigtig godt,« siger han til 24timer. Ingen begejstring hos DI
 Samme melding lyder fra Det Økologiske Råd, som mener, at det er det rette sted at starte. Kemikaliemedarbejder Lone Mikkelsen advarer dog om for meget dansk enegang på området. 
»Der kan sagtens være stoffer, hvor det er en fordel, set ud fra et sundhedsmæssigt perspektiv, at lave et dansk særforbud. Det har vist sig at være effektivt, men det kan også have den negative effekt, at landene bruger det for meget, og at der mangler videnskabelige data«, siger Lone Mikkelsen og tilføjer, at en kombination af danske særforbud og pres på EU-Kommissionen måske er den mest effektive metode. LÆS OGSÅKemibrevkassen: Smølfer er ikke for småbørn
Ministerens udmelding om mulige danske sær-kemilove møder bestemt heller ikke begejstring i DI, Dansk Industri. 
»Selvfølgelig skal produkterne være sikre at bruge, men det er ikke sikkert, at et nationalt forbud stiller de danske forbrugere bedre. Et dansk forbud kan let betyde, at store producenter for eksempel i Kina blot vil sælge andre og måske ældre produkter til det danske marked. Til gengæld er det sikkert, at dansk enegang stiller de danske virksomheder dårligere i konkurrencen,« siger DI’s miljøpolitiske chef Karin Klitgaard, som understreger, at DI bakker op om fælles europæisk lovgivning, som giver mere sikre produkter. 
 Og det er i EU, at kampen fortrinsvist skal tages, medgiver Ida Auken. 
»Det giver ikke mening for Danmark at gøre det alene. Det er en stort set umulig opgave, men vi kan gå foran på nogle udvalgte områder, hvor vi lægger vores forskningsindsats og skubber på i EU,« siger hun.

