Title: Danmarks_Statistik_tegner_et_portræt_af_en_gennems
Date: 2012-06-13
Article Type: Livsstil
Author: Der er mange bud på, hvad det vil sige at være rigtig dansker.

Danmarks Statistik har tegnet et portræt af, hvordan danskerne er. Gennemsnitligt i hvert fald
Efternavnet er Jensen, og fornavnene er Jens og Anne. Anne var 29 år, da hun fødte parrets første barn. Danskerne får i gennemsnit 1,75 børn, og flest bliver døbt William og Emma.
Dirch og Harry
Gennemsnitsparret bliver gift, når kvinden er 32 år og manden 34. Men ikke alle bliver sammen. Og halvdelen af dem, som bliver skilt, bliver skilt inden for de første 11 år af ægteskabet. Derfor er langt de fleste ægtefæller mellem 40 og 49 år, når de bliver skilt.
Danskernes mest populære rejsemål er Spanien, og hvis der skal læses på ferien, smutter danskerne gerne forbi biblioteket. I gennemsnit låner vi hver seks bøger om året på bibliotekerne.
Selv om danskerne er et travlt folkefærd, finder vi alligevel tid til at se tv tre timer og 18 minutter om dagen. Vi går i bigrafen cirka to gange om året. I 2011 var "Harry Potter 7 - del 2" den mest populære udenlandske film og "Dirch" den mest populære danske.
Godt 17 ryger
Generelt er danskerne nogle livsnydere. Alkohol i form af vin og øl er en del af hverdagen. I løbet af et år indtager en mand lidt over 13 liter ren alkohol, mens det bliver til otte liter per næse for kvinderne.
Cirka 17 procent af mændene og 18 procent af kvinderne ryger. Og ryger man, bliver det i de fleste tilfælde til en hel pakke cigaretter om dagen. Hvis man fordeler rygernes cigaretter ud på alle voksne danskere, svarer det til, at hver enkelt dansker ryger 5 cigaretter om dagen.
Men vi har råd til det. Den gennemsnitlige dansker har en indkomst på i alt 283.292 kroner om året. Et gennemsnitligt par med to børn har en årlig indkomst på i alt 845.400 kroner, og et rådighedsbeløb hver måned på 26.400.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Smøgelskende motionister løber for livet
Trafikråd advarer: Sommer er højsæson for spritulykker
Nye mountainbike-spor giver ro i Aalborgs skove
