Title: Danmark_star_uden_for_europæisk_krisefond_pa_6.000
Date: 2012-03-30
Article Type: Politik
Author: Eurolandenes finansministre er blevet enige om, at den såkaldte finansielle brandmur, der skal sikre EU mod fremtidige gældskriser, bliver på mere end 800 milliarder euro. Knap 6.000 milliarder kroner.

Den permanente krisefond, kaldet ESM, udvides fra 500 milliarder euro til 800 milliarder euro. Men der er reelt ikke tale om nye penge, fremgår det af en udtalelse fra eurogruppen.
Oven i det lægger eurolandene den hjælp, der allerede er givet til Grækenland fra andre eurolande, hvorved summen når op over 800 milliarder euro.
Se fotoserie
Eurogruppen skulle have præsenteret deres plan på et pressemøde i Bella Center i København fredag middag. Men pressemødet blev aflyst, og i stedet har eurolandene delt et papir ud, hvoraf det fremgår, hvad de er enige om.
En brandmur på 800 milliarder euro er mindre end, hvad Den Internationale Valutafond, IMF, ønsker fra EU's side. Fonden mener, at der skal 1.000 milliarder euro i krisefonden for at berolige finansmarkederne.
LÆS ARTIKEL
Men blandt eurolandenes ledere er det en udbredt opfattelse, at selv ikke det ville stille markederne tilfredse. Samme opfattelse har den danske økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R).
»Jeg tror ikke, man kan stille markederne tilfredse på noget tidspunkt. De vil hele tiden ønske sig mere og mere. Det, jeg tror er vigtigt, er, at eurolandene tager en beslutning og siger: Det er det, vi kan stå inde for, og det er det, vi mener er tilstrækkeligt«, siger Margrethe Vestager.
Danmark står uden for
Uanset hvad eurolandene måtte blive enige om, så får det ikke konsekvenser for Danmark. Margrethe Vestager, der er vært for mødet, oplyser, at Danmark ikke deltager i brandmuren.
»Skulle det usandsynlige ske, at Danmark kommer i problemer, vil det heller ikke være eurolandenes brandmur, der skal hjælpe os«, siger hun.
LÆS ARTIKEL
OECD-chef: Europa er gået i stå
Økonomi- og finansministre fra hele EU mødes i dag og lørdag i Bella Center i København.
Ud over tykkelsen af den såkaldte brandmur skal de blandt andet diskutere skat på finansielle transaktioner, hvordan man redder krakkede banker og samarbejde mellem eurolande og ikke-eurolande.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Nordeuropæiske lande må investere langt mere
Blå Bjarne er fundet inde i Corydon
Filmen knækker for Politikens lederskribent
