Title: Danmarks_første_minaret_bliver_20_meter_høj
Date: 2012-06-12
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Danmarks første minaret bliver 20 meter høj som et vartegn for en ny moské på det yderste Nørrebro.
Et stort flertal af de politiske partier i Københavns Borgerrepræsentation har allerede sagt god for opførelsen af moskéen, og de ventes i løbet af den kommende tid at give grønt lys for minareten i form af en dispensation til den eksisterende lokalplan.
Minareten har dog udelukkende en skulpturel funktion, da der ikke bliver kaldt til bøn, som man ellers kender det fra moskéer i den arabiske verden.
»Vi skal ikke glemme, at vi bor i Danmark. Derfor vil der kun blive kaldt ind til bøn inden i moskéen og ikke højt fra minareten. Det ville nok kunne skabe nogle problemer, og det ønsker vi ikke«, siger Kodes Hamdi, medlem af Dansk Islamisk Råd, der står bag byggeriet.
Håbet er, at moskéen og kulturcenteret kan blive et lokalt samlingspunkt på Nørrebro for såvel muslimer som ikke-muslimer.
»Det skal ikke kun være et midtpunkt for muslimer, der udøver deres religion. Det er klart, at vi glæder os til det, men vi håber også, at det bliver et kulturelt og socialt mødested, hvor alle er velkomne«.
»Vi håber også, at skoler og andre uddannelsesinstitutioner vil komme til at bruge stedet på samme måde som, de besøger kirken. Vi vil meget gerne komme tættere på folk«, siger Kodes Hamdi.
Det er den aarhusianske arkitekt Metin Aydin, der har tegnet projektet. Han kalder det en syntese mellem den nordiske minimalisme og den traditionelle hvide, mellemøstlige byggestil.
»På den måde er det et
'match made in heaven'
. Det er en meget heldig syntese mellem den nordiske minimalisme og den traditionelle hvide arkitektur i Mellemøsten«, siger Metin Aydin.
Ny moske på ydre Nørrebro
Byggeriet begyndte for godt tre uger siden, og han forventer, at moskéen vil kunne tages i brug i begyndelsen af det nye år.
Dermed vil den stå færdig før to andre mosképrojekter i København, på henholdsvis Amager og i Københavns Nordvestkvarter.
»Det ser ud til, at det her går hen og bliver den første af sin slags (med en minaret, red.) i Danmark«, siger Metin Aydin.
20 meter kræver dispensation
Formelt set mangler den endelige dispensation til at opføre den den 20 meter høje minaret at blive vedtaget af politikerne på Københavns Rådhus, men flertallet er på plads bestående af Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten, de radikale og Liberal Alliance.
I forvejen ligger der en moské - uden minaret - bygget til formålet i Hvidovre, Nusrat Djahan Moskéen, men ellers ligger landets øvrige moskéer i bygninger, der er designet til noget helt andet.
Overborgmester Frank Jensen (S) glæder sig over, at danske muslimer får mulighed for at mødes og udøve deres religion i moskéer på samme måde, som mange kristne danskere mødes i kirken
»København er en mangfoldig by. Det er en af vores store styrker, og i det ligger naturligvis også religiøs mangfoldighed. Derfor skal vi også have plads til kirker, synagoger, moskéer og andre bedehuse«, siger Frank Jensen.
Han hæfter sig ved, at folkene bag projektet ikke har ønsket, at der skal indkaldes til bøn fra minareten.
Ifølge overborgmesteren er det netop en af grundene til, at der kan dispenseres fra lokalplanens krav om at byggeriet højst må være 12 meter højt, at det ikke vil give væsentlige gener for omgivelserne – heller ikke støjgener.
»Situationen ville være en anden, hvis der blev kaldt til bøn, og for mig er det vigtigst, at københavnske muslimer får mulighed for at bygge moskéen og minareten, så de kan praktisere deres religion i flotte omgivelser«, siger Frank Jensen.
Niels Holst
fortsæt med at læse
DF vil stoppe bøn fra moske på Amager
Konservative spænder ben for moske i Nordvest
København får ny stormoske
