Title: Danmarks_nye_isbil_far_fogedforbud
Date: 2011-09-01
Article Type: Økonomi
Author: JAKOB SORGENFRI KJÆR

Viking-Is er kørt frontalt ind i et forbud og må ikke længere bringe is ud i Sydjylland. Retten i Sønderborg nedlagde i går et fogedforbud mod den nystartede isbil og slukkede derved motoren på Viking-Is’ otte varevogne, der siden 1. marts har bragt is ud på de syd- og sønderjyske gader og veje. 
»Der er nedlagt fogedforbud mod sikkerhedsstillelse«, bekræfter Karen Thegen, byretspræsident ved Retten i Sønderborg. 
Hjem-IS havde anlagt sagen ved domstolene, fordi selskabet mente, at Viking-Is havde kopieret Hjem-IS’ rute- og franchisemodel. Viking-Is’ to stiftere, brødrene Per og Tom Roth, har begge en fortid ved den etablerede isbil. 
»Vi er dybt, dybt rystede over, at man på så tyndt et grundlag nedlægger et fogedforbud med alle de konsekvenser, det har for os, vore ansatte og forbrugerne, der bliver snydt for et alternativ til Hjem-IS«, siger Tom Roth. 
I otte år har han været franchisetager for Hjem-IS i Sydjylland. Men de rutelister, som fogedretten mener, han har kopieret, har han selv udfærdiget, siger han: »Og listerne indeholder oplysninger, som er offentligt tilgængelige på Hjem-IS’ egen hjemmeside, hvor man kan se, hvornår bilen kører i et område«, fortsætter Tom Roth. 
Viking-Is er den første konkurrent til Hjem-IS i 35 år. Politiken beskrev for nylig, hvordan de to firmaer det seneste halve år har bekriget hinanden. Viking-Is har forgæves anmeldt Hjem-IS til konkurrencemyndighederne, fordi den etablerede isbil i en periode nedsatte prisen på en familiepakke i et afgrænset område af Danmark.
Viking-Is adskiller sig fra Hjem-IS ved at have en rød i stedet for en blå bil. Ud af førerhuset bimler ikke lyden af en klokke, men tonerne af en jagtmelodi konstrueret af horn og børnelatter. Og pakkerne med is indeholder produkter fra Frisko og Ben & Jerry’s i stedet for Hjem-IS’ egne. 
I Hjem-IS, der er ejet af fødevaregiganten Nestlé, glæder landeansvarlig Anders Brandt-Clausen sig over fogedforbuddet mod konkurrenten: 
»Jeg er tilfreds med, at fogedretten har givet os ret i, at Viking-Is har taget vore manualer og brugt vores koncept. Vi har gennem 35 år opbygget vore manualer og værktøjer til, hvordan man skal agere som franchisetager. Det har de taget med over i deres virksomhed, og det har vi ikke ment var rimeligt«, siger Anders Brandt-Clausen. 
Indehaverne af Viking-Is har tidligere sagt til Politiken, at et fogedforbud vil gøre det meget svært for firmaet at overleve. Men modgangen får nu brødrene Roth til at opruste yderligere i den kolde krig med Hjem-IS: 
»Hvis jeg var Hjem-IS, ville jeg klæde mig gevaldig varmt på. Vi er i gang med at anke sagen til landsretten, og vi fortsætter ufortrødent. Vi respekterer dommen, der siger, vi ikke må sælge is i Sydjylland. Men det er kun en lille del af kongeriget, og vi kommer bestemt ikke til at holde stille. I morgen (torsdag, red.) har vi et afgørende møde med en stor partner, der vil gå ind i projektet, så vi kan rulle ud med 200 km/t.«, siger Tom Roth.
