Title: Danmark_frigiver_atter_somaliske_sørøvere
Date: 2012-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Mandskab fra 'Absalon' har frigivet 12 sørøvere, der blev pågrebet den 11 april om bord på et skib med 12 tilfangetagne gidsler.
Det meddeler Søværnets Operative Kommando.
De tolv blev overmandet, da danske marinesoldater bordede et piratmoderskib ud for Afrikas Horn og befriede 12 gidsler fra Pakistan og Iran. De havde været i piraternes vold i en måned, da danskerne slog til.
Fire af de 16 somaliere, der havde deltaget i gidseltagningen, er blevet udleveret til Seychellerne til retsforfølgelse, mens resten torsdag aften blev hjulpet hjem til Somalia af de danske styrker.
Det er ikke første gang, at Danmark lader sørøverne gå. Det seneste eksempel er fra begyndelsen af april, hvor 17 somaliere blev eskorteret i land efter at de var blevet taget på fersk gerning med 18 gidsler fra Iran og Pakistan på et fartøj ud for Somalia.
To gidsler blev ved aktionen mod det kaprede skib fundet hårdt kvæstede på skibet. De udåndede kort efter. Forsvarets Auditørkorps er ved at undersøge dødsfaldene.
FOTOS
Tilsyneladende havde somalierne sat deres ofre til at være en slaver om bord på sørøverskibet, hvor de skulle varte deres gidseltagere op.
Hyppige løsladelser frustrerer besætningen
Ved tidligere frigivelser af gerningsmændene til gidseltagningerne har mandskabet fra de danske flådefartøjer ladet vide, at de er trætte af gang på gang at skulle hjælpe sørøvere i land efter at have pågrebet dem.
LÆS ARTIKEL
Piratjægere om løsladelser: Det er ikke rimeligt
Ifølge branchemediet Maritime Danmark har Danmark siden 2008 pågrebet i alt 286 somaliske sørøvere. 41 af dem er udleveret til domstole i regionen. Resten er blevet hjulpet tilbage til Somalia igen af de danske styrker.
Andre lande - blandt dem USA, Holland og Sydkorea - retsforfølger sørøvere for deres forbrydelser.
Efter løsladelsen af de 12 somaliere har 'Absalon' nu vendt stævnen hjemad. Fartøjet udgår nu af Nato's antipiratoperation i farvandene ud for Somalia, meddeler Søværnets Operative Kommando.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Soldat dømt for at lække pirat-oplysninger
»Det er nogle værre kællinger, vi har i politikerne«
Danmark løslader seks ud af syv somaliske sørøvere
