Title: Danmark_i_den_grønne_førertrøje
Date: 2011-10-11
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afMarius Sylvestersen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Hvad skal der til for at blive den førende grønne nation i verden?
En god start er at ville føre verdens mest ambitiøse klimapolitik. At have et regeringsgrundlag, hvis fremherskende farve er grøn. Samt en regering, der med denne uges internationale konference – Global Green Growth Forum – vil skabe det grønne svar på det årlige Davos-møde, hvor verdens økonomiske udfordringer drøftes. Og nu lanceres den indsats, som skal være samlingspunktet for at sætte dansk erhvervslivs grønne løsninger på den internationale dagsorden. ’State of Green – Join the Future. Think Denmark’ er Danmarks nye officielle grønne brand. 
Med State of Green har staten og erhvervslivet skabt en fælles platform, som skal styrke Danmarks position inden for klima, energi og miljø. Gennem indsatsen vil Danmark dele ud af sine erfaringer med at omstille samfundet mod fossil uafhængighed og udbrede kendskabet til de grønne løsninger, som er grundlaget for denne omstilling. 
Men vent, står vi ikke i en situation, hvor den økonomiske krise har bidt sig fast, og hvor der knap nok er til smør på brødet? Er der overhovedet råd til at bruge penge på en grøn omstilling og på at styrke Danmarks omdømme på dette område? 
Vi har ikke råd til at lade være. I en situation, hvor verden er ramt af to globale kriser, den økonomiske krise og klimakrisen, er der én ting, som for alvor kan trække vækst, arbejdspladser og investeringer til landet. Det er at hugge den gordiske knude over og arbejde benhårdt på at blive det første land i verden, der reelt omstiller sig til grøn vækst. 
Danmark er ydermere i den favorable situation, at vi har mulighed for at sætte os på netop denne dagsorden med autoritet. Efter nogle år, hvor der har været knap så megen konkret handling at bygge Danmarks grønne image på, sætter det nye regeringsgrundlag nu turbo på den grønne omstilling. Hvis Danmark skal sætte sig på positionen som verdens grønne nation, skal vi som samfund både kunne levere grønt lederskab og formidle handlingerne bag ordene med relevant kommunikation. 
Heldigvis har vi igennem de sidste 40 år bevist, at vi har ambitioner og vilje inden for klima, energi og miljø. Danmarks historik inden for det grønne område går tilbage til oliekriserne i begyndelsen af 1970’erne og gør, at vi taler med stor troværdighed.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
