Title: Danmarks_ukendte_filmfotograf_modtager_Emmy
Date: 2011-09-15
Article Type: Film og tv
Author: Peter Nicolai Gudme

For 20 år siden drønede David Katznelson og en ven rundt i København, hvor de købte brugte klippeborde, 16-millimeter-kameraer og klunsede filmruller. De ville lave rigtig film. 
Lørdag aften amerikansk tid modtog han i Los Angeles en Emmy - tv-verdenens svar på en Oscar - som
director of photography
på den ekstremt populære britiske serie 'Downton Abbey'.
LÆS OGSÅ:
Mirren uddeler filmpris i Danmark
»Alt går i sort«
Den 40-årige dansker var på forhånd beæret over nomineringen, men gjorde sig ingen forhåbninger. Blandt andet fordi han var oppe mod et af sine store forbilleder, Ed Lachman, fotografen bag den amerikanske serie 'Mildred Pierce' med Kate Winslet i hovedrollen.
»Så jeg tænkte
no chance
. Men så kommer den famøse konvolut ud, de læser mit navn op, og jeg går fra at være ganske rolig til at være helt oppe at køre. Alt går i sort, og jeg kan dårligt huske, hvad jeg siger og gør«, fortæller David Katznelson.
Væk hjemmefra
Det er for alvor lykkedes ham at indløse ungdommens ambitioner og skabe sig en solid international karriere som filmfotograf. Så international, at Katznelsons navn, som han har fra sine russiske oldeforældre, der flygtede til Danmark under jødepogromerne i starten af 1900-tallet, ikke vækker den store genklang herhjemme. 
Siden han i 1997 kom ind på den eftertragtede National Film and Television School i London, har han boet i England og arbejdet derfra. Han har mest lavet tv-produktioner, hovedsagelig for BBC, men også enkelte spillefilm. I 2007 vandt han en Bafta, det britiske filmakademis hæderspris, for sit arbejde på britisk-nigerianske Ngozi Onwurahs film om raceproblemer, 'Shoot the Messenger'.
LÆS OGSÅ:
Nikolaj Arcel er med i opløbet om fornem filmpris
De danske titler på David Katznelsons cv er til gengæld forsvindende få. Sidst, danske biografgængere kunne læse hans navn i rulleteksterne, var, da Kaspar Munk sidste år spillefilmdebuterede med ungdomsfilmen 'Hold om mig'.
Skaber stemning i billederne
Instruktøren er for øvrigt den ovenfor omtalte ven, som klunsede filmruller og nærede auteurdrømme sammen med den vordende filmfotograf, inden han tog til England for at uddanne sig. 
Kaspar Munk mener, at Katznelsons klassiske stil er årsagen til hans stigende succes på store kostumefilmproduktioner, der er kulmineret med opgaven som fotograf på 'Downton Abbey', det mest sete historiske episodedrama i britisk tv siden 'Brideshead Revisited' fra 1981.
LÆS OGSÅ:
Kommentar: Nøøj, Buster Filmfestival er - ikke kun - for børn
»Hans billeder er meget komponerede og lyssatte. Han formår at skabe stemning alene i billederne. På den måde går han i den modsatte retning af, hvad man ellers ser på tv, hvor der bliver stadig mere forenkling, og man mest lægger vægt på at fortælle historien gennem handlingen«, siger Kaspar Munk.
Cinematisk billedmæssige udtryk
Piv Bernth fra DR Fiktion, der blandt andet har produceret 'Forbrydelsen' og er medansvarlig for, at DR valgte at bringe første sæson af 'Downton Abbey' i foråret, kalder seriens billedside »meget moderne i forhold til den historiske ramme«. 
 'Downton Abbey' foregår på et engelsk herresæde af samme navn et par år inden Første Verdenskrig. Seeren kommer ind i historien i 1912 med nyheden om, at de to nærmeste arvinger til godset er omkommet i 'Titanic's forlis. Herfra skildrer serien de indviklede relationer mellem jarler, grevinder, kogekoner og kammertjenere. 
'Downton Abbey' er blevet sammenlignet med Robert Altmans film 'Gosford Park', og det er da også den samme mand - Julian Fellowes - der står bag manuskriptet til begge produktioner. Katznelson betegner selv det billedmæssige udtryk som »cinematisk«.
Lyset er inspireret af perioden
»I forhold til en normal tv-produktion er vi gået efter lidt større billedkompositioner. Det giver seeren en følelse af at være med i noget virkeligt og en indlevelse i tid og sted«, siger han. Piv Bernth mener, at Katznelsons linse formidler det historiske miljø på en dragende, men alligevel umærkelig måde, der får historie, skuespil og billeder til at gå op i en højere enhed. 
»Det er dynamiske og spændende billeder, og så er der et lækkert og stemningsfuldt lys, der er tilpasset de forskellige scener«, siger hun.
ANMELDELSE:
Lovende komedie spoleres af hollywoodhulkeri
David Katznelson har da også arbejdet meget specifikt med lyset i forhold til den periode, 'Downton Abbey' skildrer. 'Titanic' er et symbol i tiden på den teknologiske udviklings sårbarhed, og epoken er svanger med både fremskridtstro og -ængstelse.
Elektricitet som ledemotiv
Ordet elektricitet er et ledemotiv i serien - den tæmmede naturkraft kan både være en allieret og en fjende. Det har Katznelson i kreativt samarbejde med sin tro følgesvend gennem 13 år, den danske belysningsmester Otto Stenov, gjort til en lysmæssig pointe. Hos tyendet i herregårdens underetage er der tungt olielampelys, mens frisk dagslys strømmer ind hos de adelige ovenpå. Bortset fra når herskabet oplyses af elektriske lyskilder. 
»Det har vi anvendt, når vi ville skabe en kontrast og vise, at humøret og tingenes tilstand ikke var, som de skulle være - det elektriske lys kan godt være lidt hårdt og ubehageligt«, siger David Katznelson.
Hollywood er næste skridt
Med lørdagens Emmy på Katznelsons trofæhylde kunne man forestille sig, at de amerikanske immigrationsmyndigheder og Hollywoods studier står klar til at slå dørene op for danskeren. Men David Katznelson er ikke vild for at blive viklet ind i de største produktioners spind af penge og politik: 
»Det ville være fantastisk at arbejde med for eksempel brødrene Coen. Lave store spillefilm med nok penge, gode skuespillere og kunstnerisk frihed, som stadig er uafhængige til en vis grad. Og så lejlighedsvis krydre det med en mindre, dansk auteurfilm«.
