Title: Dansk_glæde_over_200_kilometers_slid_uden_udbytte
Date: 2012-04-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For anden søndag i træk skilte Team Saxo Banks Anders Lund sig ud fra den store masse i et WorldTour løb, da han også blandt de 199 startende ryttere i Flandern Rundt ligesom forleden i Gent-Wevelgem kastede al forsigtighed over bord og gik med i det udbrud, der etableredes efter cirka 10 km. 
Den 27-årige dansker slog følge med ikke færre end 14 konkurrenter, hvoraf de mest kendte var amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Barracuda), spanieren Pablo Lastras (Movistar) og hollænderen Maarten Tjallingii (Rabobank).
Udbruddet neutraliseret efter 200 km
Omega Pharma-Quick Step var ikke repræsenteret, og en kort overgang så det ud til, at det ville bremse fremstødet, men så blev der tilsyneladende givet grønt lys, og derefter voksede forspringet støt og roligt. 
Først cirka 200 km og fem timer senere blev fremstødet neutraliseret, og selv om det var en forudsigelig udvikling, havde Anders Lund absolut ingen grund til at fortryde satsningen, da strabadserne var overstået.
Fungerede fint sammen
»Vi fungerede udmærket sammen i udbruddet, og selv om der ikke kom noget resultat ud af anstrengelserne, føler jeg, at jeg har ydet en god dags arbejde«, sagde Anders Lund efter at være kommet i mål i den sidste gruppe på 17 af de 106 fuldførende sammen med blandt andre holdkammeraterne Jonas Aaen, Luke Roberts og Jaroslaw Marysz 15.34 minutter efter den sejrende Tom Boonen. 
»Jeg ved udmærket, at chancen for, at en sådan offensiv holder hjem, er meget lille. Alligevel tror jeg da på, at det kan lade sig gøre. Indimellem sker det jo, og under alle omstændigheder er det jo helt sikkert, at det tilsyneladende umulige kun kan lade sig gøre, hvis man prøver«.
Håber sliddet en dag giver bonus
»Da vi blev hentet cirka 45 km fra mål, må jeg indrømme, at jeg var så træt, at det sejlede for mig en overgang. Men jeg skulle igennem. På længere sigt håber jeg på, at det er med til at gøre mig til en bedre cykelrytter, når jeg slider på den måde. Og ligeledes på, at det en dag giver bonus at være med i front«. 
Hollænderen Karsten Kroon blev Team Saxo Banks bedste som nr. 18, da han kom med hjem i det felt på 42 ryttere, der med belgieren Greg Van Avermaet (BMC) som spurtvinder noteredes for et minus på 38 sekunder. 
Det danske mandskabs italiener Matteo Tosatto fulgte 10 sekunder efter som nr. 47, mens Michael Mørkøv og Kasper Klostergaard stod af undervejs.
FACEBOOK
