Title: Dansk_World_Cup-succes_i_OL-discipliner
Date: 2011-12-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter sølvet ved europamesterskaberne for seks uger siden kæmpede det danske 4 km forfølgelseshold sig i nat atter vej til sejrsskamlen ved en af de mest betydende internationale begivenhed, da det blev til bronze ved sæsonens anden World Cup i Cali, Colombia. 
Og samtidig noteredes det 19-årige danske stortalent Lasse Norman Hansen trods en enkelt nedtur for en så lovende start i omnium, at han har udsigt til endnu en anselig høst af kvalifikationspoint i den ny olympiske disciplin.
Sejrede i tæt duel
Indimellem de to medaljebedrifter i den kollektive tempoudfordring sikrede den rød-hvide kvartet sig en fjerdeplads ved World Cup–premieren i den kasakhiske hovedstad Astana i begyndelsen af november, og Danmark er nu så godt som garanteret en plads i feltet ved OL i London. 
I bronzedysten mod de colombianske værter trådte Niki Byrgesen ind på holdet i stedet for Lasse Norman, der koncentrerer sig om at hente en topplacering i omnium, men trods denne ændring lykkedes det i en uhyre tæt duel danskerne at besejre de lokale favoritter med 81 tusindedele af et sekund.
Guld til New Zealand efter australsk uheld
Rasmus Quaade, Christian Ranneries, Casper Folsach og Niki Byrgesen kørte på 4.07.387 minutter, mens uret stoppede ved 4.07.468 for colombianerne Edwin Avila, Kevin Daniel Rios og Weimar Roldan. 
Colombia, der havde det samme problem som Danmark og måtte lade Juan Esteban Arango køre omnium, lagde hurtigst ud, men danskerne overtog efter en omgang føringen. Halvvejs var afstanden på over to sekunder, men sydamerikanerne kom stærkt igen og var lige ved at snuppe medaljerne. 
I kampen om guldet blev australierne Luke Durbridge, Rohan Dennis, Michael Hepburn og Mitchell Mulhern slået ud af et styrt og formåede ikke at gennemføre. Sejren gik derfor til newzealænderne Sam Bewley, Aaron Gate, Marc Ryan og Jesse Sergent.
Solid dansk status i OL-kapløb
Med de 440 point for tredjepladsen er Danmark nu nr. 6 i det olympiske kvalifikationsregnskab, som føres af Australien foran Rusland, New Zealand, Storbritannien – som slet ikke stillede op i Cali – og Spanien. 
Seks europæiske nationer er startberettigede ved OL, og Danmark har et forspring på godt 1000 point til Tyskland, der under ledelse af den tidligere danske landstræner Sven Meier lige netop befinder sig udenfor den olympiske varme.
På femtepladsen efter halvdelen af omnium
Lasse Norman Hansen ligger efter halvdelen af de seks omnium afdelinger på femtepladsen blandt de 24 deltagere med 28 point. 
Konkurrencen føres af franskmanden Bryan Cocquard med 10 foran tyrken Recep Ünalan med 14, colombianeren Juan Esteban Arnago 16 og canadieren Zach Bell 20. Efter danskeren følger ireren Martyn Irvine og den australske verdensmester Michael Freiberg som de nærmeste rivaler med henholdsvis 30 og 31 point.
Forbedring siden World Cup i Astana
Lasse Norman kom forrygende fra start med en sjetteplads i en omgang på tid og tredjeplads i pointløbet, hvilket var en forbedring i forhold til World Cuppen i Astana. 
Derimod viste det sig endnu engang, at udskilningsløbet er den unge danskers akilleshæl i denne sammenhæng.
Kaos i udskilningsløbet
Løbet formede sig generelt kaotisk, idet tre ryttere, newzealænderen Steve Archibald. spanieren Eloy Teruel og italieneren Angelo Ciccone diskvalificeredes. Lasse Norman blev derefter nr. 19 af de 21 fuldførende. 
De resterende afdelinger, som afvikles natten til lørdag dansk tid, er individuelt forfølgelsesløb, scratch og 1000 m på tid, og specielt i førstnævnte næres der store forventninger til Lasse Norman. Han er således tidligere juniorverdensmester i disciplinen og vandt afdelingen i Astana.
FACEBOOK
