Title: Danske_juniorer_er_blandt_verdens_bedste
Date: 2011-09-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Danmark råder over nogle af verdens bedste juniorryttere, hvilket klokkeklart dokumenteres af stillingen i den internationale cykelunions gennemgående sæsonkonkurrence, Nations Cup. 
Her er Danmark på andenpladsen med 268 point, mens Frankrig fører med 343 og Holland har 255 med et spring ned til Slovenien på fjerdepladsen med 135. 
Problemet i forbindelse med dagens VM-kappestrid, den 27,8 km lange enkeltstart, er bare, at det ikke først og fremmest er i tempodisciplinen, danskerne har udmærket sig, og derfor er forventningerne, da heller ikke skruet alt for højt i vejret til de to rød-hvide deltagere Casper Folsach og Mads Würtz Schmidt.
Målsætningen lyder på top-10
»En top-10-placering vil opfylde vores målsætning, og det vil nok være for meget at sætte næsen op efter en medalje«, siger Danmarks Cykle Unions juniorlandstræner, Henrik Simper. 
»Det er imidlertid meget vanskeligt at vurdere, hvem der er favoritter, for i de etapeløb, vi deltager i, er distancerne ikke nær så lange på de enkeltstarter, der indgår. Dér skal juniorerne ikke ud på mere end knap 10 km«.
Italiener vandt EM-guld
En rettesnor for en bedømmelse af chancerne i dagens medaljedyst kunne være årets europamesterskaber, selv om flere nationer – heriblandt Danmark – ikke deltog. 
Italieneren Alberto Bettiol erobrede EM-guldet foran franskmanden Alexis Gougeard og russeren Aleksej Ryabkin, men førstedagen af VM understregede, at især Australien er kommet til Danmark med en særdeles slagkraftig trup.
Folsach også med på banen
Casper Folsach og Mads Würtz Schmidt blev nr. 1 og 2 ved årets danske mesterskaber i disciplinen, og førstnævnte har længe været med i arbejdet omkring 4 km forfølgelsesholdet på bane. 
Blandt de 55 deltagere i VM-dysten er Folsach den første dansker i aktion kl. 10.44, mens Mads Würtz Schmidt sendes af sted 11.22. 
Danmark har én gang tidligere sikret sig medalje i juniorernes enkeltstart – bronze til Lasse Norman Hansen i 2009.
