Title: Dansk_stjerne_har_en_bloddryppende_fest_med_godmod
Date: 2012-07-12
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Kunstneren som en symbolsk vampyr, der i overført betydning suger hjerteblodet ud af sine nærmeste, er en klassiker.
Figuren har vind i sejlene og mere medvind end modvind i en tid, hvor forfatterne slås om at fortælle mest hensynsløst ærligt om sig selv og deres nærmeste. Anklagen for metaforisk kannibalisme hænger i luften.
Så på en måde er der måske alligevel en lille smule Knausgård over splattet i den canadisk-danske bloddrypperkomedie ’Eddie The Sleepwalking Cannibal’, hvor kunsten blomstrer rødt, når bare blodet flyder frit.
LÆS OGSÅ
Genremæssigt er Boris Rodriquez’ film et sjovt og veloplagt forsøg på at genforene gys og grin på det skæve smils præmisser.
George A. Romeros zombiefilm og den britiske 'Shaun of the Dead' er nok blandt inspirationskilderne, men med mødet mellem en kynisk kunstner og en godmodig kannibal har Rodriquez skabt sin egen stivbenede gangart i det blodige filmlandskab.
Ophidset af blod og afrevne lemmer
Den engang så berømte danske kunstmaler med det ret norske navn Lars Olafssen ankommer til kunstskolen i den lille canadiske by Koda Lake for at undervise. Lige inden byen rammer hans bil en hjort.
Da den spinkle kunstner vil medlidenhedsdræbe det hårdt sårede dyr med en stor sten, vågner blodrusen i ham. På skolen får Lars hurtigt ansvaret for den granvoksne, stumme og tilbagestående naivist Eddie. Skolen er afhængig af donationer fra Eddies tante, så Eddie skal behandles ordentligt. Lars indvilliger i at have Eddie boende hos sig.
Eddie er så god, som dagen er lang. Men natten er en anden sag. Da forvandles den godmodige Eddie til et stivbenet væsen, der går rundt i sneen i underhylere og gnasker dyr. Lars bliver fristet til at pege Eddie i retning af en irriterende nabo og hans gøende hund.
Synet af blod og afrevne lemmer i sneen gør Lars så kunstnerisk ophidset, at han maler sit første billede i 10 år. Fra nu af ved han, hvor han skal finde sin inspiration.
Den danske producent Ronnie Fridthjof er på en måde lige så uortodoks som filmen. Han har lavet både ’Julefrokosten’, ’Armadillo’ og ’Blå mænd’. På det seneste har han kastet sin kærlighed på andre slags genrefilm.
LÆS OGSÅ
Her er Danmarks mest magtfulde filmmand
Den danske provins-thriller 'Over kanten’ var der ikke – hverken bogstavelig talt eller i overført betydning – meget sjov ved. Det er der til gengæld ved mødet mellem den canadiske instruktør Boris Rodriquez og den danske skuespiller Thure Lindhardt, hvor Fridthjof er medproducer.
’Eddie the Sleepwalking Cannibal’ er en splatterfilm om den store kunst.
Stor kunst er den på ingen måde, selv om den handler om sublimering og inspiration, men den er som genrefilm så befriende uortodoks, at man fristes til at mene, der her faktisk er tale om noget nyt i genrelandskabet: Det er jo ren
artcore!
Kim Skotte
fortsæt med at læse
'Armadillo' hædres med en Emmy
Brad Pitt slagter zombier i middelmådig blockbuster
Thure Lindhardt får rollen som Natascha Kampuschs bortfører
