Title: Dansker_klar_til_at_udfordre_Par_nr._7
Date: 2012-01-16
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Når det 50. københavnske seksdagesløb afvikles fra 2. til 7. februar i Ballerup Super Arena, er de seneste tre sæsoners sejrherrer i par nr. 7 Alex Rasmussen og Michael Mørkøv naturligt nok de mest fremtrædende hjemmebanetrumfer. 
 Men Danmarks mest aktive vinterbanerytter Marc Hester er stærkt opsat på at kunne udfordre landsmændene maksimalt, og han er i øjeblikket i Bremen i fuld gang med at vise sig berettiget til en stjernemakker i Ballerup, som gør det muligt for ham at lægge maksimalt pres på Rasmussen og Mørkøv.
Topplaceringer i Grenoble og Gent
Den 26-årige Hester, der blandt sæsonens tidligere resultater tæller en fjerdeplads i Grenoble med Jesper Mørkøv ved sin side og en tredjeplads i Gent med franskmanden Morgan Kneisky, har nemlig på den nordtyske velodrom kurs mod en ny topplacering. 
 Efter de fire første døgn er Marc Hester sammen med sin seks år ældre makker Andreas Müller - oprindelig tysker, men nu med østrigsk statsborgerskab - at finde som nr. 4 en runde efter de to førende par Franco Marvulli, Schweiz-Marcel Kalz, Tyskland og Peter Schep, Holland-Robert Bartko, Tyskland, men på omgangshøjde med en af favoritkonstellationerne Leif Lampater, Tyskland og Iljo Keisse, Belgien.
Nr. 2 sidste år i Ballerup
Marc Hester opnåede sidste vinter sit hidtil fornemste resultat på hjemmebane, da han og Jens-Erik Madsen sluttede på andenpladsen en omgang bag Rasmussen-Mørkøv. 
Madsen har opgivet at fortsætte seksdageskarrieren, men Hester kæmper ufortrødent videre, og i Bremen har han og Andreas Müller markeret sig bl.a. ved at vinde søndagens lange jagt. 
 Hester vil i Ballerup have den klare fordel, at han har været i aktion hele vinteren, mens Michael Mørkøv ikke har kørt et eneste seksdagesløb og Alex Rasmussen kun et enkelt. 
 Den anden danske deltager i Bremen Jesper Mørkøv ligger sammen med tyskeren Tino Thömel som nr. 9 blandt de 12 par med et minus på 9 omgange.
Flot indsats af Julie Leth
Seksdagesløbet i Bremen har også budt på et kvindeligt indslag med dansk opmuntring. I en omniummatch over fem afdelinger viste den tidligere juniorverdensmester i pointløb, Julie Leth, glimrende kørsel med sejr i tre afdelinger. 
 Konkurrencen fulgte ikke ganske de internationale regler for omnium, idet den kun strakte sig over fem discipliner mod normalt seks, ligesom det var mod sædvane, at de fire første afdelinger var kvalificerende til den femte, der afvikledes som en decideret finale. 
 19-årige Julie Leth vandt både scratch, australsk forfølgelsesløb og udskilningsløb, mens hun blev nr. 2 i pointløbet efter tyskeren Daniela Goss.
Måtte se sig slået i dernydebut
Dermed var den unge dansker klart i spidsen inden det afsluttende dernyløb, men eftersom det var altafgørende for det endelige facit, hjalp det ikke meget, at hun her blev nr. 2. 
 Med fem omgange tilbage forcerede Daniela Goss, og selv om Julie Leth, der i parentes bemærket forsøgte sig bag derny for første gang, svarede igen, kunne hun ikke passere tyskeren. 
 Det ændrer imidlertid ikke på, at den danske teenager leverede en fremragende indsats, og hvis der var blevet kørt efter de gængse retningslinjer i en omniummatch, havde hun været en suveræn vinder.
FACEBOOK
