Title: Danskere_arrangerer_protester_mod_finansverdenen
Date: 2011-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Katrine Jo Andersen

Ekkoet fra Wall Street spreder sig nu til resten af verden.
En dansk gruppe, der kalder sig
Occupy Denmark
, opfordrer på Facebook folk til at møde op og demonstrere på Rådhuspladserne i København og Aarhus og i Flakhaven i Odense lørdag. Og danskerne er ikke de eneste, der udviser solidaritet med den protestbølge, der opstod i New York 17. september og siden har spredt sig til hele landet.
En søgning på Facebook afslører planlagte demonstrationer lørdag i Asien, Europa, Australien, Syd – og Nordamerika.
»Vi demonstrerer på grund af den skævvridning, vi ser af velfærden både nationalt og globalt og på grund af manglende fokus på, hvorfor det er så skævt fordelt«, siger han til politiken.dk.
»Vi er de 99 procent, der er blevet frarøvet verdens ressourcer. En procent ejer 40 procent af verdens ressourcer, så det er en lidt skæv fordeling«.
Onde tunger vil måske hævde, at der ikke er grund til at gå på gaden i et af verdens mest lige lande. Hvad siger du til den kritik?
»Vi går også på gaden i solidaritet med bevægelserne rundt omkring i verden. Det er et globalt foretagende, det er ikke noget, vi kan gøre op med nationalt«, siger Casper Møller.
Et spørgsmål om solidaritet
Pædagogstuderende Ditte Lykke Pedersen er en af de første, der har meldt til sig demonstrationen på Rådhuspladsen i København.
»Jeg har ventet på det her. Min samvittighed ville ikke kun bære det, hvis ikke jeg mødte op. Jeg møder op for at vise min solidaritet med Wall Street-bevægelsen«, siger hun til politiken.dk
I USA demonstrerer de mod de store bankpakker, mod grådighed i den finansielle verden og mod uligheden i fordelingen af goderne.
»Hele idéen med at alle vi almindelige borgere får frataget en masse, mens det kun gavner meget få, den synes jeg er forkert«, siger Ditte Lykke Pedersen.
De danske protester bliver holdt i samme ånd som protester i New York, hvor alle skal have lov til at komme til orde.
Naboerne demonstrerer også
På den anden side af sundet er der planlagt demonstrationer i flere svenske byer lørdag, og
Occupy Norway
besætter Stortinget klokken 12.
»Den 15. oktober vil mennesker fra hele verden overtage gaderne«, varsler den norske udgave af
Occupy Wall Street
på deres Facebook-gruppe.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Antikapitalistiske protester kan afgøre præsidentvalg
Ligesom på Wall Street er fællesnævneren for demonstranterne, at de ikke er en del af den ene procentdel af befolkningen, der sidder tungt på formuerne og kapitalen.
»Til dem, der er med i politiske partier: Lad plakaterne ligge hjemme denne gang. Vi behøver ikke være enige om alt, bare vi er enige om, at en forandring er nødvendig. Den regerende elite uddeler fordelene til de få og overser os almene borgere. Det er på tide at sætte en stopper for det«, skriver de på
Occupy Norway's
Facebook-gruppe.
Et af de lande, uden for USA, hvor
Occupy
-bevægelsen har vundet størst indpas er i Storbritannien. I London har 3.500 mennesker meldt sig under fanerne til lørdagens demonstration.
FACEBOOK
Katrine Jo Andersen
fortsæt med at læse
Demonstranter i London bliver siddende frem til jul
Københavnere stopfodrer aktivister på Rådhuspladsen
Antikapitalistiske demonstrationer spreder sig
