Title: Dansk_bronze-kok_»Man_arbejder_i_hvert_fald_hver_
Date: 2012-03-22
Article Type: Nyt om mad
Author: Sebastian Goos

I går blev det danske hold ved kokkekonkurencen Bocuse d'Or Europe tildelt en tredjeplads.
Dermed kvalificerede det danske hold med Jeppe Foldager Andresen i spidsen sig til Bocuse d'Or-finalen i Lyon næste år.
Jeppe Foldager Andresen er 25 år gammel og souschef på michelinrestauranten Søllerød Kro.
Om konkurrencen
Bocuse d'Or er opkaldt efter den franske mesterkok Paul Bocuse.
Til konkurrencen Bocuse d'Or Europe fremstiller 20 unge kokke fra hele Europa (hver nation kan sende en repræsentant) retter foran et live publikum og et dommerpanel bestående af stjernekokke.
Når dommerne vurderer deltagernes retter, tæller smagen 66 procent. De resterende 33 procent går på præsentation af retterne. Hver kok skal tilberede to hovedretter - en med fisk og en med kød.
Konkurrencen fandt sted i Bruxelles 20. og 21. marts 2012
»En tredjeplads er ret godt gået, når vi ikke har trænet længere, end vi har«, siger Jeppe Foldager Andresen til Ibyen.dk
Arbejder hver dag
Sammen med sit hold har Jeppe Foldager Andresen trænet op mod 500 timer forud for konkurrencen.
»Man arbejder i hvert fald hver eneste dag. Man sover da om natten, men man har ikke mange fridage. Jeg synes, at det er det hele værd. Det er spændende, og man bliver dygtigere af det. Man går i dybden med nogle ting, som man normalt ikke går i dybden med«, forklarer han.
Næste mål for det unge kokketalent er det, der kaldes VM for kokke, nemlig Bocuse d'Or-finalen i Lyon.
»Vi skal til verdensmesterskaberne og give den fuld spade, hvor vi kører det store arsenal ind. Vi allierer os med nogle spændende mennesker for at bygge noget op, som ikke er set før«, siger Jeppe Foldager Andresen.
Fejrede med champagne
De er dog endnu ikke noget så langt i forberedelserne, at han kan fortælle om sine nye planer. Først og fremmest skulle bronzeplaceringen fejres.
»Vi var til noget gallamiddag med resten af flokken og nogle sponsorer, og så var det noget med hygge og en masse champagne«, siger Jeppe Foldager Andresen.
Bocuse d'Or-finalen afholdes i Lyon, Frankrig mellem 29. og 30. januar, 2013.
FACEBOOK
Sebastian Goos
fortsæt med at læse
Stjernekok Jeppe Foldager kæmper for dansk kokke-guld
Ung dansker er Europas tredjebedste kok
