Title: Dansk_outsider_imponerer_til_det_sidste
Date: 2012-01-18
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Når det 50. københavnske seksdagesløb afvikles fra 2. til 7. februar i Ballerup Super Arena, synes den mest rutinerede af de aktuelle danske vinterbaneryttere Marc Hester klar til at udfylde den rolle som interessant hjemmebaneoutsider, han indtog allerede i den foregående udgave. 
Dengang sluttede han sammen med den tidligere verdensmester og OL-sølvvinder i 4 km holdforfølgelsesløb Jens-Erik Madsen på andenpladsen efter storfavoritterne, de tidligere parløbsverdensmestre Alex Rasmussen og Michael Mørkøv.
I stand til at matche de mere succesvante
Og i det netop overståede seksdagesløb i Bremen beviste den 26-årige Hester, at han også i denne sæson er oppe på et niveau, hvor han er i stand til at tage kampen op mod væsentligt mere succesvante navne i den specielle cykeldisciplin. 
Danskeren endte nemlig sammen med sin seks år ældre østrigske makker Andreas Müller på fjerdepladsen i Bremen efter en finale, hvor duoen formåede at matche de tre konstellationer, der på forhånd var tippet som kandidater til sejren.
Sejr til tysk-hollandsk duo
Mens alle de øvrige par tabte et anseligt antal omgange, evnede Hester og Müller på imponerende vis til det sidste at tage del i bataljerne på nogenlunde lige fod med rivalerne i toppen. 
Sejren gik til tyskeren Robert Bartko, der også vandt sidste år i Bremen sammen med landsmanden Robert Bengsch, og hollænderen Peter Schep, som kom med en frisk gevinst fra Rotterdam med Wim Stroetinga. 
Bartko-Schep sikrede sig syv omgange, før løbet var slut, den afgørende runde, så de sluttede alene i spidsen med 293 point. 
En omgang bagude fulgte Franco Marvulli, Schweiz-Marcel Kalz, Tyskland med 318 og Leif Lampater, Tyskland-Iljo Keisse, Belgien med 291, mens Hester-Müller var yderligere en omgang efter med 214.
Jesper Mørkøv på niendeplads
Disse fire par erobrede en omgang sammen i den afsluttende fase, men netop som det var sket, angreb Bartko-Schep igen, og efter en sej jagt, som strakte sig over 13 runder, lykkedes det dem at bringe sig alene i front. 
Løbets anden danske deltager Jesper Mørkøv sluttede med sin tyske makker Tino Thömel på niendepladsen blandt de 12 par med et minus på 19 omgange.
Berlins seksdagesløb uden dansk deltagelse
Inden det københavnske seksdagesløb slippes vinterbaneshowet løs i Berlin, men det tyske arrangement, der indledes 27. januar, bliver i år helt uden dansk deltagelse. 
I øvrigt stiller heller ikke Robert Bartko op i den tyske hovedstad, selv om han vandt sidste år sammen med Roger Kluge - parret som Alex Rasmussen-Michael Mørkøv henviste til andenpladsen i 2010. 
Bartko er ligesom adskillige andre ryttere raget uklar med arrangørerne, idet han ikke har ønsket at efterkomme deres krav om en betragtelig lønnedgang. 
Til gengæld hersker der næppe tvivl om, at Bartko vil være at finde i Ballerup Super Arena. Feltet til den danske begivenhed offentliggøres torsdag 26. januar.
FACEBOOK
