Title: Danskernes_begejstring_for_de_olympiske_ideer_skal
Date: 2012-07-24
Article Type: OL 2012
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Danskerne er så vilde med OL, at Danmarks Idræts-Forbund (DIF) nu vil udnytte legene, ringene og de olympiske idealer mere aktivt for at få flere til at dyrke sport. 
Det fortæller formand Niels Nygaard, efter at en ny rundspørge, som omtalt på forsiden af Politiken i går, indikerer stor dansk OL-glæde. 
»Fremadrettet vil vi være mere bevidst om, at OL har så stor bevågenhed i befolkningen. Derfor vil vi også bruge det olympiske mere, når vi forsøger at få flere til at dyrke idræt med forskellige tiltag. Vi forventer, at det kan øge interessen for sport i det hele taget«, siger Niels Nygaard.
LÆS OGSÅ
Danskerne stoler på de olympiske idealer om fred, respekt og fairplay
Analysefirmaet YouGov har foretaget den nye rundspørge for DIF, og flere resultater underbygger forbundets tanker. For eksempel er 58 procent af danskerne enige i, at OL »er med til at få børn og unge til at interessere sig for sport« - kun 8 procent er uenige. Mange mener også, at legene »inspirerer flere danskere til at dyrke idræt«. 
 I det hele taget er danskerne ifølge rundspørgen meget positivt indstillet over for OL, de olympiske idealer og legenes rolle i verden. 
»Jeg er glædeligt overrasket over resultaterne. For vi har lidt overset, at det olympiske fylder så meget i befolkningen. Indtil nu har vi nok koncentreret os om, at sommer-OL var for de bedste atleter hvert fjerde år, ellers har ringene og legene ikke fyldt ret meget hos os. Men det kommer vi til at arbejde meget mere aktivt med de næste år«, siger Niels Nygaard.
Gode erfaringer med skole-OL
Allerede nu er DIF på papiret tæt knyttet til OL, da forbundets bestyrelse samtidig udgør Danmarks Olympiske Komité. Og de fem farvede ringe indgår også i DIF’s logo. Men Niels Nygaard vil knytte båndet endnu tættere, så de olympiske sloganer, idealer og kendetegn fremover kan optræde i diverse kampagner for at få flere danskere til at dyrke idræt. 
 For eksempel kan det give børn lyst til at ro, når de om få dage måske ser Eskild Ebbesen flå letvægtsfireren til en medalje ved femte OL i træk - deraf tilnavnet guldfireren. Eller også får nogle unge mennesker fornyet interesse for idræt, når de læser, at de olympiske idealer ikke bare handler om at vinde, men også om at fremme fred i verden, skabe venskab på tværs af grænser og øge respekten mellem kulturer.
