Title: Dansk_nedtur_og_svensk_sensation_i_Tour_de_Suisse
Date: 2012-06-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den 32-årige svensker Fredrik Kessiakoff (Astana) hyldedes som en sensationel etapevinder, og portugiseren Rui Costa (Movistar) på fornem vis forsvarede sin førertrøje, oplevede det varmeste bud på dansk succes i Tour de Suisse Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan) en gigantisk skuffelse på den 34,3 km lange enkeltstart. 
Kessiakoff, der aldrig tidligere i karrieren har ydet en præstation i et temporidt, der blot tilnærmelsesvis matcher den, han stillede til skue i dag, henviste storfavoritten, den schweiziske OL-guldvinder og firedobbelte verdensmester Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan) til andenpladsen med 1,8 sekund.
Portugiser øgede sin samlede føring
Rui Costa blev slået med 41 sekunder som nr. 8, men overtrumfede dermed sine nærmeste konkurrenter i klassementet. 
Nu fører den 25-årige portugiser med 50 sekunder til tjekken Roman Kreuziger (Astana), 55 til hollænderen Robert Gesink (Rabobank) samt 1.04 minut til både spanieren Alejandro Valverde (Movistar) og luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan).
Ung himmelstormer vender håbløs situation til ny triumf
»At Fredrik Kessiakoff skulle vinde enkeltstarten, havde jeg bestemt ikke set komme. Fabian Cancellara leverede faktisk en rigtig god tidskørsel, og jeg regnede med, at hans indsats ville være tilstrækkelig til at vinde. Fabian er imidlertid tæt på at være helt på toppen igen, og jeg tvivler ikke på, at han nok skal nå det til Tour de France«.
Chris Anker kørte fin enkeltstart
Var det en reel nedtur for Jakob Fuglsang, må den anden danske kandidat til en topplacering i Tour de Suisse, Chris Anker Sørensen (Team Saxo Bank), i allerhøjeste grad siges at have levet op til målsætningen om at begrænse nederlaget. 
I en disciplin, der aldrig bliver hans livret, var Chris Anker Sørensen som nr. 36 kun 11 sekunder langsommere end Jakob Fuglsang, og han sakkede blot to placeringer agterud sammenlagt.
