Title: Dansk_isbjørneunge_skaber_internationalt_mediehyst
Date: 2011-12-23
Article Type: Medier
Author: Rasmus Dam Nielsen

19. marts i år døde en vanskeægte verdensstjerne - isbjørneungen Knut.
Med sit bløde, søde udseende fik han turister til at valfarte til Berlins zoologiske have for at få et glimt af ham. Alene da han døde var der 600-700 tilskuere.
Siden da har intet dyr i fangeskab formået at tiltrække så meget opmærksomhed, men nu melder en seriøs dansk kandidat sig på banen - isbjørneungen Siku.
Billederne af den lille, hvide tumling sendte tv-kanalen videre til sine internationale samarbejdspartnere.
Det bragte blandt andet Siku op på toppen af britiske BBC's hjemmeside. Her blev historien om isbjørneungen, som bliver fortalt af en meget begejstret tv-vært, en sand klikmagnet.
På under fem timer trak den mere end 174.000 hits.
Flere andre europæiske medier har også skrevet om Siku. Det samme har diverse amerikanske og canadiske.
Toronto Star går eksempelvis så langt som til at spørge, om ikke Siku er sødere end Knut
»Siku bliver verdenberømt«
Den massive interesse har skabt telefonstorm hos Skandinavisk Dyrepark, hvor Siku har hjemme:
»Klokken 21 i onsdags var vi i nyhederne på Danmarks Radio, og allerede torsdag formiddag begyndte det at vælte ind med pressehenvendelser fra hele verden på telefonen og på min mail«, siger direktør Frank Vigh-Larsen.
»Jeg forstod ikke, hvad der skete, før en mand fra polfoto fortalte mig om klippet på BBC, som i det sidste halvandet døgn har været det meste sete«.
DOKUMENTATION
Se indslaget på bbc.com
(eksternt link)
»Det er fuldstændig surrealistisk. I går blev jeg interviewet i tre kvarter af en avis i Toronto, jeg har været live igennem på BBC Radio, TV2 er netop gået ud af døren, og Ekstra Bladet kommer indenfor en halv time. På facebook fik Siku i går 2.500 venner på en time. Det kører helt sit eget løb«, fortsætter Frank Vigh-Larsen.
Han er sammen med dyrepasserne i Skandinavisk Dyrepark den person, der er tætteste på Siku. Hver tredje time er han således med til at give den lille isbjørn mælk, fordi hans mor ikke kan producere nok til at mætte sin unge.
Siku bliver aldrig som Knut
Han fortæller, at han er glad for den opmærksomhed, som Siku tiltrækker.
»Siku skal være en ambassadør for sine vilde artsfællelr. Med opmærksomheden kan han være med til at sætte fokus på de vilde isbjørne på Arktis, som er kraftigt på retræte«.
Frank Vigh-Larsen frygter ikke, at Siku kommer til at lide samme skæbne som sin berømte artsfælle fra Berlin, Knut, som flere hævder blev skør af det meget postyr, der var omkring ham:
»Knut var en total katastrofe. Han blev brugt til at sælge til plysbjørne og billetter og ikke til at være den ambassadør, han skulle have været«, siger han.
»Vi har verdens største isbjørneanlæg her i Skandinavisk Dyrepark. Siku får i de kommende dage lov til at møde de andre isbjørne, og om et år er det planen, at han skal ud og leve blandt dem. Der er ingen pressefolk, der kommer til at få adgang til ham. I kan få lov at tage nogle billeder, men han kommer ikke til at gå på omgang. Nogen Knut bliver han aldrig«.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
