Title: Dansk-irakisk_forfatter_gik_fra_Bagdad_til_Brøndby
Date: 2011-12-12
Article Type: Bøger
Author: Sandra Brovall

Journalist
Bilen drejer til højre ad Brøndbyvester Boulevard, og tre grå højhuse kommer til syne. De tunge klodser får resten af husene på boulevarden i Brøndby Strand til at virke bittesmå. Fra bagsædet udbryder Hawra al-Nadawi begejstret: 
»Åh, nu bliver jeg helt nostalgisk. Jeg boede lige der i midten«. 
Hun peger mod Brøndby Strands 15 etager høje vartegn i beton. 
Det er formiddag, og vi er taget med Hawra al-Nadawi tilbage til forstaden, hvor hun er vokset op. Her kom hun til som 7-årig sammen med sin familie fra Irak, og her boede hun det meste af sin barndom og begyndelsen af sin ungdom. Det var også her, den nu 27-årige forfatter skrev første del af sin debutroman ’Under the Copenhagen Sky’.
Stilehæftet blev til roman
Bogen er netop blevet nomineret til den prestigefyldte litteraturpris International Prize for Arabic Fiction. Hun er flere årtier yngre end de øvrige 13 nominerede. Og hun er den eneste kvinde blandt de 13 udvalgte. 
Det var dog ikke forestillingen om litteraturpriser, der fik den dengang 20-årige Hawra al-Nadawi til at lukke sig inde på værelset i barndomshjemmet i boligblokken og påbegynde en roman på et gammelt stilehæftes blå linjer. 
»Jeg ville bare skrive noget, der tog så lang tid, at jeg kunne skrive hver dag. Lidt efter lidt blev det til en bog«, siger hun. 
Bilen standser på parkeringspladsen ved det murstensrøde indkøbscenter Brøndby Strand Centrum, hvor hun hang ud med sine venner.
Født i Bagdad
Da hun stiger ud af bilen, får hun øje på centrets gule Netto-butik. Her brugte hun mange timer efter skole, for det var her, byens bibliotek lå. I dag er der bygget et nyt moderne bibliotek af glas overfor, som får forfatteren til at savne sit gamle tilholdssted, hvor bibliotekarerne kendte hende ved navn. 
»
It look’s very sophisticated
, men jeg bryder mig ikke om det«, siger Hawra al-Nadawi på en særegen blanding af perfekt accentueret britisk og dansk med en accent, der er svær at placere.
Det er to år siden, hun sidst har været her. I 2006 flyttede hun med sine forældre og to mindre søskende til London, hvor hun bor i dag. I hjemmet taler de en blanding af engelsk, arabisk, kurdisk og til tider dansk. Hendes mor er kurdisk-iraner født i Irak, mens faren er arabisk iraker. 
Selv blev hun født i Bagdad i 1984. Faren var idrætslærer og i politisk opposition til præsident og diktator Saddam Hussein. Blot to måneder efter Hawra al-Nadawis fødsel blev begge forældre fængslet. Hawra al-Nadawi fulgte med sin mor.
