Title: Dansk_rockband_ligger_nummer_et_i_USA
Date: 2012-02-14
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Med en hyldestsang til bokseren Mikkel Kessler er det danske rockband Volbeat nået til tops i USA.
Her ligger nummeret 'A Warrior’s Call' fra 2009 nummer et på den amerikanske Active Rock Chart, der er en airplay chart for den hårde rock.
Det betyder, at Volbeat dermed bliver spillet mere på de amerikanske rock radio stationer end lokale giganter som Foo Fighters, Korn og Chevelle.
»Det er stort. Meget stort. Og endnu en indikation af, at dansk musik har fat i den lange ende - også internationalt - i disse år«, mener Politikens rockanmelder Erik Jensen.
Pavestolt
Volbeats frontmand Michael Poulsen, der selv befinder sig i USA i disse dage, er selvsagt glad:
»Jeg er pavestolt over, at vi er gået nr. 1 i USA, også fordi vi er de første danskere, der gør det, og så med en sang der er skrevet til vores danske boksechamp Mikkel Kessler. Vi havde aldrig turdet tro på, at vi kunne toppe en hitliste med store navne som Foo Fighters og Nickelback – vi er dybt taknemmelige!«.
Mikkel Kessler-hyldelsten
»Feel the fire, he's entering the ring,
his Mindset only knows how to win,
this danish figter will break you in two,
you will feel all his power!
The viking warrior Mikkel Kessler, will now brand his name, in the back of your head, yeah -
you feel the floor again, unleashing his hell -
you will not even hear the bell -
maybe you're strong, but you don't stand a chance -
feel the power of a warrior! FIGHT FIGHT FIGHT FIGHT«
Uddrag af teksten til 'A Warrior's Call'
På Medina-niveau
Sidste forår var det den århusianske sangerinde Medina, der gjorde sig bemærket i USA. Her lå hun nummer et på den amerikanske Billboard Dance Chart med nummeret 'Addiction'.
LÆS ARTIKEL
Og Erik Jensen mener, at Volbeats førsteplads kan sammenlignes med dance-dronningens:
»Det er på samme niveau, men selvfølgelig inden for rockgenren. Succes i USA er svær at måle, men der er tale om to vigtige døråbnere for dansk musik«.
Turne med Megadeth
Netop nu er Volbeat på turné i USA og Canada sammen med de legendariske bands Megadeth og Motörhead frem til 3. marts, hvor de slutter i Texas efter 26 koncerter.
LÆS ARTIKEL
Volbeat mister et bandmedlem
De skal dog tilbage over Atlanten allerede 28. april for at give deres første sydamerikanske koncert nogensinde i Santiago, Chile.
Volbeats seneste album har netop rundet 500.000 solgte eksemplarer på verdensplan, og det har indbragt platin i Danmark, Tyskland og Finland samt guld i Sverige og Østrig.
FACEBOOK
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Jysk festival offentliggør nye navne for enhver smag
Festival byder på sjælden chance for at høre danske verdensstjerner
Eksportrockere giver ekstrakoncert i Forum
