Title: Danske_malerier_ender_hos_udenlandske_samlere
Date: 2011-11-23
Article Type: Kunst
Author: Camilla Stockmann

Kulturjournalist
Bag en lang mahognidisk, hvor omkring 30 ansatte sad med hver sit telefonrør for øret, sendte direktør for Sotheby’s Danmark, Nina Wedell-Wedellsborg i går eftermiddag en diskret
thumbs up
ud i salen mod tre danskere på stolerækkerne. Og de tre, en skægget herre og to ældre kvinder, kvitterede straks med et smil. 
Den spontane lykønskning kunne man observere i auktionshuset Sotheby’s i Londons gamle kunsthandlergade New Bond Street i en forsamling af velhavende verdensborgere på shoppetur.
Lettet auktionør
Kort forinden havde man kunnet høre et lille pertentligt knald med hammeren fra det sortlakerede podium med sølvlogo, da danskerne havde fået solgt Vilhelm Hammershøis forstudie til ’Møntsamleren’ fra 1904 for 735.600 kroner. Det var mere end 300.000 over højestevurderingen. 
 Hammerslaget var dagens overraskelse. Men det var samtidig blot et af i alt tre Hammershøimalerier, som var sat til salg, og samtidig det maleri, auktionshuset havde forventet sig mindst af:
I går var også dagen, hvor et tidligt maleri af Hammershøi, ’Sovekammerinteriør’, blev solgt for 1,2 millioner kroner, og Hammershøis hovedværk, ’Interieur med Ida siddende i en hvid stol’, blev solgt over telefonen for 4 millioner kroner til en japansk privatsamler. 
»Jeg er meget, meget lettet lige nu«, udbrød Nina Wedell-Wedellsborg efter auktionen. 
 For mange andre malerier til dagens ’European Sale’ havde vist sig ikke at kunne kravle op til mindstevurderingen. Bortset fra Hammershøi, selv om hovedværket ikke satte den verdensrekord for et maleri af Hammershøi solgt på auktion, som man havde forventet.
»Det er stadig virkelig, virkelig mange penge på et tidspunkt, hvor mange holder på deres penge«, sagde Nina Wedell-Wedellsborg.
God dag for dansk kunst
I ’Interieur med Ida siddende i en hvid stol’, der er fra 1900, kan man se malerens kone, Ida Hammershøi, med ryggen vendt mod beskueren i stuen i lejligheden i Strandgade, Christianshavn.
