Title: Danske_soldater_ønskede_at_lukke_farlig_base
Date: 2012-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Danske soldater i Helmand ville forlade Armadillo-basen i efteråret 2009. Først halvandet år senere lukkede den udsatte base.

Lars Halskov
Journalist
Jacob Svendsen
Ledelsen for de 700 danske soldater i Helmand i efteråret 2009 overvejede en lukning af den farlige Armadillo-base.
Basen i den yderste frontlinje var blevet et symbol på den danske krigsindsats i Afghanistan, men nu mente den danske kampgruppe, at der var gode grunde til at lukke den.
Danskerne var blevet nødt til at flytte soldater ned syd for hovedbyen Gereshk, hvor de skulle støtte britiske troppers offensiv mod Taleban. Danskerne var fanget i et dilemma.
»Med de styrker, vi havde tilbage, kunne vi ikke kontrollere området mod nordøst op til Armadillo. Derfor drøftede vi flere gange med briterne, om basen kunne lukkes«, siger major Brian Nissen.
Han var stabschef for de danske soldater i efteråret 2009, men udtaler sig på vegne af hele kampgruppens ledelse.
Det har hidtil ikke været offentligt kendt, at soldaterne ved fronten overvejede en lukning af basen. Politiken har også talt med en række officerer og menige veteraner fra Helmand, som mener, at Taleban stod så stærkt ved Armadillo, at basen ikke længere gav mening.
Det bekræftes af en rapport, som de to militærforskere Peter Viggo Jakobsen og Peter Dahl Thruelsen har udført for Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS). Til rapporten interviewede forskerne en række officerer, der i perioden befandt sig i Helmand. Meldingen var den samme: Soldaterne ønskede at lukke Armadillo.
I en artikel i DIIS Foreign Policy Yearbook 2011 skriver de to forskere blandt andet: »Den danske kampgruppe foreslog at lukke FOB Budwan (Armadillo, red.) for at gøre den i stand til at koncentrere sine styrker i et mere afgrænset område tæt ved Gereshk«.
Peter Viggo Jakobsen, der i dag er tilknyttet Forsvarsakademiet, siger, at de danske soldater havde gode grunde til at ønske Armadillo lukket.
»Hold 8 blev bedt om at udføre nye opgaver for briterne, og derfor havde den danske bataljon ikke længere nok styrker til at gennemføre de opgaver, som de ellers havde. Derfor bad de om lov til at lukke Armadillo«, siger han.
En britisk beslutning om at lukke Armadillos ’søsterbase’ Gibraltar på den anden side af Helmandfloden skabte et ekstra pres på danskerne.
Men under de lokale forhandlinger i efteråret 2009 med den britiske ledelse i Helmand blev det ifølge Brian Nissen klart, at briterne ikke ønskede en lukning af Armadillo. Den militærfaglige begrundelse fra briterne var blandt andet, at tre kanoner og nogle raketbatterier i lejren støttede Nato-styrkerne i området.
Det komplicerede spil endte med, at danskerne blev i Armadillo i yderligere halvandet år. Et par gange om måneden kørte de stærkt bevogtede forsyningskonvojer gennem minerede områder op til basen. Og i perioder var der så få soldater i Armadillo og så mange miner omkring den, at de ikke kunne gå ud på patruljer.
I sidste uge fortalte tidligere forsvarschef Tim Sloth Jørgensen, at også den britiske forsvarsledelse i London ønskede at lukke basen allerede i forsommeren 2009. De havde altså en anden opfattelse end briterne i Helmand og var dermed enige med den danske kampgruppe.
Men ifølge Tim Sloth Jørgensen blev briternes ønske afvist af den danske forsvarsledelse efter et møde med forsvarsminister Søren Gade (V) i sommeren 2009.
Ifølge Tim Sloth Jørgensen skyldtes den danske modstand både militærfaglige overvejelser, hensyn til Armadillos symbolske betydning blandt soldater og pårørende og bekymring for den danske befolknings opbakning til krigen.
Få måneder senere opgav den danske kampgruppe at gøre mere ved sagen.
»For vores vedkommende endte det med, at vi aldrig sendte en formel henvendelse til briterne om at lukke Armadillo«, siger major Brian Nissen.
Forsvarsminister Nick Hækkerup (S) har bedt forsvarskommandoen om en redegørelse for forløbet omkring Armadillo. Det ventes, at ministeren orienterer forsvarsudvalget om sagsforløbet i den kommende uge.
Med henvisning til samme redegørelse ønsker Forsvarskommandoen ikke at lade sig interviewe om sagen. Kommandoen vil heller ikke be- eller afkræfte, om man var bekendt med kampgruppens ønske om at lukke Armadillo.
I sidste uge kom Armadillo igen i avisernes overskrifter med historien om, at politikerne tilsyneladende havde holdt basen åben i halvandet år uden grund. Politikens politiske redaktør, Mette Østergaard, kommenterede i den forbindelse sagen.
FACEBOOK
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
Kapitel 1: Armadillo-soldat: »Der blev ikke set ned på en, hvis man græd«
Kapitel 2: Bønderne ved Armadillo var ikke til at stole på
Kapitel 3: Hold 9's første tab ved Armadillo
