Title: Danske_soldater_aktive_i_aktion,_som_førte_til_tor
Date: 2011-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

Journalist
Morten Skjoldager
Journalist
Bo Maltesen
Danske soldater var 25. november 2004 langt mere aktive i en fælles dansk-irakisk anholdelsesoperation, Green Desert, i det sydlige Irak, end forsvaret tidligere har oplyst. 
En hidtil hemmeligholdt rapport fra den danske bataljonchef, dateret 29. november 2004, dokumenterer, at de danske soldater blev inddraget direkte i aktionen syd for Basra og blandt andet »blev involveret i selve ransagnings- og arrestationsfasen«.
Irakerne forklarer i dag i et interview med Politiken, at det var danskere, der anholdt dem. 
»Alle i byen var vant til at se soldater. Og de soldater, som anholdt mig, havde danske flag på skulderen af deres uniformer, og på deres køretøjer stod der, at de var fra Danmark«, siger en af irakerne.
Vil kræve erstatning
De fortæller, at de selv og de øvrige anholdte bagefter blev udleveret til irakisk politi, som mishandlede og torturerede dem, blandt andet med slag, ophængning i kroge og elektriske stød. De vil nu vil kræve erstatning af Danmark. 
De to irakere blev i sidste uge undersøgt af den danske retsmediciner, professor Jørgen Lange Thomsen, institutleder på Retsmedicinsk Institut på Syddansk Universitet: 
»Min konklusion er, at de med meget stor sandsynlighed er blevet udsat for tortur. Deres beskrivelser hænger sammen, og jeg er overbevist om, at de fortæller sandheden«, siger han.
Tvivlsom dansk konstruktion
Allerede i december 2004 skrev en irakisk avis, at danske soldater havde medvirket ved anholdelserne og var skyld i torturen. Dengang afviste Forsvaret oplysningerne med henvisning til, at de irakiske soldater selv havde stået for arrestationerne og derfor var ansvarlige for fangernes videre skæbne. 
 Oberstløjtnant John Dalby, der dengang var chef for den danske bataljon, siger i dag: 
»Det var de irakiske styrkers operation, som vi bistod dem med. De stod for anholdelserne, og bagefter var vi og briterne med i eftersøgningen af våben. Mine folk kan godt have været inde i husene, men jeg er meget sikker på, at ingen af mine folk har arresteret nogen. Og vi har heller ikke afhørt nogen. Det stod briterne for, inden de irakiske styrker videreførte fangerne«, siger John Dalby. 
 Han oplyser, at det var den danske bataljons eget forslag at lade irakiske styrker stå for arrestationer af irakerne under fælles aktioner som Green Desert.
