Title: Dansk_helikopter_var_først_pa_stedet_ved_nigerians
Date: 2012-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Da et nigeriansk fly styrtede ned i et beboelsesområde ved Lagos lufthavn i går og dræbte 163 mennesker, var det en dansk helikopter, som stod for at give de nigerianske myndigheder det første overblik.
Det bekræfter administrerende direktør i Dancopter Lars Skov på baggrund af et tip til politiken.dk, om at det danske firma, som flyver offshore-opgaver i Nigeria, var indblandet i redningsoperationen.
Hans piloter var ude at flyve en træningsmission, da de på den fælles nødfrekvens opfangede den sidste melding fra det nødstedte nigerianske passagerfly.
»Vi er ude på en træningsflyvning i området, da en af vores kaptajner hører et mayday-kald. Vi videregiver informationen til kontroltårnet i Lagos og spørger, om vi skal gå ud og lede efter flyet«, siger administrerende direktør Lars Skov.
Lars Skov bekræfter, at den sidste melding, hans piloter fik fra flyet, lød på 'dual engine failure' - at begge flyet motorer er stået af.
»De fortæller, at de har fået en dobbelt engine failure, og at de falder ned«, siger direktøren.
Dermed har piloterne på ulykkesflyet sandsynligvis kun kunnet forsøge at svæve flyet ind til landing, men var tilsyneladende alt for lavt nede til at nå det. Flyet ramte en højspændingsledning og et antal bygninger.
»Det tager cirka 15 minutter, så er vi i området. Vi kan allerede på vej ind se, at der kommer røg op fra et område, og da vi kommer frem, kan vi se, at det kun er halen, som ligger intakt. Resten ligger spredt ud over hele området«, siger Lars Skov.
Flyver videre i dag
Helikopteren sender koordinaterne på styrtet ind til kontroltårnet og bliver så hængende over stedet i en times tid for at hjælpe med at dirigere redningsindsatsen.
»Vi ligger i området og informerer hele tiden, om hvad der sker, og prøver på at etablere, hvor stort området er, og hvor der ligger vragdele«, siger Lars Skov.
LÆS OGSÅ
Øjenvidne: Overlevende vil være et mirakel
»Vi kan se, hvor det brænder, og vragdelene ligger, og det kan give indsatsfolkene en ide, om hvordan de skal reagere i den her situation, hvor de skal sætte ind, og hvilket område de skal afspærre«, siger direktøren.
I dag flyver to af Dancopters helikoptere igen over området på ønske fra de nigerianske havariefterforskere, som har brug for billeder af området og skaderne i deres undersøgelse af, hvorfor flyet styrtede.
Dancopter har fløjet offshore-opgaver i Nigeria siden 2010, hvor de opererer 6 store helikoptere til to forskellige oliefelter.
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Øjenvidne: Overlevende vil være et mirakel
