Title: Dansk_Industri_For_mange_uddannes_forkert
Date: 2012-07-29
Article Type: Uddannelse
Author: Selvom Dansk Industri glæder sig over, at rekordmange er blevet optaget på en videregående uddannelse i år, er der også malurt i bægeret.

For ifølge DI afspejler universiteternes optagelsestal ikke fuldt ud de unges "fornuftigere" søgning.
16 procent flere havde søgt de tekniske uddannelser, mens humaniora havde en beskeden vækst i søgningen på tre procent.
»Optaget på humaniora er desværre steget betydeligt mere end søgningen«.
»Det er ærgerligt - både for virksomhederne og for de unge, som uddanner sig på områder, hvor chancerne for at få drømmejobbet bagefter er betydeligt dårligere«, siger chefkonsulent Sarah Gade Hansen.
LÆS ARTIKEL
Erhvervsorganisationen vil nu have regeringen til at se på, hvordan optaget på de videregående uddannelser i endnu højere grad kan rettes mod de områder, hvor der er behov for kvalificeret arbejdskraft i fremtiden.
Dyrt at uddanne de mange unge
Dansk Erhverv er også positive over de friske tal, men hæfter sig ved, at det bliver dyrt at uddanne de mange unge.
»Den store stigning i antallet af nye studerende betyder dog også et øget pres på kvaliteten i uddannelsessystemet og systemets økonomi«, siger Morten Jarlbæk Pedersen, politisk konsulent i Dansk Erhverv
»Størstedelen af de nye studerende skal for eksempel have SU. Det skal være dem vel undt, men det er mange penge, når der også skal være ressourcer tilovers til ordentlig undervisning«, siger han.
LÆS ARTIKEL
Minister roser de unge for at søge bredt
Samtidig er man bekymret over, at der ikke er sket en stigning i antallet af unge under 24 år, der er optaget.
»27 procent af de unge er tre år eller mere om at gå fra adgangsgivende uddannelse til videregående uddannelse. Det er ganske enkelt ikke godt nok«, siger Morten Jarlbæk Pedersen
For fjerde år i træk har antallet af optagne på landets videregående uddannelser sat rekord, og i 2012 kan hele 60.537 se frem en tur på skolebænken. Det er seks procent flere end i 2011.
ritzau
fortsæt med at læse
Mange dropper at blive dygtigere
Nej, vi kan ikke blive for kloge eller for dygtige
Mange dropper at blive dygtigere
