Title: Danske_skønheder_kan_ikke_blive_universets_smukkes
Date: 2011-08-20
Article Type: Kultur
Author: Ditte Giese

Når 21-årige Sandra Amer i dag sætter sig i flyveren mod Brasilien, er det nok med en hel del sommerfugle i maven. For den står hverken på afslappende badeferie eller
adventure
-jungletur, men derimod konkurrence om at blive ikke bare verdens, men universets smukkeste. 
Miss Universe-konkurrencen er en af verdens mest prestigefyldte i en regnskov af skønhedskonkurrencer, der daterer sig tilbage til en tid, hvor pigerne gik en tur i bikini og derefter lovede, at de ville gøre alt, hvad de kunne, for at få ’world peace’.
LÆS OGSÅ
Miss Universe: Jeg gik i sort
I dag er en konkurrence som Miss Universe
big business
. Ejeren bag er ingen ringere end kendis-forretningsmanden Donald Trump, og 89 unge kvinder fra hele verden har pakket tiaraer, aftenkjoler, stiletter, selvbrunercreme og de skarpe albuer, når det går løs med tre ugers løbende konkurrence, hvor de bliver vurderet på deres udseende, karisma, manerer, vilje til velgørenhed og så videre.
Det hele kulminerer 12. september med et kæmpe finaleshow i Sao Paulo, der tv-transmitteres til millioner af seere over hele verdenen.
Danmark er et uland
Herhjemme bliver showet dog ikke sendt på tv. Og det er heller ikke ligefrem nogen stor mediebegivenhed, når den årlige Miss Danmark udpeges. For Danmark er ikke noget skønhedskonkurrenceland, trods det man kunne kalde et godt råmateriale i form af høje kvinder med gode gener, lange ben og den slags, der gør sig godt på en catwalk. 
»Sådan et land som Brasilien har jo deciderede skoler for deres deltagere. En slags skønhedskonkurrenceskole hvor de går helt op til et år inden. Danmark er et uland i sammenligning. Men for de piger handler det også om, at de kan forsørge deres fattige familier, hvis de vinder. Derfor er de mere skærpede i kampen for at vinde«, siger Lene Memborg 
 Hun har siden 1996 har udpeget den årlige Miss Danmark og har licenserne til mange af verdens største skønhedskonkurrencer, deriblandt Miss Universe og Miss Earth, som agent.
Armani og Gucci
Ikke desto mindre er der hvert år en håndfuld håbefulde unge kvinder, der drager ud i verdenen for med ordet ’Denmark’ stående tværs over silkeskærfet at kæmpe om titlen, æren og de ofte store pengepræmier, der følger med de internationale skønhedskonkurrencer. Men Danmark har aldrig vundet hverken Miss World eller Miss Universe, og der går mange år imellem, at en af de danske deltagere opnår at komme i top 20 eller 15.
