Title: Danskerne_Qvortrup_&amp;_co_fylder_for_meget
Date: 2011-09-27
Article Type: Medier
Author: Jakob Elkjær, medieredaktør

Kommentatorerne fylder for meget og gør politik til et spil om vælgernes gunst. Det mener danskerne ifølge en meningsmåling lavet af YouGov for Infomedia. 
 Mens 49 procent af danskerne erklærer sig enige i påstanden om, at kommentatorerne fylder for meget, er det kun 13 procent af danskerne, som er uenige i den påstand. Resten er hverken enige eller uenige, viser undersøgelsen, hvor 1.013 danskere er blevet spurgt i valgkampens første dage. 
 Dermed slutter befolkningen sig tilsyneladende til de mange medieforskere og klummeskrivere, som har stået i kø for at skælde ud på de politiske kommentatorer, der blandt andet er blevet betegnet som ’dødsgardister’ i denne avis. 
 Selv om de politiske kommentatorer generelt forsvarer nødvendigheden af deres fag, er flere af dem faktisk enige i, at grænsen er ved at være nået. Ikke mindst fordi kommentatorer fylder meget på TV 2 News og på dagbladenes websites. 
»Politik er også et spil, og det er man nødt til at tage højde for, hvis man skal have en reel vurdering af, hvordan politik bliver udformet, men vi skal selvfølgelig passe på med, at vi ikke bliver for dovne og ringer til kommentatorerne for at få fyldt fladen i stedet for at få fat i de politikere, som rent faktisk tager beslutningerne, og tvinge et svar ud af dem«, siger Mette Østergaard, som er politisk redaktør og kommentator på Politiken.
Behov for kommentatorer
Samtidig viser målingen, at danskerne oplever, at kommentatorerne gør politik lidt sjovere og mere forståeligt. 
»Det sidste glæder mig usigeligt, for i højstemte stunder vil jeg gerne se mig selv som en, der er med til at gøre, at den politiske interesse i det her land fremmes. Om ikke andet så synes jeg, at jeg og mine kolleger godt kan tillade os at skrive det på listen over fortjenester,« siger Henrik Qvortrup.
»Jeg er lidt træt af diskussionen, som med slavisk sikkerhed kommer efter et valg. Hvis du kigger på de store brede flader på DR 1, P3 og P4, har vi lavet enorme mængder af valgdækning uden kommentatorer. Politikerne er virkelig kommet til orde i partilederrunder, i dueller, temadebatter og TV-avisen, hvor der kun i løbet af hele valgkampen var seks-otte indslag med kommentatorer. Problemet er, at kritikerne slet ikke kan løsrive sig fra News, hvor kommentatorerne fylder sindssygt meget«.
Er det urimeligt at sige, at kommentatorerne dominerede dit program ’Kandidaterne’ på DR 1?
»Det kan man godt argumentere for. Ideen bag programmet var, at politikerne fik lov at fylde rigtig meget i de andre programmer. Og så havde vi et enkelt program, hvor vi snakkede om valgkampens anatomi med to eksperter, der rent faktisk har arbejdet tæt sammen med kandidaterne«, siger Ask Rostrup.
Gør det ikke indtryk, at folk siger, I fylder for meget?
»Hvis du spurgte danskerne, om der er for mange spindoktorer, ville 80 procent sige, at der er for mange i dansk politik, selv om det er notorisk forkert. Der er sket en professionalisering af det politiske liv, som har været tiltrængt længe, og som politikerne har brug for. Der har vi måske samme status som spindoktorer i befolkningen. Man vil gerne vende tilbage til den gamle forsamlingshus- og Morten Korch-idyl, hvor det var meninger mod meninger, men sådan er virkeligheden bare ikke længere«, siger Ask Rostrup.
Meningsmålinger dominerer
I løbet af valgkampen er de politiske kommentatorer specielt blevet kritiseret for at overfortolke meningsmålinger.
