Title: Danskerne_blev_Nordens_Facebook-aktiekonger
Date: 2012-05-19
Article Type: Økonomi
Author: Det har længe været kendt, at danskerne er helt vilde med det sociale netværk Facebook. Og i går blev det så for alvor slået fast, da Facebook gik på børsen.

For mens Facebook-aktien ikke helt fik den ventede succes i USA, holdt danskerne og deres nordiske naboer sig ikke tilbage.
I alt endte det med 2.250 aktiehandler i de fire nordiske lande, og der blev omsat hele 225.000 aktier i løbet af fredagen.
Heraf stod danskerne for en stor del. Hele 40 procent af den nordiske omsætning lå i Danmark, oplyser Nordnet, som er Nordens største online-børsmægler.
»Der har været stor interesse fra de danske investorer«, siger Max Gandrup, som er landeleder i Nordnet til Ritzau.
»Historisk set er danske investorer mere åbne for at handle på udenlandske markeder. Men i og med at alle kender Facebook, så er det lidt overraskende, at Danmark udmærker sig her også«, tilføjer han.
I Danmark, Sverige, Norge og Finland er der i alt blevet købt 100.000 Facebook-aktier, og generelt har den nordiske omsætning af aktien været over al forventning.
»Det er rigtig mange, specielt en fredag aften. Det ligger meget højt i forhold til, hvad der er normalt - men det er selvfølgelig også en speciel begivenhed med Facebook-aktien«, siger Max Gandrup.
Prisen for en Facebook-aktie både startede og endte på omkring 38 dollar, cirka 222 kroner. Da teknologibørsen Nasdaq lukkede fredag aften, var prisen samlet set kun steget med 23 cent, knap 1,5 krone, i forhold til introduktionsprisen.
I alt 421 millioner Facebook-aktier blev sat til salg fredag, og børsnoteringen har gjort en lang række personer til milliardærer.
Topscoreren er ikke overraskende Facebooks grundlægger, den kun 28-årige Mark Zuckerberg, der fredag har tjent 19,25 milliarder dollar (mere end 112 milliarder kroner).
2,84 millioner danskere har en profil på Facebook. Der bor 5,58 millioner mennesker i Danmark, og dermed svarer det til, at hver anden dansker bruger det sociale netværk med over 900 millioner brugere på verdensplan.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
