Title: Dansk_talent_fejrer_nyt_eventyr_med_fin_sejr
Date: 2012-06-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
På den internationale cykelscene er en af verdens rigeste stater, sultanatet Brunei på øen Borneo i Det sydkinesiske Hav, så afgjort en ukendt størrelse. 
Men i dag har den 23-årige dansker John Ebsen bidraget til at gøre opmærksom på, at der rent faktisk eksisterer et cykelmandskab i Brunei med status som Continental Team, hvilket vil sige, at det opererer på samme niveau som eksempelvis Glud & Marstrand-LRØ og Christina Watches-Onfone. 
Når det lige netop er John Ebsen, der har bragt CCN Cycling Team, som Brunei-holdet hedder, i søgelyset, skyldes det, at han siden 1. juni har været indlemmet i truppen, og i dag fejrede danskeren så begyndelsen på det eventyr ved at vinde 4. etape i det indonesiske Tour de Singkarak.
I udbrud sammen med rutineret spanier
Den klatrestærke Ebsen angreb sammen med den væsentligt mere rutinerede spanier Oscar Pujuol (Azad University), da der manglede 40 af de 157 km fra Sicincin Anai Golf til Bukittinggi, og de to holdt sammen til mål med et forspring på fire sekunder til en kvartet, hvor indehaveren af løbets førertrøje, australieren Jai Crawford (Genesys) befandt sig. 
Pujol, der sidste år kørte for Omega Pharma-Lotto og tidligere har optrådt for Cervélo, havde vundet 3. etape, men kunne ikke stille noget op mod danskeren i spurten i dag, og John Ebsen kunne dermed juble over sin første sejr i et løb på den internationale terminsliste. 
Sammenlagt er Ebsen nu at finde som nr. 7 med et minus på 1.21 minut til Crawford. Der resterer endnu tre etaper.
Havde indgået aftale med dansk hold
Tidligere i år gjorde den talentfulde nordjyde sig særdeles positivt bemærket i Tour of Thailand, hvor han sluttede på en samlet femteplads efter at have båret førertrøjen undervejs. 
Op til denne sæson havde John Ebsen egentlig indgået en aftale med det ny danske Continental Team J.Jensen-Sandstød Salg & Event, men blev løst fra denne, da der dukkede en mulighed op på det græsk indregistrerede, men spansk baserede Gios mandskab.
En blanding af unge talenter og drevne veteraner
Det samarbejde blev imidlertid aldrig til noget. Derimod var John Ebsen låst indtil 1. juni, fordi han allerede havde skrevet under på en kontrakt, men nu er danskeren altså i fuld gang under eksotiske himmelstrøg. 
CCN Cycling Team, der kører sin første sæson som Continental Team og er det første af slagsen fra Brunei, består dels af nogle unge talenter fra sultanatet, dels af en flok veteraner, hvoraf flere har rundet de 40 år, fra Europa, Australien og USA.
FACEBOOK
