Title: Danskers_uheld_sender_Frank_Schleck_til_Danmark
Date: 2012-04-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Når Giro d'Italia på lørdag skydes i gang i Herning, er feltet i noget nær 11. time blevet tilført en etableret verdensstjerne, som slet ikke havde planer om at stille op i den italienske rundtur med den danske start. 
 Og den situation er ene og alene opstået på grund af det triste afbud fra den forventede danske hovedperson i den tre uger lange styrkeprøve Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan).
Skulle have koncentreret sig om Tour de France
Det luxembourgske mandskab har nemlig besluttet, at den 27-årige dansker skal erstattes af den fem år ældre erfarne etapeløbsspecialist fra storhertugdømmet Fränk Schleck, og han overtager naturligvis kaptajnsrollen fra Fuglsang. 
 Egentlig var det meningen, at Fränk Schleck ligesom sin lillebror Andy fra nu af skulle koncentrere sig om forberedelserne til Tour de France, hvor brødrene sidste år tronede på podiet sammen med den australske sejrherre Cadel Evans (BMC).
Skulle have været i højdetræningslejr
Andy Schleck fortsætter efter den plan, og kommer kun i konkurrence internationalt en enkelt gang, inden Touren indledes i Liège 30. juni. 
 Det sker i Critérium du Dauphiné fra 3. til 10. juni, og en væsentlig del af tiden indtil da skulle du to brødre have tilbragt i højdetræningslejr i Sierra Nevada. 
 Nu sætter Fränk Schleck i den kommende uge i stedet kursen mod Danmark for at prøve kræfter med Giro d'Italia for anden gang i karrieren.
Kørte også Giroen i 2005
Første gang, han optrådte i det italienske arrangement, var i 2005, da han i sin tredje sæson af de i alt otte, det blev til i tjeneste hos Bjarne Riis, gennemførte som nr. 42. 
 De to foregående år, havde Fränk Schleck kørt Vuelta a Espana, men fra 2006 og frem har Tour de France været hans altoverskyggende mål, selv om det også blev til Vuelta-deltagelser i 2009, hvor han udgik, og i 2010, da han sluttede som nr. 5 efter at være styrtet ud af Tour de France allerede på 3. etape.
Formen bliver bedre og bedre
»Indtil Jakobs uheld har alt været tilrettelagt efter, at min form skulle toppe i Touren«, fortæller Fränk Schleck. 
»Den uventede situation, der er opstået, byder pludselig på nye muligheder. Jeg stiller op i Herning på en anden baggrund end de øvrige ryttere, der satser på det samlede klassement, og som længe har længe arbejdet frem mod denne opgave«. 
»Det er ikke nødvendigvis noget handikap for mig. Min form er slet ikke så dårlig endda, og den bliver i hvert fald bedre og bedre i de kommende tre uger«.
Minder om situationen op til Giro d'Italia 2008
RadioShacks-Nissans belgiske manager Johan Bruyneel har genfundet optimismen efter den seneste udvikling i kølvandet på Jakob Fuglsangs ufrivillige farvel. 
»Hele scenariet bringer minderne frem hos mig om Giro d'Italia 2008, hvor vi fik invitation til at stille op en uge før løbets start og alligevel gik hen og vandt det«, konstaterer Johan Bruyneel. 
 Belgieren var for fire år siden manager for det kasakhiske Astana-mandskab, der havde en vis Alberto Contador som frontfigur. 
 Astana blev erklæret uønsket i Tour de France, fordi holdet året før havde været involveret i en dopingskandale, med nationalidolet Alexandre Vinokourov som hovedperson.
Italienere udnyttede Tour-arrangørers afslag
Selv om Contador, der vandt løbet i 2007, da han kørte for Bruyneel og Discovery Channel og overtog førertrøjen fra den ekskluderede Michael Rasmussen, på ingen måde havde været involveret i den affære, var de franske arrangører ubøjelige og nægtede Astana at stille op. 
 Det udnyttede italienerne imidlertid, og selv om Contador ikke var vildt begejstret, blev han med kort varsel sendt til Italien og sluttede efter at have erobret førertrøjen på 15. etape til Fedaia Marmolada som samlet nr. 1 foran italieneren Riccardo Riccò. 
 Senere det år slog Contador i øvrigt også til i Vuelta a Espana, hvor han havde amerikaneren Levi Leipheimer som sin nærmeste rival.
Frän Schleck er den fødte leder
»Fränk er den fødte leder, og selv om resultaterne er udeblevet her i foråret, har han i de seneste uger bevist, at formen allerede befinder sig på et højt niveau. Jeg er overbevist om, at han i Giroen vil overraske mange«, fastslår Johan Bruyneel. 
 Generelt har RadioShack-Nissan brug for en succesoplevelse i Giro d'Italia efter en miserabel indledning på sæsonen, hvor det ambitiøst satsende kollektiv blot er noteret for to sejre – begge erobret af den endnu skadede schweiziske tempokonge Fabian Cancellara. 
 Fränk og Andy Schleck havde sat næsen op efter at levere opmuntrende præstationer i klassikerne i Ardennerne, men det blev der ikke noget af. 
 For den kommende Giro-kaptajns vedkommende blev det således kun til en 12. plads i Amstel Gold Race, mens han registreredes som nr. 20 i Flèche Wallonne og 23 i Liège-Bastogne-Liège.
FACEBOOK
