Title: Danske_himmelstormere_i_indædt_DM-opgør_efter_fæll
Date: 2011-12-09
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

På velodromerne i hollandske Apeldoorn, kasakhiske Astana og colombianske Cali har et kuld unge danske pedalatleter indenfor den seneste godt halvanden måned boltret sig så succesrigt, at de har hjemført fornemme topplaceringer, samtidig med, at de er på uhyre lovende kurs mod at sikre rød-hvid deltagelse i de to eneste banediscipliner, Danmarks Cykle Union satser på ved OL i London, 4 km holdforfølgelsesløb og omnium. 
Men efter fælles satsning i nationens tjeneste ved EM og to World Cup-afdelinger, der indbragte sølv- og bronzemedalje samt en fjerdeplads i den kollektive tempodisciplin, er der lagt op til indædt rivalitet mellem holdkammeraterne, når det i weekenden gælder de danske mesterskaber i Ballerup Super Arena.
Tre mand i top på verdensranglisten
Rasmus Quaade, Lasse Norman Hansen og Casper Folsach, som i øjeblikket deler førstepladsen på den officielle verdensrangliste i 4 km holdforfølgelsesløb, samt Niki Byrgesen og Christian Ranneries, der også har bidraget til de fornemme danske landsholdsbedrifter, stiller nemlig op i alle de fire styrkeprøver, DM-programmet omfatter ved denne lejlighed, og det må formodes, at de tager grundigt for sig af medaljerne. 
Lørdag afvikles 4 km individuelt forfølgelsesløb og scratch, mens det søndag gælder pointløb og 1000 meter på tid.
Rekordindehaver favorit til to titler
19-årige Lasse Norman, der i 2010 sluttede som nr. 3 i kåringen af Årets Fund i dansk idræt, har fortsat sin imponerende udvikling, siden han sidste sæson blev juniorverdensmester i forfølgelsesløb. 
Han er indehaver af de nationale rekorder på både 1000 m og 4 km og dermed et naturligt, varmt bud på DM-gevinst på de to distancer. 
På den sidste, kan han imødese hård modstand af U23 VM-sølvvinderen på landevejens enkeltstart Rasmus Quaade, der lige nu er nr. 5 på verdensranglisten. Outsider er yngste mand i den ambitiøse og vellykkede landsholdssatsning, 18-årige Casper Folsach, som ifølge kollegerne i truppen har gjort bemærkelsesværdige fremskridt i de seneste måneder.
Mere spænding i to andre discipliner
Hverken scratch eller pointløb ligger helt så oplagt til landsholdsrytterne, selv om det er indlysende, at de vil være med til at præge medaljestriden. 
Jesper Mørkøv, der på det seneste har gjort sig fordelagtigt bemærket på de europæiske vinterbaner, sikrede sig således et flot mesterskab i pointløb sidste år, og han er klar til at forsøge sig endnu engang.
Michael Mørkøv og Alex Rasmussen kommer først senere
Omnium-titlen dystedes der om allerede for knap to måneder siden med Michael Mørkøv som vinder foran Lasse Norman og Casper Folsach, mens parløb og sprint køres 29. december. 
I parløbet vil Alex Rasmussen og Michael Mørkøv blive storfavoritter til at sejre for sjette år i træk, men de er ude af stand til at medvirke i de aktuelle DM-opgør, eftersom der er på træningslejr med deres respektive landevejsmandskaber Garmin-Cervélo og Team Saxo Bank i henholdsvis Spanien og Israel.
