Title: Dansk_Tour_de_France-hab_scorer_flot_triumf_under_
Date: 2012-06-03
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Under så barske vilkår med piskende regn og kølige temperaturer, at arrangørerne blev tvunget til at ændre afviklingen af den 153,5 km lange afsluttende etape i Tour de Luxembourg fra Mersch til Luxembourg, mundede strabadserne ud i den maksimale jubel for den 27-årige indehaver af førertrøjen Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan). 
Allerede knap 50 km, inden distancen var fuldført, stod det klart at kun sort uheld i form af styrt, som ville gøre det umuligt for ham at fuldføre, kunne hindre dansk cykelsports mest fremtrædende etapeløbsspecialist i at blive hyldet som endelig sejrherre.
Rundstrækningen var for farlig
Løbets jury havde nemlig besluttet, at facit i det samlede klassement skulle gøres op inden de syv omgange á syv kilometer i storhertugdømmets hovedstad, der var tænkt som en festlig og publikumsvenlig finale. 
Med de aktuelle vejrmæssige betingelser rummede de glatte veje på rundstrækningen imidlertid alt for stor risiko for deltagerne, så derfor kom denne del af den sidste dag, kun til at handle om, hvem der skulle fejres som etapevinder.
Succes for Lars Baks holdkammerat
Således fik det heller ingen indflydelse på Jakob Fuglsangs udbytte af de fem dages udfoldelser, at Lars Baks 26-årige belgiske holdkammerat Jürgen Roelandts (Lotto-Belisol) kunne føre et langt udbrud succesrigt til ende og krydse stregen som dagens triumfator i sin første opgave efter lidt over fire måneders pause ovenpå et voldsomt styrt i Tour Down Under, der kostede ham et brud på rygsøjlen. 
Da Roelandts i det stormfulde Luxembourg nød sejrens sødme, havde det i en times tid kunnet fastslås som en kendsgerning, at danskeren bevarede det forspring på to sekunder til hollænderen Wouter Poels (Vacansoleil) og på yderligere tre til vennen og holdkammeraten, den luxembourgske stjerne Fränk Schleck, som noteredes efter lørdagens kongeetape.
Udbrud udgjorde ingen trussel
Jürgen Roelandts, der senest registreredes som vinder på en etape i Franco-Belge i 2008, var med i det firemands udbrud, der etableredes tidligt på etapen. 
Det bestod desuden af hollænderen Tom Stamsnijder (Argos-Shimano) samt franskmændene Damien Gaudin (Europcar) og Jimmy Casper (Ag2r). 
Med Gaudin som den bedst placerede sammenlagt 8.39 minutter efter Fuglsang vakte den offensiv ikke den store bekymring hos RadioShack-Nissan, der dog sørgede for at mindske afstanden ganske betragteligt.
Solosatsning gav en flot gevinst
Bedst som det så ud til, at udbruddet var neutraliseret, satsede Roelandts solo. Det affødte ingen reaktion i feltet, og så kunne belgieren fortsætte støtte og roligt mod en fin gevinst, der understreger, at han er klar til i selskab med Lars Bak at varetage sit job som hjælper for den tyske spurtkanon André Greipel – dobbelt etapesejrherre i Tour de Luxembourg – i Tour de France. 
Sommerens gigantbegivenhed på de franske landeveje er også sæsonens altoverskyggende mål for Jakob Fuglsang, efter at han i 11. time måtte melde fra til Giro d’Italia. 
Og det må formodes, at danskeren med det friske bevis på, at han rammer formen i rette tid og med yderligere understregning af dette i Tour de Suisse fra på lørdag sikrer sig en af RadioShack-Nissans meget intenst efterstræbte ni startpladser i Tour de France.
Dansker reddede storholdets ære
Med sin præstation sørgede Jakob Fuglsang under alle omstændigheder for, at storholdet RadioShack-Nissan efter en fiaskostart på sæsonen reddede æren på hjemmebane. 
Indtil i dag havde mandskabet med den stjernespækkede trup og overvældende økonomiske opbakning kun hjemført to sejre, og dem stod det schweiziske tempofænomen Fabian Cancellara for i begyndelsen af marts. 
Cancellara slog først til i det italienske endags løb Strade Bianche og siden på enkeltstarten i Tirreno-Adriatico, men netop som han skulle til at udfolde sig i forårsklassikerne, blev han sat ud af spillet ved et styrt i Flandern Rundt, der kostede ham et firedobbelt brud på kravebenet og en efterfølgende lang pause, som først afsluttedes for nylig i Bayern Rundfahrt.
Fuglsangs femte samlede etapeløbssejr
For Jakob Fuglsang er det karrierens femte samlede etapeløbssejr, efter at han i 2008 på Team Designa Køkken lagde ud med at overrumple de væsentligt mere etablerede rivaler ved at stryge til tops i Post Danmark Rundt ni sekunder foran briten Steven Cummings og med yderligere seks til hollænderen Tom Stamsnijder. 
De to følgende år gentog Fuglsang opvisningen på hjemmebane efter at være skiftet til Team Saxo Bank, og i 2009 slog han desuden til i Slovenien Rundt 2.48 minutter foran den lokale matador Tomasz Nose og med 3.14 minutter ned til den italienske klatrespecialist Domenico Pozzovivo på tredjepladsen.
Tredje danske vinder af Tour de Luxembourg
Jakob Fuglsang er den tredje dansker på vinderlisten i Tour de Luxembourg, der bl.a. tæller så berømte navne som luxembourgeren Charly Gaul, franskmændene Louison Bobet og Bernard Hinault samt amerikaneren Lance Armstrong – alle stjerner, der også har stået øverst på podiet i Tour de France. 
Søren Lilholt var i 1987 den første dansker sejrherre, da han efter året inden at være blevet nr. 2 havde sin franske Systeme U holdkammerat Laurent Fignon som nærmeste rival. 
I 2001, var det Jørgen Bo Petersen, der med Kim Andersen – Fuglsangs nuværende boss – som sportsdirektør på Team fakta sluttede på førstepladsen.
FACEBOOK
