Title: Dansk_minister_udløser_eksplosiv_vrede_i_EU-parlam
Date: 2012-06-12
Article Type: Politik
Author: Jens Bostrup

Journalist
Det danske EU-formandskab er kommet i krise, efter at Europa-parlamentets største gruppe, de konservative, i morges meddelte, at man ikke længere stoler på de danske ministre og ikke vil samarbejde med dem.
Meddelelsen fra den konservative formand kom under en stormfuld debat i Europa-parlamentet, hvor justitsminister Morten Bødskov (S) blev skældt ud fra stort set alle politiske hjørner.
Vreden skyldes, at Morten Bødskov i sidste uge fik opbakning til at ændre i proceduren for, hvordan et forslag om evaluering af EU’s ydre grænsekontrol, skal vedtages.
Det betyder, at forslaget kun skal vedtages af ministerrådet og ikke også i parlamentet.
»Det er et brud med de helt grundlæggende principper for det europæiske samarbejde«, tordnede den konservative leder Joseph Daull, der meddelte at parlamentets største gruppe ikke længere vil samarbejde med det danske formandskab
»Det danske formandskab er ikke længere en troværdig partner«, forklarede han.
Parlamentets politiske grupper havde sendt deres øverste ledere ind til kampen mod den danske justitsminister og de lagde ikke fingrene imellem.
S: Ladeport for populisme
Hannes Swoboda, den socialdemokratiske leder kaldte det en »skandale, at det danske formandskab ligger under for populistiske krav«.
Bødskovs partifælle understregede at den socialdemokratiske gruppe i parlamentet er helt enstemmig i sin fordømmelse af formandskabets aktion.
»Det, der ligger bag, er et ønske om at kunne lukke grænserne. Det åbner en ladeport for populisme, og jeg meget ked af, at netop det det danske formandskab åbner den port«, sagde han.
»Har den socialdemokratiske regering ikke lært noget som helst af den tidligere regering«, spurgte han med henvisning til VK-regeringen, der udløste en diplomatisk krise med planen om at genindføre grænsekontrollen.
Liberale: Middelalderlig opfattelse
Den liberale leder, Guy Verhofstadt, mente at den danske regering har en helt middelalderlig opfattelse af demokrati.
»Den gang var der dog en dialog mellem kongen og borgerne«, sagde han.
Justitsminister Morten Bødskov (S) forklarede under debatten, at parlamentarikernes udfald bygger på en »misforståelse«.
Forslaget kun dækker et lille hjørne af Schengen-samarbejdet – evaluering af kontrollen med de ydre grænser – og har ikke noget med genindførelse af grænsekontrol at gøre.
Formandskabet har desuden strakt sig langt for at imødekomme parlamentets forslag på indholdet, understregede han.
Forklaringen tilfredsstiller imidlertid ikke den socialdemokratiske leder i parlamentet.
»Det er en skandale. Og så vover han at sige, at vi skal være taknemmelige for den indflydelse, vi har fået. Han forventer åbenbart, at vi i parlamentet kryber rundt langs væggene«, siger Hannes Swoboda.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
