Title: Dansk_debutant_skriver_nyt_flot_kapitel_i_sit_Tour
Date: 2012-07-02
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

tournai
I sin prikkede førertrøje befandt Team Saxo Bank-Tinkoff Bank sig i fint selskab ved starten på dagens Tour de France-etape i Visé. 
Traditionen tro var det indehaverne af de fire ledertrikoter, der befandt sig i forreste række, da feltet blev sendt af sted på den sidste udfordring i Belgien, og den 27-årige dansker befandt sig side om side med sin tidligere holdkammerat Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan), der egentlig skulle have været i både gult og grønt, fordi han fører såvel det samlede klassement som pointkonkurrencen. 
Schweizeren overlod imidlertid ifølge reglement den grønne til nr. 2 i den kappestrids, slovakken Peter Sagan (Liquigas-Cannondale), mens amerikaneren Tejay Van Garderen (BMC) optræder i hvidt som nr. 1 i ungdomskonkurrencen.
Atter med i langt udbrud
Følgeskabet med de andre øjeblikkelige forgrundsfigurer varede imidlertid kun godt en halv snes kilometer. 
Så greb Michael Mørkøv atter ud efter lykken, da han gik med i det udbrud, som kom til at præge det meste af etapen, og dermed dokumenterede OL- og VM-medaljevinderen fra banen for anden dag i træk, at han er mødt op til karrierens største opgave på landevejen i kanonform. 
At offensiven kun havde minimale chancer for at holde hjem, var indlysende al den stund, at etapen i så udpræget grad appellerede til sprinterne.
Afstanden nåede op på lige omkring otte minutter, da der var tilbagelagt cirka 50 km, inden feltet begyndte at reagere.
Lotto-Belisol, Argos-Shimano og Orica-GreenEDGE meldte sig af hensyn til deres respektive sprintere – henholdsvis André Greipel, Marcel Kittel og Matthew Goss – som de første til at tage et nap med føringerne, efter at RadioShack-Nissan indledningsvis havde levet op til den ansvar, som følger med den gule trøje.
Det havde imidlertid ingen hast med at hente de tre, og tempoet blev blot holdt på et tilstrækkeligt højt niveau til, at illusionerne om lykkeriddernes succes lå tilsvarende lavt.
