Title: Dansker_hjalp_ny_Giro-konge_til_tops
Date: 2012-05-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For danske Alex Rasmussen, der så sent som i onsdags drømte om at erobre den lyserøde førertrøje i Giro d’Italia, bød dagens 205 km lange 7. etape fra Recanati til Rocca di Cambio på en helt speciel opmuntring, selv om han sluttede som nr. 155 med et minus på 21.47 minutter til den sejrende italiener Paolo Tiralongo (Astana). 
Den 27-årige firedobbelte verdensmester på bane i tjeneste hos amerikanske Garmin-Barracuda havde nemlig leveret sit væsentlige bidrag til, at hans canadiske holdkammerat Ryder Hesjedal kunne erobre den samlede førsteplads i den tre uger lange styrkeprøve.
Hidsig jagt gav bonus
På de sidste cirka 20 km frem mod den 19,2 km lange finalestigning op til målet i 1.392 meters højde havde Alex Rasmussen sammen med den tidligere indehaver af ledertrikoten, litaueren Ramunas Navardauskas, sydafrikaneren Robert Hunter og belgieren Sébastien Rosseler skruet tempoet voldsomt i vejret.
Bragende nedture i kølvandet på Giro-jubel
Som forudset fremkaldte etapen ikke de store tidsforskelle, men det skinnede klart igennem, at flere forhåndsfavoritter ud over de allerede nævnte har skaffet sig en gunstig udgangsposition.
Fränk Schleck overrasker positivt
Således er tjekken Roman Kreuziger (Astana) nu nr. 7 med et minus på 35 sekunder, den dobbelte Giro-vinder Ivan Basso (Liquigas-Cannondale) 8 og 40 bagud, og som den måske største overraskelse er luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan) efter at være blevet nr. 3 på etapen at finde på 12. pladsen 48 sekunder bagude. 
Også Scarponi er på fremmarch, og italieneren, der stiller op som sidste års nr. 1, efter at Team Saxo Banks spanske superstjerne Alberto Contador er blevet frataget sejren er på 16. pladsen 54 sekunder efter.
Anden sejr til Contadors ven
For den 34-årige Paolo Tiralongo er der tale om den blot anden sejr i den karriere, der indledtes i 2000 på Fassa Bortolo. 
Sidste sæson oplevede Tiralongo også en jubelstund i Giroen, da han var først over stregen på 19. etape fra Bergamo til Macunaco, men den gevinst kunne italieneren takke sin tidligere holdkammerat på Astana-.mandskabet, Team Saxo Banks spanske superstjerne Alberto Contador for. 
De to kom til mål sammen, og i den lyserøde førertrøje havde Contador sit på det tørre, hvorfor han ikke betænkte sig på, at lade sin italienske ven sole sig i etapesuccesen.
Fire ryttere i tidligt udbrud
Kort efter, at dagens etape var givet fri, dannedes en udbrydergruppe bestående af italienerne Matteo Rabottini (Farnese Vini) og Mirko Selvaggi (Vacansoleil), japaneren Fumiyuki Beppu (Orica-GreenEDGE) samt schweizeren Reto Hollenstein (Team NetApp).
