Title: Danskere_i_seksdageskrig_uden_ofre
Date: 2012-02-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mogens jacobsen
Fra første færd har den kraftige rivalisering i det københavnske seksdagesløb mellem de seneste tre års sejrherrer Alex Rasmussen og Michael Mørkøv i par nr. 7 og den danske outsider Marc Hester med den belgiske stjernemakker Iljo Keisse i par nr. 9 manifesteret sig ganske tydeligt. 
 Det har forståeligt nok fremmanet betegnelsen "krig", der ikke mindst i noget ældre vinterbaneopgør, var hyppigt anvendt, og det er da også helt indlysende at de to par vogter intenst på hinanden.
Har taget omgange sammen
Men når glosen krig blandes ind i udfoldelserne på velodromen i Ballerup Super Arena, skal det straks slås fast, at der i hvert fald indtil videre ikke kan meldes om nogle ofre. 
 For foreløbig har det væsentligste resultat af bataljerne mellem danskerne udmøntet sig i, at de to par har erobret omgange sammen og gjort det på en måde, så ikke mange kan være i tvivl om, at dysten om den endelige sejr vil koncentrere sig om de to konstellationer.
Er både magtkamp og samarbejde
»Jeg kan da godt se, at det kan udlægges som både magtkamp og samarbejde«, fastslår Michael Mørkøv. 
»Det har gavnet os begge, at vi stræber efter det samme mål, og det er først, hvis duellen får et negativt element, at det kan blive skadeligt«. 
 Par nr. 7 måtte i kølvandet på eftermiddagsprogrammet, der afvikledes for fulde huse og i en begejstret atmosfære, atter afgive den samlede føring, som Mørkøv og Rasmussen havde sikret sig i lørdagens nattejagt.
For den 19-årige debutant, det olympiske håb Lasse Norman, har seksdagesløbet formet sig som både en yderst krævende og lærerig oplevelse.
Men stortalentet har da også, selv om han sammen med sin tyske makker Christian Grasmann er på 11. pladsen blandt de 14 par med et minus på et tilsvarende antal omgange, kunnet sole sig i herlige jubelstunder.
Tre dage i træk er Lasse Norman nemlig blevet sendt så kraftfuldt af sted af Grasmann i disciplinen en omgang på tid, at den unge dansker har markeret sig som feltets hurtigste, og det har fremkaldt øredøvende jubel i Ballerup Super Arena.
Samtidig lover det godt for Lasse Normans deltagelse i sæsonens sidste World Cup i London om små to uger.
