Title: Dansk_krimifilm_taler_ned_til_sit_publikum
Date: 2012-03-15
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
Når man løfter en tv-serie ud af sit format og ind i biografens store mørke, bliver resultatet sjældent vellykket. Det vidner film som ’Sex and the City’ og senest ’Lærkevej’ om.
Det hedder sig naturligvis, at man laver en tv-serie om til film for at højne ambitioner, kvalitet og omfang, men i realiteten sker der ofte det modsatte.
Når et koncept, der er udtænkt til tv’s korte og hurtige format, spredes tyndt ud over for mange minutter, forstørres og udstilles alle seriens fejl og utroværdigheder, og det er akkurat, hvad der sker i ’Fortidens skygge’, der sætter et filmisk punktum for TV 2’s krimiserie ’Den som dræber’.
Sagen er velkendt
Filmen virker som et udvidet afsnit af tv-serien, og der er ingen hjælp at hente for dem, der måtte være nytilkomne til seriens univers.
Som altid følger man politikvinden Katrine (Laura Bach) og psykiateren Thomas (Jakob Cedergren), der får deres sag for, da en af Thomas’ tidligere patienter begynder at dræbe i flæng med udgangspunkt i de mange tegninger, han tegnede, da han var indlagt.
Sagen er Thomas’ sidste: Han har takket ja til en ansættelse på universitetet og planlægger et roligere liv med sin familie i et nyindkøbt, idyllisk hus.
I forhold til tv-serien har filmen i højere grad Thomas i hovedrollen.
Det er hans figur, der står over for en personlig udfordring lige op til et stort skift i hans liv – han har alt at tabe og næsten intet at vinde i modsætning til Katrine, der er en anderledes statisk figur uden anden drivkraft end sin professionelle viljestyrke (og en underligt uartikuleret forelskelse i Thomas).
Læs også
Kvamm med stikkende øjne
Som i serien er det klart fra starten, hvem morderen er – han spilles af Simon Kvamm, hvis skuespillerevner begrænser sig til de stikkende øjne – og akkurat som i serien er der ingen store dramatiske overraskelser ud over den opfindsomme vold.
’Fortidens skygge’ er med andre ord præget af en dramatisk logik, der er så simpel, at man føler sig talt ned til som tilskuer.
Karrierekvinder har kort hår, seksuelt ladede kvinder har langt hår, mordere bærer grimme briller og hættetrøjer, men værst af alt: alting bliver stavet for tilskueren med store, dumme bogstaver.
Film skal ses i biografen, ja, men tv-serier skal ses på tv.
FACEBOOK
Sophie Engberg Sonne
