Title: Dansk_michelinrestaurant_mister_stjernen_om_17_dag
Date: 2012-03-14
Article Type: Nyt om mad
Author: Sebastian Goos

Onsdag kunne personalet i restaurant Nimb Herman glæde sig over at genvinde stedets michelinstjerne.
Glæden varer dog kort for restauranten. 31. marts får restauranten nyt navn og ny køkkenchef, og må derfor give afkald på stjernen.
»Vi kan ikke bruge den til så meget, kan man sige. Kun indtil 31. marts, hvor Thomas Herman stopper og vi får Allan Poulsen som ny køkkenchef«, siger Stine Lolk, som er vicedirektør i kommunikation- og underholdningsafdelingen i Tivoli til Ibyen.dk.
Ved udgangen af marts måned stopper tv-kokken Thomas Herman som køkkenchef i Nimb Herman. Det betyder, at restauranten skifter navn til Nimb Louise. Derudover får restauranten ny køkkenchef.
Vil genvinde stjernen
Under ledelse af Allan Poulsen, som på nuværende tidspunkt er køkkenchef hos den anmelderroste restaurant Henne Kirkeby Kro i Vestjylland, vil Nimb Louise forsøge at genvinde michelinstjernen.
»Når vi skifter navn vil vi forklare, at det, der i dag hedder Nimb Louise, tidligere hed Nimb Herman og havde en michelinstjerne. Derudover vil vi skrive, at restauranten har de samme ambitioner, og at vi håber, at vi kan få en stjerne med den nye køkkenchef«, siger Stine Lolk.
Derfor vil man ikke reklamere med, at restauranten er en michelinrestaurant efter 31. marts, hvor navnet skiftes.
Tidligere har Allan Poulsen udtalt til Ibyen.dk, at hans ambition er at vinde tre michelinstjerner hjem til den nye restaurant. Og den målsætning har ikke ændret sig.
»Ambitionen er kæmpe, kæmpe høj, og målet er det samme. En restaurant lukker, og en ny åbner dagen efter. Jeg skal jo til København og lave den mad, jeg laver. Jeg har en klar forventning og klar mission om, hvad det er til«, siger Allan Poulsen i dag til Ibyen.dk.
LÆS MERE
Har klart mål om stjerne i 2013
Hvorvidt ambitionen rækker til michelinstjerner ved Allan Poulsen ikke.
»Det er lidt svært at vide, om man er der eller ikke er der i forhold til Michelinguiden. Men jeg har da helt klart et mål om, at Nimb Louise har en stjerne i 2013 også«, afslutter Allan Poulsen.
Thomas Herman har valgt at trække sig fra Nimb Herman i Tivoli, og vil nu søge nye udfordringer.
LÆS MERE
Stjernekok trækker sig fra Nimb
Årets kok skal styrer stedet
Køkkenet i det nye Nimb Louise åbner i april, hvor køkkenchefen Allan Poulsen tiltræder. De næste 17 dage vil nuværende køkkenchef på Nimb Herman, Philip Scheel Grønkjær styre køkkenet.
Det nye restaurantnavn trækker tråde tilbage til Louise Nimb, som i sin tid drev restauranten under navnet Nimb fra 1909.
Allan Poulsen er tidligere kåret som årets kok i Danmark i 2008. Yderligere har han som køkkenchef for Henne Kirkeby Kro opnået titlen som årets restaurant i 2011, og senest Nordens bedste restaurant i 2012.
LÆS MERE
FACEBOOK
Sebastian Goos
fortsæt med at læse
Nimbs nye stjernekok sætter frikadeller på menuen
Guide: Besøg 5 nye restauranter
Skuffede madanmeldere: Noma er for stor til Michelinguiden
