Title: Danske_talenter_knuser_al_modstand
Date: 2012-05-06
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Dansk cykelsports talentrigdom stilles i denne sæson på helt exceptionel vis til skue i det mest eksklusive forum, som tænkes kan for den årgang af ryttere, der er tale om. 
Det kan konstateres som en uafviselig kendsgerning, efter at de danske deltagere i dag satte et storslået punktum for deres medvirken i Fredsløbet for juniorer, der indgår som tredje afdeling i den internationale cykelunions, UCI’s, Nations Cup.
Danmark nr. 1, 2 og 4 sammenlagt
17-årige Niklas Eg, der til daglig repræsenterer Blue Water Cycling, som er hjemmehørende i Giro d’Italias midlertidige hovedstad Herning, sluttede som samlet vinder af det fire dage og fem etaper lange arrangement i Tjekkiet. 
Men ikke nok med det, landsholdskammeraterne Søren Kragh Andersen og Mads Pedersen, som kører for Team Roskilde junior, blev nr. 2 og 4 med minus på henholdsvis 10 og 43 sekunder. Kun russeren Ilar Arslanov kneb sig ind mellem danskerne 39 sekunder efter Niklas Eg. 
Denne dominans i klassementet plus to etapegevinster undervejs bevirkede, at Danmark udvidede sin i forvejen komfortabel føring i den samlede Nations Cup stilling ganske betragteligt.
Har nu vundet
Danmark er nu oppe på 200 point fulgt af Frankrig på andenpladsen med 78, mens Norge og Italien begge har 71. 
Når de rød-hvide pedalatleter er så langt foran, skyldes det, at de også har sikret sig sejrene i de to første afdelinger. Juniorverdensmesteren i enkeltstart Mads Würtz Schmidt (Blue Water Cycling) vandt Paris-Roubaix, og Mads Pedersen sluttede som samlet nr. 1 i det kroatiske etapeløb Tour of Istria. 
De spændende fremtidsperspektiver, som disse præstationer tegner, øges i styrke af den kendsgerning, at både Niklas Eg og Mads Pedersen blot kører deres første sæson i juniorklassen og altså har et år mere til at udvikle sig på dette niveau.
Mads Würtz Schmidt vandt enkeltstarten
Mads Würtz Schmidt vandt enkeltstarten på 2. etape i Fredsløbet 13 sekunder foran Niklas Eg og erobrede førertrøjen. 
VM-guldvinderen måtte imidlertid udgå dagen efter, da han punkterede på et tidspunkt, hvor han ikke kunne få assistance og dermed var uden chance for at få kontakt til feltet igen. 
Det fremkaldte dog ingen panik i den danske lejr, for Søren Kragh Andersen og Niklas Eg var med i det afgørende udbrud og snuppede de to første pladser i nævnte rækkefølge, hvilket betød, at Eg overtog førertrøjen fra Mads Würtz Schmidt.
En historisk dag
»Det er en historisk dag for dansk juniorcykling«, siger Danmarks Cykle Unions juniorlandstræner Henrik Simper til CyclingWorld.dk. 
»Rytterne ydede et fantastisk stykke holdarbejde og havde fuld kontrol over den afsluttende etape. Det var en helt fantastisk triumf«.
FACEBOOK
