Title: Dansk_EM-sølvvinder_tæt_pa_endnu_en_medalje
Date: 2011-10-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens Jacobsen
Med tre forrygende præstationer på andendagen af den ny olympiske disciplin omnium var den 19-årige tidligere juniorverdensmester i individuelt forfølgelsesløb Lasse Norman Hansen meget tæt på at sikre sig endnu en medalje ved europamesterskaberne i banecykling i den hollandske by Apeldoorn. 
I fredags blev det efter en imponerende og overraskende indsats til sølv i 4 km holdforfølgelsesløb sammen med Michael Mørkøv, Rasmus Quaade og Casper Folsach, og her til aften sluttede den unge dansker lige udenfor podiet.
LÆS ARTIKEL
Dansk EM-sølv vækker vild jubel
Clancy noteredes for 33 point – det er en af de få konkurrencer, hvor det gælder om at få færrest point – ligesom franskmanden Bryan Coquard, der måtte tage til takke med sølvet, fordi Clancy vandt den sidste afdeling, 1.000 meter på tid foran franskmanden. 
Bronzen gik til den 23-årige alsidige italiener Elia Viviani, der i denne sæson også har brilleret på landevejen, hvor han er noteret for otte sejre for Liquigas. Viviani sluttede med 35 point, mens Lasse Norman fulgte med 37 foran ireren Marlyn Irvine med 39 og den forsvarende tyske mester Roger Kluge med 41.
Sejrede i 4 km forfølgelsesløb
Efter førstedagens dyster, en omgang på tid, pointløb og udskilningsløb, lå Lasse Norman nr. 12, men han indledte søndagen med at vinde 4 km forfølgelsesløb, blev derefter nr. 3 i 15 km scratch og 4 på 1.000 meter. 
Lasse Norman, der ved VM på samme velodrom for knap syv måneder siden blev nr. 11, tjente dermed værdifulde point til Danmark i det olympiske kvalifikationsregnskab. 
Otte europæiske nationer får adgang til OL i London i omnium, og inden EM var Danmark at finde som nr. 11. Fjerdepladsen bragte Danmark forbi både Tjekkiet og Rusland, og nu er der kun seks point op til Holland, som i øjeblikket er Europas nr. 8.
Næste opgave er World Cup i Kasakhstan
Næste mulighed for at score point bliver ved sæsonens første World Cup i den kasakhiske hovedstad Astana i begyndelsen af november. 
Derfor følger yderligere tre World Cup afdelinger i Cali, Beijing og London i henholdsvis december, januar og februar inden VM i Melbourne i begyndelsen af april. Efter opgøret om de globale medaljer gøres facit op i kampen om de olympiske billetter.
To danske par i finalen
I parløbet deltog Danmark ved EM med to konstellationer og såvel Michael Mørkøv-Christian Ranneries som juniorrytterne Casper Folsach-Mathias Møller Nielsen kvalificerede sig til finalen. 
Her formåede de dog ikke at bringe sig i nærheden af topplaceringerne. Mørkøv-Ranneries sluttede på ottendepladsen med ni point, mens de to teenagere blev nr. 13 uden point, og begge par var en omgang efter de fem førende.
Direkte fra seksdagessejr til EM-guld
