Title: Danskerne_jubler_over_udsigt_til_en_rigtig_god_løs
Date: 2012-02-21
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

DANSKERNE JUBLER OVER UDSIGT TIL EN RIGTIG GOD LØSNING
Hele Danmark jubler, efter at det i går kom frem, at regeringen i dag vil komme med en løsning på forhalingsringen.
Carlo Stavnskær, akupunktør, Næppelykke:
Jeg troede næsten ikke mine egne ører, da jeg hørte statsministeren sige, at der kommer en løsning i morgen. Men heldigvis sagde hun det igen, og så tænkte jeg, at det måtte være sandt. Og ikke nok med det. Hun sagde også - hvis jeg ellers hørte ordentligt efter - at det vil blive en »rigtig god løsning«. Det synes jeg var rigtig rart at høre, når man nu hele tiden har frygtet, at det ville blive en dårlig løsning.
Rudolf og Bertha Mensendich, tv-seere, Tårnby:
Vi havde helt tilfældigt tændt for fjernsynet, da vi hørte, at der var pressemøde hos statsministeren. Og vi var begge lige ved at tabe næse og overmund, da statsministeren sagde: »Der vil komme en løsning i morgen«. Vi fik desværre ikke starten med, så vi ved ikke umiddelbart, hvad det drejede sig om, men alene det, at hun viser en sådan handlekraft og siger, at hun i morgen vil fremlægge en rigtig god løsning, er jo skønt i en tid, hvor der ellers sker så meget forfærdeligt rundt om i verden. Så vi greb straks en flaske champagne. Det måtte bare fejres.
Ida Sundstrøm, trafikant, Helsinge:
Det er jo fuldstændig fantastisk, at der nu kommer en rigtig god løsning på det der med forhalingsringen. Jeg hørte det i radioen og tænkte straks, at jeg havde været vidne til noget historisk. Sådan en af de der afgørende stunder, hvor man altid vil huske, hvad man lavede, og hvor man befandt sig. For mit vedkommende sad jeg i kø på Hillerødmotorvejen og lyttede til P1. Og det gør jeg faktisk stadigvæk.
TURISTORGANISATION GLAD FOR KVINDER
Turistorganisationen VisitDenmark har succes med at markedsføre Danmark som et børnevenligt land. 
»Især kvindelige turister kommer primært for børnenes skyld. Stadig flere af dem fremhæver netop de danske fertilitetsklinikker som landets største trækplaster«, fortæller en repræsentant for VisitDenmark.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
