Title: Danskere_pa_støtten_stemmer_til_højre_i_Folketinge
Date: 2012-02-17
Article Type: Politik
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
Kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister og efterlønnere ville hellere sætte deres lid til Løkke end til Thorning, hvis der var folketingsvalg i morgen. 
I en megafonmåling foretaget for Politiken og TV 2 er en gruppe personer på offentlige indkomstoverførsler i den arbejdsdygtige alder blevet spurgt om, hvem de ville stemme på, hvis de skulle sætte deres kryds i morgen. Det forbavser valgforsker på Aarhus Universitet Søren Risbjerg Thomsen. 
»Det havde jeg ikke troet. Man skulle alt andet lige tro, at rød blok var den, der først og fremmest var garant for, at dem på indkomstoverførsler har ordentlige forhold. Normalt har rød blok ejerskab til socialpolitikken; den står for at beskytte de svage i samfundet«, siger han.
Der skal noget konkret på bordet
I målingen svarer 57 procent af de adspurgte, at de ville stemme på enten Venstre, de konservative, Dansk Folkeparti eller Liberal Alliance. Dermed sender de den blå blok i front frem for regeringspartierne, der ellers traditionelt taler til netop dette segment af vælgere. 
Fungerende politisk ordfører for Socialdemokraterne, John Dyrby Paulsen, er overrasket over, at så stor en del af modtagerne af overførselsindkomst fravælger de røde. 
»Nogle vurderer, at det projekt, vi er i gang med, ikke har fået en konkret udformning endnu. Det er et udtryk for, at vælgerne siger: »Kære venner, nu vil vi lige se, hvad I kommer med, og hvordan I vil indrette det her samfund«, mener han.
At afskaffelsen af fattigdomsydelserne, som regeringen allerede har gennemført, ikke kan ses tydeligere i målingen, forstår han ikke.
Positiv forbløffelse i blå blok
Også i den blå blok er man – dog noget mere positivt – overrasket over målingen. Venstres politiske ordfører, Ellen Trane Nørby, mener, at hele diskussionen om, at det skal kunne betale sig at arbejde, kan have spillet ind på resultatet. 
»Vi har ret, når vi siger, at vi skal hjælpe danskere på overførselsindkomster til at hjælpe sig selv. De ser ikke sig selv som ofre, men vil mødes med både krav og forventninger«, siger hun.
