Title: Danske_politikere_Nedsabling_af_Bødskov_var_pinli
Date: 2012-06-12
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

De har aldrig set noget lignende.
Sådan siger tre danske medlemmer af EU-parlamentet efter at have overværet justitsminister Morten Bødskov (S) blive buhet ud af parlamentet.
Under en timelang debat i parlamentet blev Bødskov mødt med massiv modstand, da han skulle forklare, hvorfor EU's ministerråd vil kunne vedtage ændringer i EU's ydre grænsekontrol uden at inddrage parlamentet.
»Det er den værste nedsabling, jeg har set endnu. Det var ikke rart at overvære. Det var pinligt på Danmarks vegne«, siger Venstres parlamentsmedlem Morten Løkkegaard.
»Jeg har aldrig set noget lignende. Morten Bødskov leverede en katastrofe i salen«, siger Venstre-medlemmet Jens Rohde.
Og selv Morten Bødskovs partifælle, det socialdemokratiske parlamentsmedlem Christel Schaldemose, er rystet over debatten.
S-parlamentariker: Det var ikke rart
»Det var en meget barsk meningsudveksling. Det var ikke særlig rart at sidde der som dansker«, siger hun.
Under debatten blev der talt med store bogstaver til Morten Bødskov fra nærmest alle politiske grupper i EU-parlamentet, og det danske formandskab blev kaldt »højredrejet«, »antidemokratisk« og »populistisk« og mens Bødskov talte, råbte medlemmer »skam dig« mod den danske justitsminister.
Med ministerrådets beslutning bliver det lettere for EU-landene at indføre midlertidig grænsekontrol. Det skal blandt andet gøre det muligt for lande ved EU's ydre grænser at beskytte grænserne, for eksempel Grækenland og Italien, der er blevet kritiseret for at lukke for mange flytninge ind.
Parlament føler sig tromlet
For parlamentet er det springende punkt, at ministerrådet med sin beslutning fratager parlamentet den indflydelse, som det mener, det har krav på. Endda på et afgørende område som Schengen-aftalen, som er følsomt kernestof for EU-samarbejdet.
»I parlamentet er vi frustrerede over, at vi oplever, vi får fjernet noget indflydelse, vi rent faktisk har. Politisk er jeg ikke enig i, at parlamentet skal have frataget sin kompetence, men jeg erkender, at der er problemer med Schengen«, siger Christel Schaldemose.
Hun forsvarer dog også sin partifælle på den varme stol. Når ministerrådet har besluttet, at det selv vil kunne ændre på grænsekontrollen uden at inddrage parlamentet, var der ikke andet for Bødskov at gøre, end at forsvare det.
»Morten Bødskov stod på mål for den beslutning, rådet har truffet. Jeg tror ikke, det var rart at sidde i hans stol, men der var jo ikke andet at gøre end at forsvare det. På den måde har jeg dyb respekt for Morten«, siger Christel Schaldemose.
V: Uforståeligt af regeringen
Under debatten kom det frem, at EU-parlamentet nu overvejer at boykotte det danske formandskab i dets sidste par uger. Parlamentet vil i stedet samarbejde med det kommende formandsland, Cypern, sagde den konservative leder Joseph Daull.
I Venstre forstår parlamentarikerne ikke, at Danmark som EU-formand ikke har håndteret sagen bedre.
»Jeg synes, det er fuldstændig uforståeligt fra et politisk-taktisk synspunkt, at Danmark vælger at fokusere på denne sag. Når man laver en krigserklæring, hvad dette jo er, hvad forventer man så? Det er det værste amatørarbejde«, siger Morten Løkkegaard.
»Det kommer på et kritisk tidspunkt, hvor det danske formandskab skal til at lukke en masse ting. Og så kommer de og forsøger at fjerne vores hævdvundne ret til at være lovgivere. Det gør man ikke ustraffet. Nu må regeringen prøve at redde de værste stumper«, siger han.
Nu skal skaden begrænses
På torsdag mødes parlamentets grupper på en formandskonference og her kan det komme på tale af afbryde samarbejdet formelt med det danske formandskab. De danske parlamentarikere vil nu forsøge at afbøde skaden.
»Vi vil prøve at se, om vi kan komme igennem med, at parlamentet nøjes med at suspendere det danske formandskab på retsområdet. Så kan vi færdiggøre energidirektivet, patentlovgivningen og de andre ting, der hører under det danske formandskab«, siger Jens Rohde.
Men meget er allerede tabt på gulvet for det danske formandskab, mener Christel Schaldemose.
»Der er ikke længere nogen goodwill for Danmark. Det løb er kørt. Det er ærgerligt, for jeg synes, det danske formandskab har været godt. Og så kommer denne sag, så det ender med, at det er den, der står tilbage i folks bevidsthed i stedet for alt det gode benarbejde«, siger socialdemokraten.
Danmarks gode ry er tabt
Uanset at samarbejdet skulle komme op at stå på visse områder, har det danske formandskab lidt alvorlig skade med dagens debat, mener Schaldemose. Hun mindes ikke, at noget formandskab er blevet udsat for så massiv kritik, som Danmark blev i dag. Heller ikke da Ungarn under sit formandskab sidste år blev ankalget for at bryde EU's traktat.
»Reelt er det måske ikke så alvorlig en trussel, at parlamentet vil boykotte Danmark, for der er så lidt tid tilbage af formandskabet (det ender med udgangen af juni, red.)«, siger Schaldemose.
»Men symbolsk har det jo desværre en ret voldsom effekt, når formanden for den største politiske gruppe siger, at han opfatter det danske formandskab som holdt op med at virke nu. Det er markant. Jeg har aldrig hørt noget lignende før«, siger hun.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
DF vil tvinge Bødskov til at tage stilling til tysk-fransk grænsekontrol
