Title: Danskerne_er_umættelige_efter_madfilm
Date: 2011-11-01
Article Type: Cph:Dox
Author: Torben Benner

Journalist
Gode, gamle Freud mente, at man ved at iagttage mennesker under deres måltid kunne iagttage de smukkeste og mest lærerige symptomer på deres traumer, neuroser, fobier og andre problemer. 
Så hvad fortæller det om vores kultur, at vi nu fremstiller surdej og bager langtidshævet brød, som vi kan servere til økologiske svinekæber, der i timevis har stået og simret i en fond, vi selvfølgelig selv har skabt fra bunden? 
 Eller at mad får sit helt eget program i dokumentarfilmfestivalen CPH:DOX og trækker fulde huse? 
 For mange danskere – især for den kreative klasse i de store byer – har maden ekstremt stor signalværdi.
Den har afløst 1980’ernes B&O-anlæg, siger kultursociolog og fremtidsforsker Birthe Linddal, der har beskæftiget sig med fødevarer i 10 år. Det er via maden, vi i dag positionerer os socialt. Det er her, vi viser, at vi trods den fortravlede hverdag i en uoverskuelig verden har tid til de helt grundlæggende værdier i tilværelsen. 
»At diske op med en simregryde viser overskud. Så har vi fokus på det helt basale i tilværelsen«, siger Birthe Linddal. 
Men mad appellerer også til nogle urinstinkter i os, mener hun. 
»Mad taler til noget fundamentalt i mennesker. Det fundamentale rykker på alle andre områder længere og længere væk fra os. Vi fjerner os mere fra naturen, vi opbevarer vore børn i institutioner, vi arbejder i store firmaer, hvor vi ikke kan overskue hele processen. Med maden kan vi nærme os det fundamentale igen. Den giver os en oplevelse af nærvær«, siger hun.
Begyndelsen på en madrevolution
Mens krisen måske har sat en stopper for meget af vores øvrige luksusforbrug, har den ikke dæmpet appetitten. 
»Tværtimod ser det ud til, at maden er den luksus, vi tillader os i en krisetid. Det kan godt være, at der bliver skåret ned på rejserne og store forbrugsgoder som firehjulstrækkeren og Louis Vuitton-tasken. Nu handler det om den simple, basale luksus, man får ved at plante et æbletræ og selv bage sine boller«, siger Birthe Linddal. 
 Selv om det stadig overvejende er den kreative klasse i storbyerne, der går op i mad, er Birthe Linddal overbevist om, at vi kun er ved begyndelsen af en madrevolution.
