Title: Danske_Banks_nye_chef_abner_for_salg_af_irsk_plage
Date: 2012-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Stig Andersen

Danske Banks nye ordførende direktør, Eivind Kolding, åbner op for et muligt salg af bankens irske mareridt – to irske banker opkøbt i 2004. 
Indtil nu har banken tabt ikke mindre end 23 milliarder kroner på det irske eventyr, og de irske banker vil også i de kommende kvartaler dræne bankens pengekasse, siger Eivind Kolding. 
»Hvad, der skal ske med de irske banker, er noget, der vil blive taget stilling til i den langsigtede plan for Danske Bank, som jeg vil lave«, siger Eivind Kolding til Politiken, der søndag bringer et længere interview med den nye bankchef. 
»Vi har haft store tab i Irland, men når vi har lagt dem bag os, vil vi have en velfungerende og moderne bank i Irland, som der er mulighed for at fortsætte med og også tjene penge på. Men der er også den mulighed, at de irske banker på lang sigt skal have en anden ejer. Det er et spørgsmål, jeg som ny direktør vil forholde mig meget åbent til«.
Norden i fokus
Du har selv som medlem af Danske Banks bestyrelse været med til at beslutte købet af de irske banker. Hvad gør du dig af tanker som direktør i banken her seks år senere?
»Jeg vil prøve ikke at basere min beslutning på fordomme. Alle synspunkter skal frem, og derfor vil jeg ikke lægge mig fast på en plan eller en holdning. Det har været et dyrt eventyr, og vi står stadig står med noget, som vi skal optimere værdien af. Men det er helt sikkert et spørgsmål, som vi på et tidspunkt skal tage stilling til«, siger Eivind Kolding.
Analytiker: Irske banker rammer Straarup i nakken
I interviewet med Politiken fastslår Eivind Kolding, at Danske Bank i fremtiden som et minimum skal være en nordisk universalbank.
Er Danske Bank blevet for stor?
»Bestemt ikke. Banken skal ikke være mindre, og Norden vil være et naturligt fokus for den ekspansion, som vil være nødvendig for at være konkurrencedygtig. Der kan være vækstmuligheder i både Norge og Sverige, men hvordan vi skal positionere os i Norden, vil jeg heller ikke lægge mig fast på nu. Vi vil kigge på det hele, og der er ikke nogen hellige køer«. 
»Det vil være problematisk for banken, hvis ikke vi holder vores størrelse og på langt sigt også bliver endnu større. Skal vi begå os i den internationale konkurrence, kan vi ikke være mindre, for så mister vi konkurrencekraft, når det handler om at skaffe kapital, og på produktsiden skal vi kunne konkurrere om de store kunder. Så det vil være meget forkert at arbejde på at gøre banken mindre«.
