Title: Dansk_talent_ofret_i_flot_forsvar_af_førertrøje
Date: 2012-06-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter sin fornemme indsats på 3. etape i Serbien Rundt, der indbragte ham en tredjeplads, fik det 18-årige danske talent Alexander Kamp den barske virkelighed i den professionelle cykelverden at føle på dagens 171,8 km fra Bajina Basta til Pale. 
Den unge dansker måtte nemlig sammen med veteranen René Jørgensen tage det indledende store slæb, da Christina Watches-Onfone satte sig for at iværksatte en hektisk forfølgelse af et udbrud, som truede med at udvikle sig faretruende for det danske mandskabs indehaver af førertrøjen, tyskeren Stefan Schumacher. 
Dette slid for kollektivet betød, Alexander Kamp mistede over 16 minutter og Réné Jørgensen over en halv time, men også, at Schumacher fortsat er løbets førstemand med et forspring på 19 sekunder til russeren Sergej Rudaskov (Itera-Katusha).
Blev nødt til at tage ansvar
»Det var et tremands udbrud, som tvang os til at bruge mange kræfter«, fortæller Christina Watches-Onfones kaptajn Michael Rasmussen. 
»Med 80 km tilbage var de syv minutter foran, og vi blev nødt til at tage ansvar, mens resten af feltet holdt sommerferie«. 
»René og Alexander satte sig i fronten og skruede farten i vejret, og da de var slidt op, tog vores schweizer Thomas Frei over. Han leverede et fantastisk stykke arbejde af uhørt høj klasse, og til sidst kørte jeg Schumacher næsten helt op til udbruddet, inden jeg slap med fire kilometer tilbage«.
Michael Rasmussen nr. 8 sammenlagt
Den eneste, som Christina Watches-Onfone ikke formåede at fange, var den 37-årige italiener Fortunato Baliani (Team Nippo), som holdt hjem med et forspring på ni sekunder til en lille gruppe, hvor Rudaskov og Schumacher besatte de to første pladser. 
Thomas Frei og Michael Rasmussen fulgte som henholdsvis nr. 12 og 18 i det næste felt med et minus på 38 sekunder efter en dag hvor to tredjedele af feltet blev kørt langt agterud. 
Det betyder, at den tidligere danske Tour de France-stjerne er nr. 8 sammenlagt 1.02 minutter efter sin tyske holdkammerat. 
Et tre-mands udbrud kom af sted og ingen i feltet ville arbejde på at få dem kørt ind igen, forklarer holdets Kaptajn, Michael Rasmussen. Med kun 80 kilometer igen, var de tre mand mere end 7 minutter foran og vi blev nød til som de eneste at tage ansvar, mens resten af feltet holdt tidlig sommerferie. Rene Jørgensen og Alexander Kamp satte sig i spidsen og da de var slidt op, tog Thomas Frei over. Thomas tog en gigantisk føring og viste helt uhørt høj klasse. Derefter kørte jeg Schumacher næsten op til udbruddet og med kun fire kilometer igen slap jeg, hvorefter Schumacher tog en mega spurt i jagten på udbruddet”. 
I mål skilte kun 5 sekunder Schumacher fra vinderen og dermed var en 3. plads på etapen og et flot forsvar af Den gule trøje en realitet.
