Title: Dansk_verdensstjerne_skal_pa_hardt_arbejde
Date: 2012-01-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter sin godt tre måneder lange, ufrivillige pause på grund af affæren om de mangelfulde indberetninger om opholdssteder er den danske verdensstjerne Alex Rasmussen for alvor kommet på hårdt arbejde. 
Lige nu kæmper den 27-årige firedobbelte VM-guldvinder på bane indædt for sammen med sin seks år yngre hollandske makker Nick Stöpler at hævde sig i toppen af Rotterdams seksdagesløb.
Direkte videre til Beijing
Når det er overstået tirsdag ved midnatstid, går turen direkte videre til Beijing, hvor Alex Rasmussen med sin deltagelse i sæsonens tredje World Cup skal sikre sig, at han er berettiget til at starte ved OL i London. 
Opholdet i Kina ventes kun af blive af ganske kort varighed, idet Alex Rasmussen er tilmeldt i sprint, og næppe når langt i den for ham uvante kappestrid. 
Deltagelsen tjener da også udelukkende som olympisk adgangskort, eftersom det er et krav til alle banecyklingens aktører i den britiske hovedstad, at de har optrådt i mindst én af de konkurrencer, hvor der kan tjenes kvalifikationspoint, og her er den forestående World Cup sidste mulighed for Alex Rasmussen.
Fra Kina til træningslejr i Spanien
Fra Kina sættes kursen mod Spanien, hvor danskeren slutter sig til træningslejren i Calpe med sit ny amerikanske landevejshold Garmin-Cervélo, og efter det slid gælder det jagten på den fjerde triumf i træk i det københavnske seksdagesløb sammen med Michael Mørkøv fra 2. til 7. februar. 
Dermed sættes der midlertidigt punktum for udfoldelserne på velodromerne, og de genoptages først i forbindelse med OL. 
I mellemtiden gælder det landevejssatsningen, som for Alex Rasmussens vedkommende når det første højdepunkt med Paris Roubaix om godt tre måneder.
En omgang efter de førende
Lige nu og her er det imidlertid seksdagesløbet i Ahoyhalle, der står på programmet, og efter den anden nat måtte Alex Rasmussen og Nick Stöpler se sig degraderet et par pladser, uden at de dog på nogen måde har tabt podiet af sigte. 
Den dansk-hollandske duo ligger nu nr. 5 med 86 point en runde efter de fire førende konstellationer Jens Mouris, Holland-Franco Marvulli, Schweiz, Niki Terpstra, Holland-Iljo Keisse, Belgien, Peter Schep-Wim Stroetinga, Holland, og Danny Stam-Youri Havik, Holland, der er noteret for henholdsvis 121, 101, 101 og 75 point.
Har bonusomgang i udsigt
Når Rasmussen-Stöpler ikke befinder sig i dette selskab, skyldes det dels, at de ikke var så skrappe til at score point som konkurrenterne, dels at de satte en omgang til i aftenens lange jagt. 
Mouris-Marvulli, Terpstra-Keisse og Schep-Stroetinga nåede lige netop at blive godskrevet en bonusomgang ved at passere 100 point, og det har Rasmussen-Stöpler udsigt til at gøre i løbet af lørdagen. 
På omgangshøjde med danskeren og hollænderen ligger de to tysk-hollandske par Leif Lampater-Leon Van Bon og Robert Bartko-Pim Ligthart med 76 og 48 point.
Marc Hester på ottendeplads
Derefter er der et spring ned til Marc Hester, der med sin hollandske makker Barry Markus følger på ottendepladsen med 58 point og et minus på fem omgange. 
Jesper Mørkøv og hollænderen Roy Pieters er nr. 10 blandt de 13 deltagende par yderligere en omgang bagude med 18 point. 
I kvindernes omniummatch følger Julie Leth stadig godt med, idet hun er på fjerdepladsen i denne konkurrence, som føres suverænt af hollænderen Kirsten Wild. Kamilla Vallin er nr. 8 af de 16 medvirkende.
FACEBOOK
