Title: Danske_Bank_bliver_ikke_billigere_-_tværtimod
Date: 2011-12-20
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Peter Straarup har i årevis haft øgenavnet ’gebyrgribben’, selv om han i en periode afskaffede mange gebyrer. Nu kan hans afløser meget vel komme til at indføre gebyrer igen. 
 Sådan lyder analysen fra flere iagttagere, efter at det i går blev offentliggjort, at Maersk Line-bossen Eivind Kolding bliver ny topchef i Danske Bank, når Peter Straarup går på pension 15. februar. 
 »Danske Bank har fjernet gebyrer for millioner af kroner de seneste år. Men den seneste tid har vi set, at banken nu igen går i retning af at hæve renten og lægge flere gebyrer på. Kunderne kan ikke forvente andet, end at det bliver dyrere i den nærmeste tid«, siger direktør John Norden fra Mybanker, som lever af at analysere bankernes renter og gebyrer.
Vil gøre hvad der er nødvendigt
Danske Bank introducerede gebyrfri konti for kunderne i 2007 og har siden haft held med at markedsføre sig som billig bank, vurderer John Norden. Men sidste år begyndte gebyrerne at komme igen, og siden sommer har banken hævet renten på kundernes udlån med et procentpoint, mens Nationalbanken omvendt har sat sin udlånsrente ned i samme periode.
Danmark er det dyreste land i EU
Fordyrelsen vil dog ikke føles voldsom for kunderne, understreger den kommende bankdirektør: 
»Det skal selvfølgelig altid være sådan, at kunderne finder det attraktivt at være i Danske Bank«. 
 En af de måder, han vil sikre det på, er ved at øge tilfredsheden blandt kunderne, som bliver målt fra tid til anden. 
 »Kundetilfredsheden er stigende, men den er ikke helt i top. Der kan gøres mere. Det er oplagt at se på, hvordan vi kommer til tops i de målinger«, siger Eivind Kolding, der ikke vil gå i detaljer.
Ekspert: Bankens ry har lidt skade
Netop kundernes opfattelse af Danske Bank er blevet en udfordring for banken, påpeger bankekspert Bjarne Jensen fra BJ Consult, som er tidligere vicedirektør i netop Danske Bank. 
 »For år tilbage var Danske Bank kendt for at have en uovertruffen kreditpolitik og en uovertruffen måde at behandle deres kunder på. Den var erhvervsbank
en
. Siden er der altså sket noget, der har ændret på det«, siger Bjarne Jensen. 
 Han vurderer, at det især skadede bankens ry, at den havde lånt penge til IT Factory-direktøren Stein Bagger, som i 2008 blev dømt for bedrageri og dokumentfalsk. Bankens tab på IT Factory vurderes at være på 350 millioner kroner. 
 »Det var en megaskuffelse. Pludselig sad banken i suppedasen. Indtrykket er jo, at det var fejl i det praktiske håndværk, som gjorde, at man tabte helt unødvendige penge i den sag«, siger Bjarne Jensen.
