Title: Dansker_far_en_tur_mere_pa_podiet
Date: 2012-04-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For anden dag i træk rundede Årets Cykelrytter i Danmark 2011, Lars Bak (Lotto-Belisol), strabadserne i Tour de Romandie med en tur på podiet. 
Den lyserøde førertrøje, den 32-årige dansker sikrede sig i går som nr. 1 i WorldTour løbets bjergkonkurrence, skulle skiftes ud med en ny, for selv om Lars Bak ikke scorede et eneste point i den indlagte kappestrids tre spurter undervejs på den 157,9 km lange 3. etape fra la Neuveville til Charmey, sidder han stadig sikkert på førstepladsen. 
Det magede sig nemlig så perfekt for den danske fighter, som med sin aktuelle form går ind til et spændende Giro d’Italia, at heller ingen af hans værste rivaler styrkede kontoen afgørende, så Lars Bak er med sine 21 point stadig 6 foran franskmanden Fabrice Jeandesboz (Saur-Sojasun).
Belgisk protest mod spansk sejr
I den overordnede stilling var englænderen Bradley Wiggins (Sky) meget tæt på at sige farvel til sin gule trikot, da spanieren Luis Leon Sanchez (Rabobank) susede først over stregen foran en tydeligt utilfreds belgier Gianni Meersman (Lotto-Belisol) i et knivskarpt opgør om sejren. 
Meersman rakte den venstre arm protesterende i vejret, mens Sanchez brugte begge sine til at juble, og der var da heller ikke noget at indvende mod spanierens kørsel i spurten. 
Takket være de 10 bonussekunder for gevinsten avancerede Luis Leon Sanchez fra sjette til andenpladsen, og han er kun et enkelt sekund efter Wiggins, mens dennes australske holdkammerat Michael Rogers degraderedes til tredjepladsen, stadig med et minus på syv sekunder.
62 ryttere ligger indenfor et minut
Det var den eneste markante ændring i det samlede klassement, efter at 73 ryttere nåede til mål i den første store gruppe. 
Wiggins, der forleden afslørede overraskende spurtegenskaber, da han vandt 1. etape og overtog førertrøjen fra sin walisiske holdkammerat Geraint Thomas, formåede slet ikke at blande sig i finalen i dag. 
Englænderen registreredes som nr. 22, og fortsat er afstanden mellem de bedste sammenlagt – 62 mand ligger indenfor et minut – at der kan nå at ske betragtelige omvæltninger.
Anders Lund med i langt udbrud
Ligesom i går, da Lars Bak erobrede bjergtrøjen, var der dansk deltagelse i det lange udbrud, som kom til at strække sig over en stor del af etapen – og atter var det en af de kommende Giro d’Italia aktører, der forsøgte sig. 
Team Saxo Banks Anders Lund slap efter 10 km fri sammen med ireren Matthew Brammeier (Omega Pharma-Quick Step), letten Gatis Smukulis (Katusha), australieren Leigh Howard (GreenEDGE) – alle tre i sidste sæson at finde hos HTC-Highroad) – og den nyprofessionelle belgier Tosh Van der Sande (Lotto-Belisol). 
Den bedst placerede af disse sammenlagt inden etapen var Howard med et minus på 3.43 minutter, og dermed var den 22-årige australier en overgang virtuel indehaver af førertrøjen.
Sky fik styr på offensiv
Den situation sørgede Sky mandskabet imidlertid for at få styr på, men en overgang så det faktisk ud til, at offensiven ville holde til mål. Den mulighed spoleredes dog, at Rabobank og Garmin-Barracuda for alvor satte tempoet i vejret bagude. 
I front forsøgte Smukulis sig alene med 17 km tilbage, men alle blev hentet, og ingen af de fem nåede i mål med hovedfeltet.
Saxo Bank har fire tæt på toppen
Her havde Team Saxo Bank både spanierne Daniel Navarro og Jesus Hernadez, Chris Anker Sørensen og ukraineren Volodomyr Gustov med. 
Navarro holder fast i sin 20. plads sammenlagt med et minus på 16 sekunder, Chris Anker Sørensen er 27 sekunder efter som nr. 50, Hernandez 30 sekunder som nr. 54, mens Gustov er 1.37 minut bagud som nr. 66. 
Disse positioner kan der laves om på i løbets skrappeste udfordring i morgen – og ikke mindst på søndagens enkeltstart.
Cavendish sidst sammenlagt
Verdensmesteren Mark Cavendish (Sky) optrådte i dag i hjælperens rolle, og det betød, at han atter var blandt de sidste i mål. 
Kun Lars Baks belgiske holdkammerat Kenny De Haes var længere undervejs. Han stred sig i mål helt alene 13.46 minutter efter Sanchez, men havde også været udsat for et voldsomt styrt. 
Cavendish havde selskab af prologvinderen Geraint Thomas godt et minut tidligere, og VM-guldvinderen fra Geels Bakke indtager nu sidstepladsen sammenlagt blandt de 152 tilbageværende deltagere 32.29 minutter efter Wiggins.
FACEBOOK
