Title: Dansk_dancehalls_nye_stjerne_debuterer_med_arets_s
Date: 2012-05-07
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
I aften fejrer den københavnske søndagsklub Rub A’Dub jubilæum. 
I ti år har den været stedet, hvor reggaeglade københavnere har dyrket den jamaicanske dancehallkultur, og med navne som Bikstok Røgsystem og Natasja oversat den til dansk. Rub A’Dub er for dansk reggae, hvad ungdomsklubben Thomas P. Hejle var for dansk hiphop i 1980’erne.
LÆS OGSÅ
Jubilar: Mød manden, der smadrer mandage
En betydning man kan høre for tiden, hvor reggaegenren dancehall hitter med Raske Penge, EaggerStunn og nu også Klumben. Han er årgang 87 og et produkt af den københavnske dancehallkultur, han nu sætter en overlegen standard for. 
 Med historisk præcision dyrker Klumben den digitale dancehall, der kan dateres til Wayne Smiths ’(Under Me) Sleng Teng’ i 1985, hvor Casio keyboardet blev det bærende instrument og de håndspillede baslinjer forsvandt.
Maler fanden på kirkegårdsvæg
Herhjemme har produktionsteamet Maffi længe værnet om den rytmisk inciterende lyd af tidlige computere, og sammen med Topgunn står de besættende
riddims
, Klumben glider rappende hen over. 
Men det er Klumbens evne til at ramme et
killer
omkvæd, der hæver sangene op over de søde røgskyer. Du har muligvis allerede fået ørerne i maskinen med Raske Penge og Klumbens ’Rundt’? Den slags uafrysteligheder flyder ep’en over af.
LÆS OGSÅ
Nørrebros mest hypede samlede alle de helt rigtige gummisko
Dancehall gjorde også op med 1970’ernes prædikende roots reggae og indgik en uhellig alliance med amerikansk hiphop, der satte sex, vold og selvforherligelse i stedet for spirituelle rastafari-remser. 
Det har Klumben styr på, når han besynger livet på tilværelsens skyggesider i sit undergrundshit, ’Kriminel’, når han maler fanden på Assistens Kirkegårds væg med den dunkle ’Nat på Nørrebro’, eller når han udråber sig selv til et ’Dancehall Geni’ på det fænomenale åbningsnummer. 
Efter at have gået rundt med dén på hovedet i flere dage må man jo give manden ret.
Joints i stedet for bolde
Men Klumben forvalter også den jamaicanske arv med danske finurligheder og personligt udsyn. 
I stedet for sexpralerier får vi fin parforholdsmelankoli på ’Hobby’ og ikke mindst den elastisk hoppende hyldest til yndlingssodavanden Faxe Kondi. 
Der er en markedsføringsafdeling, der nu bare kan sidde og vente på, at dét bliver sommerens store hit i parker og pladser. Bare i kombination med joints i stedet for fodbolde.
LÆS OGSÅ
Rappere fra Nørrebro deler damer, musik og penge
Klumben er en del af Cheff Records, der sidste år viste vejen for succes uden om de normale pladeselskabskanaler med Kidd. Men modsat Kidds uortodokse charme og hjemmerullede æstetik er Klumben knivskarp i sit udtryk. 
Det er skægt, sejt og suverænt, men aldrig slingrende eller fjollet. Det er fokuseret dancehall leveret med utrolig melodisk tæft og i en eminent fordanskning. Stærkt gået af Klumben, og tak til Rub A’Dub for at være med til at gøre dét muligt.
FACEBOOK
