Title: Dansk_efternøler_kæmper_sig_til_jubelstunder
Date: 2012-04-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Når man bliver kåret som Årets Cykelrytter i Danmark, er det ensbetydende med, at man er i besiddelse af helt usædvanlige egenskaber. 
Og det gjaldt da også for Mads Christensen, der i 2004 modtog hæderen efter at have erobret bronze ved U23 VM i Italien. 
Det indbragte den unge dansker en professionel kontrakt med det belgiske storhold Quick Step, men Mads Christensen formåede aldrig at vænne sig til den barske branche og vendte i stedet hjem for at få en uddannelse.
I udbrud for anden dag i træk
Efter at den var sikret, kastede den uhyre evnerige dansker sig som lidt af en efternøler ud i en ny satsning i sin yndlingsidræt, og nu forfølger han på anden sæson opfyldelsen af sin sportslige drøm som en del af Team Saxo Bank. 
Lige nu er han i Baskerlandet Rundt i fuld gang med at bevise, at han har spændende muligheder i det krævende job, og for anden dag i træk var Mads Christensen nemlig med i det lange udbrud, da rytterne skulle tilbagelægge 164 km fra Vitoria Gasteiz til Eibar Arrate.
Fører i to indlagte konkurrencer
Selv om det heller ikke lykkedes at føre den offensiv sejrrigt til ende, formede fremstødet sig så vellykket, at Mads Christensen efter etapen blev kaldt til to hyldestseancer på podiet. 
Undervejs havde danskeren nemlig sikret sig førertrøjen i bjergkonkurrencen med et forspring på fem point til Michael Rasmussens tidligere rivaler i den tilsvarende kappestrid i Tour de France, spanieren David De la Fuente (Caja Rural), og Mads Christensen er ligeledes førstemand i klassementet over de indlagte spurter.
Dobbelttriumf ro olympisk mester
Til gengæld har hverken han eller Team Saxo Bank holdkammeraterne noget at gøre med dysten om de endelige topplaceringer i løbet. 
Mads Christensens indledende udfoldelser kostede så mange kræfter, at han sluttede som nr. 106 af de 155 fuldførende 16.06 minutter efter den spanske olympiske mester Samuel Sanchez (Euskaltel), der sejrede og erobrede førertrøjen på den barske etape foran amerikaneren Chris Horner (RadioShack-Nissan) og landsmanden Joaquim Rodriguez (Katusha). 
De tre kom hjem med et forspring på 12 sekunder til den nærmeste forfølgergruppe på 16 ryttere, og de indtager nu også de tre første pladser sammenlagt i nøjagtig samme tid – som der er tradition i spanske etapeløb, opereres ikke med bonussekunder – hvor Rodriguez dog har trængt sig foran Horner på grund af bedre etapeplaceringer.
Navarro den bedste sammenlagt
Team Saxo Banks muligheder i det overordnede klassement må siges at være udtømt. Spanieren Daniel Navarro fortsætter med at vise lovende takter, men indtil videre kan han ikke følge med de allerbedste på stigningerne. 
Han blev nr. 27 på etapen i en sekstet, der med et minus på 50 sekunder også omfattede landsmændene Igor Anton (Euskaltel) og Davide Arroyo (Movistar), italieneren Marco Pinotti (BMC), franskmanden Christophe Riblon (Ag2r) og luxembourgeren Fränk Sckleck (RadioShack-Nissan) 
Dermed er Navarro som det danske mandskabs bedste nr. 24 med 50 sekunder op til Samuel Sanchez.
