Title: Dansk_direktør_i_Syrien_Der_er_ingen_vej_tilbage_
Date: 2011-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Styret i Syrien har underskrevet en fredsaftale med Den Arabiske Liga og har i øjeblikket besøg af observatører, der skal se til, at den bliver overholdt.
Alligevel er der ingen udsigt til, at urolighederne i den mellemøstlige stat stopper foreløbig, fastslår direktøren for Det Danske Insitut i Damaskus, Anders Hastrup.
»Der er ikke nogen vej tilbage. Det, tror jeg, alle er enige om. Det er frygteligt at skulle komme dertil i sin analyse, men jeg kan simpelthen ikke se volden ophøre«, siger han til til politiken.dk på en dag, hvor hundredtusindvis af demonstranter er på gaden i rundt om i landet.
»Folk er blevet apolitiske«
Anders Hastrup har under hele konflikten mellem oprørere og præsident Bashar al-Assads regime, som brød ud i marts i år, befundet sig i den centrale del af Syriens hovedstad Damaskus.
Her har der ikke været nogen blodige sammenstød, fordi regeringsstyrker er massivt til stede. To selvmordsbombere, der sprængte sig selv i luften om morgenen lillejuleaften, er det tætteste oprøret har været på.
I sine samtaler med syrerne fornemmer Anders Hastrup dog tydeligt den frustration, der hersker i befolkningen:
»Vi er kommet derud nu, hvor folk er blevet helt apolitiske, fordi der sker de ting, der gør. Der er en udbredt apati mange steder i befolkningen, som er affødt af den enorme bekymring over det scenarie, som venter«, siger han.
»Bekymringen gør, at der er opstået en form for handlingslammelse i Syrien. I frustration er der også mange, der har forladt landet. Der foregår mange ting hos folk i øjeblikket, og det er klart, at der er meget få, der er optimistiske omkring den nære fremtid«.
120 dræbte
Der var flere syrere, som havde håbet på, at den 60 mand store gruppe af observatører fra Den Arabiske Liga, der mandag ankom til landet, ville være med til at stoppe volden, eller i det mindste få omverdenens øjne op for de overgreb på menneskeheden, som oprørerne hævder, finder sted i Syrien.
Men indtil videre er det ikke sket.
Observatørernes leder kaldte efter den første dag situationen i Syrien for »betryggende«. Imens påstår oprørerne at omkring 150 mennesker er blevet dræbt af sikkerhedsstyrker, mens observatørerne har været i landet.
Alene i dag er har mindst 25 angiveligt mistet livet i forbindelse med de omfattende demonstrationer.
Ringe tillid til observatørerne
Anders Hastrup fortæller, at han ikke ser nogen grund til, at det tal ikke skulle stemme. Ifølge ham er tiltroen til Den Arabiske Liga styrtdykket:
»Det er observatørernes tilstedeværelse, som folk diskuterer lige nu, og det, jeg hører rundt omkring, er, at der en stor skuffelse over det, som observatørerne er kommet frem med indtil videre. Blandt andet er der steder i Homs (Syriens tredjestørste by og oprørernes højborg, red.), som de ikke har villet besøge«, siger Anders Hastrup.
LÆS OGSÅ
Syriens opposition vil af med sudanesisk observatør-leder
»Forventningerne var store, men er der også mange, som har følt, at missionen allerede var kompromitteret i udgangspunktet, og at styret på en eller anden måde har haft tid til at forberede virkeligheden og trække den ud for observatørerne«
»Den troværdighed, som Ligaen burde signalere, og soldariteten, den burde have med folk, er kompromitteret. Hvis man skal se det fra observatørernes synspunkt, så bliver de jo nødt til at vente med at komme med den samlede vurdering. Men folks tålmodighed er bare allerede ved at være brugt op. Det bliver spændende at følge med i de store demonstrationer, som er blevet annonceret. Det kan gå hen og blive afgørende«, fortsætter han.
Ifølge FN har flere end 5.000 mennesker mistet livet under det ni måneder lange oprør i Syrien.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Syriens to største oppositionsgrupper indgår samarbejdsaftale
Syrere varsler kæmpe march mod friheden i dag
Det arabiske forår har mange facetter
