Title: Dansk_observatør_Døde_russere_har_stemt
Date: 2012-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Det gik langt fra demokratisk til, da Vladimir Putin søndag blev valgt til sin tredje periode som russisk præsident efter en overlegen sejr og mere end 60 procent af stemmerne.

Sådan lyder konklusionen fra det internationale korps af valgobservatører, som den danske venstrepolitiker Michael Aastrup Jensen er en del af.
»Der er en tydelig tendens til omfattende valgsvindel. Man kan ikke kalde valget for demokratisk. Det er meget langt fra vesteuropæisk standard og også langt fra østeuropæisk standard«, siger Michael Aastrup Jensen.
Han snakkede blandt andet med en mand, som kunne fortælle, at hans afdøde far stod opført som stemmeberettiget. Og at der var en anden mand, som altså kunne møde op og stemme på den afdødes vegne.
»Det er en af de måder, man snyder på«, siger Michael Aastrup Jensen, som er udpeget som valgobservatør af Europarådet.
Blandt de internationale observatørers cirka 200 nationale samarbejdspartnere oplevede man derudover, at der var adskillige ukendte personer tilmeldt nogle på adresser, hvor de ikke boede.
Og at der så kørte flere busser med personer rundt for at stemme ved forskellige valgsteder.
»I Tjetjenien har vi ligefrem videobilleder af en mand, som går ind og afleverer en håndfuld udfyldte stemmesedler«, siger Aastrup.
Dog slår han fast, at det faktisk tyder på, at graden af valgsvindel er mindre end ved valget til Dumaen sidste år. Det går »fremad med babyskridt«, som Michael Aastrup Jensen betegner det.
Han håber, at observatørerne kan være med til at presse demokratiske ændringer igennem.
Ny valglov skal debateres
En ny valglov kommer til debat i Dumaen inden længe. Den skal gøre det lettere at stille op til præsidentvalget og sikre en retfærdig debat og mediedækning i forbindelse med valgkampene.
»Eksempelvis blev den liberale Gregorij Javlinskij forhindret i at stille op«, siger Michael Aastrup Jensen.
»Derudover har Putin ikke stillet op til debatmøder, men fået intens pressedækning selv, når han har besøgt en ligegyldig bager i en lille ukendt landsby. Det er meget langt fra noget, vi kan kalde et fair og frit valg«, siger han.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
