Title: Dansk_trio_pa_hardt_job_fjernt_fra_hjemmet
Date: 2012-02-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

Endnu er det tidligt på sæsonen, men de tre danskere, som indgår i det stjernespækkede felt i Tour of Oman, der indledes i dag med 159 km fra Al Alam Palace til Wadi Al Huwqayn, sættes hver for sig på en opgave, der kan få væsentlig betydning for deres status i deres respektive omgivelser. 
Jakob Fuglsang har forventninger at leve op til rent klassementsmæssigt hos RadioShack-Nissan efter sin lovende start for nylig på Mallorca, mens Alex Rasmussen og Årets Cykelrytter i Danmark 2011, Lars Bak, skal dokumentere, at de kan blive værdifulde hjælpere for spurtkanonerne Tyler Farrar og André Greipel hos henholdsvis Garmin-Barracuda og Lotto-Belisol.
Fuglsang nr. 11 sidste år
»Jakob er i så god form, at jeg tror på, han kan lave et fint resultat i Tour of Oman«, vurderede det luxembourgske mandskabs danske sportsdirektør Kim Andersen, umiddelbart efter at Fuglsang var blevet nr. 4 i Trofeo Deia for en uge siden. 
Den 26-årige dansker, der i 2011 blev nr. 11 i Tour of Oman, har hos RadioShack-Nissan selskab af blandt andre Andy Schleck og Fabian Cancellara, og i det hele taget prøver adskillige af de ryttere, der må formodes at indtage fremtrædende roller i de tre store nationale rundture, deres aktuelle niveau af i sultanatet i det sydøstligste hjørne af Den arabiske Halvø. 
Ganske vist har sidste års trio på podiet, hollænderen Robert Gesink (Rabobank), nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky) og italieneren Giovanni Visconti (Movistar) valgt at søge udfordringer andre steder.
Masser af prominente navne
Men der er rigeligt af prominente navne til stede endda, og det er nok værd at bemærke sig, at løbet har ændret afgørende karakter i forhold til sidste år, da en 18,5 km lang enkeltstart indgik i ruten. 
I den aktuelle udgave er der groft sagt tale om fem etaper, hvor sprinterne sandsynligvis kan boltre sig, mens det samlede facit sættes på plads på næstsidste etape, som slutter med en 12 km lang stigning til toppen af Green Mountain i 1.235 meters højde. 
Det indebærer, at Fuglsang og Andy Schleck sandsynligvis får ryttere som Liquigas-holdkammeraterne, italieneren Vincenzo Nibali og slovakken Peter Sagan, spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), franskmanden Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step), amerikaneren Christian Vande Velde (Garmin-Barracuda), italieneren Marco Pinotti (BMC) samt Rabobanks hollændere Laurens Team Dam og Tom Jelle Slagter som deres formodet farligste rivaler.
Danskere får rigeligt at se til
Alex Rasmussen og Lars Bak får rigeligt at se til i bestræbelserne på at bringe deres skrappe afsluttere, amerikaneren Tyler Farrar og tyskeren André Greipel, frem til en perfekt finale, idet en stribe af verdens ypperste sprintere har lagt vejen forbi Oman. 
Det gælder først og fremmest den britiske verdensmester Mark Cavendish (Sky), men også det tilsyneladende genfødte belgiske nationalidol Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step), russeren Denis Galimzyanov (Katusha), australierne Matthew Goss (GreenEDGE) og Graeme Brown (Rabobank), briten Adam Blythe (BMC), tyskeren Marcel Kittel (Project 1t4i) og italieneren Andrea Guardini (Farnese Vini).
FACEBOOK
