Title: Dansk_boss_melder_Frank_Schleck_ud_af_ræset_om_Tou
Date: 2012-06-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om han ikke formåede at støde portugiserenen Rui Costa (Movistar) fra tronen i Tour de Suisse, lykkedes det Fränk Schleck (RadioShack-Nissan) at skabe et meget markant indtryk af, at han var den af de forventede kommende Tour de France hovedpersoner, der klarede sig markant bedst på stigningerne i det schweiziske arrangement. 
 Det har da også givet anledning til spekulationer om, at den 32-årige luxembourger i lillebror Andys ufrivillige fravær vil kunne gøre det endnu bedre i den franske styrkeprøve end i sidste sæson, da han sluttede på tredjepladsen efter australieren Cadel Evans (BMC) og sin bror.
Helt hen i vejret at vente en samlet topplacering
Men RadioShack-Nissans danske sportsdirektør Kim Andersen, der i årevis har arbejdet tæt sammen med Schleck-brødrene og var på nærmeste hold af udfoldelserne i Alpelandet som det luxembourgske mandskabs boss ved den lejlighed, går stik imod disse forventninger og afblæser enhver udsigt til, at Fränk Schleck vil være i stand til at kæmpe med om topplaceringerne. 
»Jeg har selvfølgelig hørt forudsigelserne om, at Fränk med sin aktuelle form er et godt bud på at blande sig i opgøret om sejren, men at gøre sig forhåbninger om det er efter min mening helt hen i vejret«, understreger Kim Andersen.
»Det skal lige huskes, at Fränk har konkurreret på højt niveau lige siden starten på Giro d’Italia i begyndelsen af maj, så det er fuldstændig urealistisk at tro på, at han kan hævde sig mellem de bedste i Touren hen over tre uger i juli«, siger Kim Andersen. 
»Jeg er udmærket klar over, at Fränk ikke gennemførte Giro d’Italia, men det var kun nogle få dage, han gik glip af. Siden kørte han Tour de Luxembourg, med det naturlige pres der var på ham som løbets store nationale stjerne«. 
»Nu har han så overstået Tour de Suisse, hvor han i ni dage har været koncentreret om at prøve at slutte helt til tops. På den baggrund er der altså ikke basis for, at han kan lave noget stort i klassementet i Tour de France, og jeg ved, at Fränk selv vurderer situationen på samme måde«. 
»Naturligvis vil han kunne lave flotte etaperesultater, men sammenlagt anser jeg ham for at være ude af billedet«.
Har kæmpet for Kim Andersen
