Title: Dansker_hyldet_som_bjergkonge_efter_langt_udbrud
Date: 2012-04-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en flot offensiv på cirka 100 km i selskab med canadieren Christian Meier (GreenEDGE) beviste Årets Cykelrytter i Danmark 2011, Lars Bak (Lotto-Belisol), at han trods en ufrivillig, månedlang pause er i fin form til næste uges Giro d’Italia-start i Danmark. 
Den 32-årige dansker og hans canadiske følgesvend prægede størstedelen af den 149,1 km lange 2. etape i Tour de Romandie fra Montbéliard i Frankrig til Moutier, men umiddelbart efter, at Lars Bak havde vundet dagens sidste bjergspurt med knap 30 km til mål, var eventyret forbi.
Lars Bak stødte franskmand fra tronen
Ikke desto mindre belønnedes anstrengelserne med hyldest på podiet, for Lars Bak havde også været først på toppen af de to andre stigninger, der indgik i bjergkonkurrencen. 
Det betød, at danskeren erobrede den lyserøde førertrøje i denne indlagte kappestrid fra franskmanden Fabrice Jeandesboz (Saur Sojasun), som ellers kæmpede bravt for at beholde trikoten. 
Bak scorede imidlertid 21 point, og eftersom Jeandesboz kun føjede syv til de otte, han havde i forvejen, må franskmanden i hvert fald foreløbig tage til takke med andenpladsen.
92 ryttere nåede samlet til mål
Det meste af etapen havde det britiske Sky mandskab med Bradley Wiggins i den gule førertrøje sørget for at holde udviklingen under kontrol, men det hindrede ikke de to udbrydere i at satse maksimalt så længe som overhovedet muligt. 
Efter at de var blevet hentet, forsøgte Jeandesboz og amerikaneren Peter Stetina (Garmin Barracuda) at overrumple rivalerne i en fælles offensiv, men den neutraliserede godt fire km fra mål. 
Derefter var der lagt op til alles kamp mod alle i den gruppe på 92 ryttere, der nåede samlet til mål, for på den sejt stigende opløbsstrækning var det vanskeligt for holdene at etablere en kollektiv indsats.
Wiggins forsvarede førertrøjen uden problemer
Det drog den 27-årige franskmand Jonathan Hivert (Saur Sojasun) fordel af, da han skød uimodståeligt frem på de sidste 50 meter og sikrede sig en overraskende etapegevinst foran portugiseren Rui Costa (Movistar) og spanieren Luis Leon Sanchez (Rabobank). 
I dag stillede Bradley Wiggins sig tilfreds med at sidde med hjem i det store felt som nr. 42, og han fortsætter dermed på førstepladsen i et klassement, der kun undergik ganske få ændringer i toppen. 
Englænderen er således fortsat 7 sekunder foran sin australske holdkammerat Michael Rogers og med yderligere to ned til den hollandske Rabobank-duo Bauke Mollema og Stef Clement.
Team Saxo Bank med fem mand i førergruppen
Team Saxo Bank havde både Chris Anker Sørensen – sidste års bjergkonge i Tour de Romandie – spanierne Daniel Navarro og Jesus Hernandez, ukraineren Volodomyr Gustov og italieneren Manuele Boaro med hjem i frontgruppen. 
Navarro er det danske mandskabs bedste på 20. pladsen 16 sekunder efter Wiggins, mens Chris Anker Sørensen som nr. 52, Hernandez som nr. 58 og Boaro som nr. 68 er henholdsvis 27, 30 og 59 sekunder efter.
Verdensmesteren sluttede næstsidst
Lars Bak satte efter kraftpræstationen en anelse til mod slutningen om kom i mål 1.41 minutter efter Jonathan Hivert. 
Alex Rasmussen (Garmin-Barracuda) og Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan) befandt sig i en gruppe på 15 mand, der var 7.20 minutter bagud, mens verdensmesteren Mark Cavendish sluttede som nr. 152 og næstsidst lige foran sin amerikanske holdkammerat Danny Pate med et minus på 8.32 minutter.
Dagens sejr er karrierens fornemste
Dagens sejrherre Jonathan Hivert avancerede takket være bonussekunderne seks pladser og er nu nr. 72 med 1.26 minut op til Wiggins. 
Franskmanden indledte karrieren i 2006 på Crèdit Agricole, hvor han kørte i tre sæsoner og hentede en enkelt mindre sejr på en etape i Circuit de Lorraine. 
I 2009 skiftede Hivert til hollandske Skil-Shimano og gjorde sig positivt bemærket med en samlet ottendeplads i Paris-Nice. 
Han formåede dog ikke at følge op på det resultat, og siden 2010 har han kørt for Saur-Sojasun. Her lagde han ud med brask og bram ved i sin første start at vinde Grand Prix Ouverture. Mere blev det ikke til det år, men sidste sæson noteredes han for tre gevinster, uden at nogen af dem dog kan måle sig med dagens.
FACEBOOK
