Title: Dansk_hold_kæmper_med_klatreture_i_tynd_luft_og_st
Date: 2012-03-21
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter det markante nederlag døgnet inden i Vuelta Mexico slap Christina Watches-Onfone anført af sine to topnavne tyskeren Stefan Schumacher og den tidligere Tour de France-stjerne Michael Rasmussen noget lempeligere fra 3. etapes 169,3 km, der førte feltet fra Taluca til Pachuca. 
Heller ikke i denne styrkeprøve, som gennemførtes i stegende hede i over 2.000 meters højde og undervejs bød på en bjergspurt 2.980 meter over havets overflade, var det danske mandskab imidlertid i nærheden af topplaceringerne.
Schumacher atter den bedste
Igen var Stefan Schumacher holdets bedste på en 11. plads, da han nåede til mål i en mindre gruppe, hvor også den spanske indehaver af førertrøjen Oscar Sevilla (Empacador San Marcos) befandt sig 26 sekunder efter den sejrende hollænder Thomas Rabou (Competitive Cycling). 
Rabou var i udbrud sammen med briten Evan Oliphant (Raleigh) og colombianeren Alex Ardila (Gobernacion de Antioquia), og de holdt hjem med Schumacher og Co. som de nærmeste forfølgere.
Michael Rasmussen over 10 minutter bagud
Michael Rasmussen klarede sig væsentligt bedre end på 2. etape og satte i dag kun 44 sekunder til som nr. 58, men den 37-årige danske klatrespecialist er kun nr. 37 sammenlagt med et et minus på 10.07 minutter. 
Rent placeringsmæssigt ser det bedre ud for Schumacher, der avancerede et par pladser og nu er nr. 15, men han har 8.32 minutter op til Sevilla. 
De øvrige ryttere på Christina Wathces-Onfone fulgtes ad stort set i samlet flok på dagens etape. Angelo Furlan, Daniel Foder, Jimmi Sørensen, Michael Reihs og Martin Lind satte alle 14.17 minutter til, mens Frederik Wilmann var yderligere 1.14 minut bagud.
Første sejr siden 2008
For den 28-årige hollænder Thomas Rabou var der tale om den første sejr siden oktober 2008, da han vandt en etape i et mindre spanske arrangement. 
Dengang kørte han for Rabobanks Continental Team, men der var ikke basis for at fortsætte højere op i systemet hos det hollandske mandskab, og han skiftede i 2010 til Team Type 1. Efter en enkelt sæson dér fortsatte han til sin nuværende arbejdsgivet. 
I 2006 sluttede Thomas Rabou som samlet nr. 1 i Tour og Siam, men ellers er det småt med bemærkelsesværdige resultater på generaliebladet.
FACEBOOK
