Title: Danskerne_vil_tage_gratis_ydelser_fra_ældre
Date: 2011-11-08
Article Type: Danmark
Author: »Pensionister sidder på flæsket«.

Sådan lyder en overskrift fra en tidligere udgave af Kommunernes Landsforenings nyhedsbrev, Momentum. Der bliver gået til stålet i debatten om ældres økonomiske særrettigheder. 
Nu har samme blad fået lavet en meningsmåling, som viser, at et meget stort flertal af befolkningen synes, at ældre med god privatøkonomi får for meget gratis hjælp fra velfærdssamfundet.
Ydelser efter behov - ikke alder
82 procent af danskerne er således enige i, at offentlige ydelser som hovedregel bør gives efter folks behov, ikke alder. Undersøgelsen siger dog ikke noget om,
hvilke
ældreprivilegier flertallet vil skære i. 
Er det den nedsatte licens, boligydelsen, den lavere ejendomsværdiskat, varmetillægget eller andre foranstaltninger – som alle reguleres efter indkomst og formue, men som er forbeholdt ældre? 
Eller skal det gå ud over ’mimre’-rabatkortet og den gratis influenzavaccine, som
alle
ældre kan få, rig som fattig?
Økonomer anbefaler nedskæringer
Undersøgelsen stiller noget mere skarpt på adgangen til praktisk hjælp i hjemmet, herunder rengøring, som også tildeles uanset privatøkonomi. Her siger 69 procent ja til begrænset brugerbetaling hos de mest velhavende. 
Mange økonomer har tidligere anbefalet at skære i ældres privilegier. Det gjorde Velfærdskommissionen også. Som formanden for den daværende kommission, Torben M. Andersen, der er professor i økonomi ved Aarhus Universitet, siger til Momentum: 
»De aldersbetingede ydelser er langt fra at opfylde et klassisk fordelingsmæssigt sigte. Der er selvfølgelig en gruppe ældre, som er dårligt stillet økonomisk, men det er meget dyrt, at alle skal have disse ydelser for at hjælpe en mindre gruppe«.
Reform til 2,2 milliarder
For nylig har Finansministeriet beregnet, at en reform på området ville skaffe 2,2 milliarder kroner til statskassen. 
Ét af de steder, hvor der
ikke
er stemning i den retning, er Folketinget. Her er det mest de radikale og Liberal Alliance, der slås for tanken. 
De konservative har dog også luftet tilsvarende ideer – mest ekstremt, da daværende partiformand Bendt Bendtsen foreslog helt at afskaffe folkepension som ydelse til alle ældre.
Samme princip som folkeskolen
De radikale vil ud over brugerbetaling på praktisk hjemmehjælp for de rigeste også sanere i boligydelsen til ældre – der er mere lukrativ end almindelig boligsikring. Og afskaffe indefrysningen af ejendomsværdiskatten forbeholdt ældre samt mimrekortet og licensrabatten.
