Title: DBU_Baneløber_skal_ikke_være_hjemløs
Date: 2011-11-30
Article Type: Fodbold
Author: Baneløberen - eller fodboldtossen - frygter at blive hjemløs, hvis han taber sin ankesag til Dansk Boldspil Union (DBU) og skal betale over to millioner i erstatning for at have løbet ind på banen under en landskamp i 2007 og slået ud efter dommeren.

Men står det til DBU's generalsekretær Jim Stjerne Hansen, så kan den 33-årige danske fodboldfanatiker blive boende i sit hjem i Sydsverige med sin kæreste gennem syv år og parrets to små børn.
»Den økonomiske erstatning har aldrig været det vigtige for os i denne her sag. Det væsentlige for os har været at fastslå, at man ifalder sig et ansvar, hvis man opfører sig som RN (navn udeladt, red.) gjorde, og også har en erstatningspligt«, siger han.
Vil diskutere beløbet
»Vi gør os ikke nogen forhåbning om, at vi får alle de penge hjem fra ham, og er parate til at diskutere størrelsen af kompensationen«, siger Jim Stjerne Hansen, og understreger, at det også er en besked, der er sendt til den 33-årige fodboldtosse.
DBU krævede i byretten 1,6 millioner kroner, men har i landsretten hævet erstatningskravet til 2,2 millioner.
Læs også
Men det skyldes ifølge Jim Stjerne Hansen blot, at opgørelsen, for at to landskampe blev flyttet til Aarhus som følge af episoden, er blevet mere præcis.
Brug for principiel afgørelse
Selv om generalsekretæren altså ikke hænger sig så meget i, hvor mange penge man i sidste ende for ud af fodboldtossen, så ligger det principielle ham meget på sinde.
»Det er den første sag af sin art i Danmark. Vi har behov for at få en principiel afgørelse af ansvarsspørgsmålet. Vi er nødt til at få rettens ord for at man også har et erstatningsansvar«, siger han.
Fakta
Samtidig frygter han konsekvensen, hvis fodboldtossen vinder sagen og henviser til pressehistorier om, at den 33-årige baneløber har tjent penge på at sælge sin historie.
»Der er fundet betaling sted«
»Vi kan ikke leve med risikoen for, at man kan tjene på at sælge sin historie til medier og andre«, siger Jim Stjerne Hansen.
Læs også
Roligans tilgiver forhadt baneløber
Men ved du, at RN har solgt sin historie?
»Jeg er ikke sikker på det. Men jeg har ret mange kilder, der oplyser, at der er fundet betaling sted«, siger generalsekretæren.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu får baneløberen sin endelige dom
Baneløber har afvist tossede tilbud
DBU vil give baneløberen nedslag på erstatning
