Title: DBU_Det_kniber_med_standarden_hos_EM-vært
Date: 2011-10-12
Article Type: EM-kvalifikation
Author: Dansk Boldspil-Union (DBU) har to ønsker til næste års EM-slutrunde i Polen og Ukraine.

En god lodtrækning naturligvis, men også en lodtrækning, som vil gøre Polen til det oplagte land at bo i forhold til spillesteder.
Det er meldingen fra DBU's generalsekretær, Jim Stjerne Hansen, som meget gerne vil undgå Ukraine.
»Om vi skal bo i et af landene eller dem begge, kommer an på kamp-programmet, men det vi må konstatere, er, at der er fine faciliteter mange steder i Polen, mens det kniber noget mere i Ukraine«, siger Jim Stjerne Hansen.
»Jeg tænker på hotelkapaciteten og kvaliteten af hotellerne, som ikke er på niveau med det, vi tidligere har været vant til. Så vælger man at bo i Ukraine, skal man indstille sig på at gå ned i standard«, fortæller generalsekretæren.
Dårlig infrastruktur
Allerede inden den danske kvalifikation blev sikret tirsdag aften med 2-1-sejren over Portugal, har DBU haft to folk i landene for at tjekke forholdene ud.
DBU vil derfor med ekstra spænding følge EM-lodtrækningen den 2. december for at se, hvor Danmark havner henne. At det bliver Polen fremfor Ukraine er også det bedste for de danske fans, mener han.
»Infrastrukturen i Ukraine er heller ikke god. De har et dårligt transportsystem. Vi flyver i givet fald rundt i charterfly, men andre skal jo rejse på anden vis«, siger han.
Tre venskabskampe i støbeskeen
Jim Stjerne Hansen fortæller desuden, at DBU arbejder på at lave to landskampe i november samt én i februar næste år, inden EM-truppen skal udtages.
Der arrangeres formentlig og en kamp eller to inden afrejse til selve slutrunden, vurderer DBU-bossen.
Efter sejren over Portugal blev landstræner Morten Olsens fremtid igen diskuteret. Landstrænerens kontrakt udløber efter EM, men Jim Stjerne Hansen småfriede tydeligt til Morten Olsen ved at sige, at ingen anden dansk træner var bedre end ham.
Har ikke talt med Morten Olsen endnu
Desuden ville Jim Stjerne Hansen gerne tale med Morten Olsen om en forlængelse, hvis sidstnævnte ville diskutere det.
STEM OG SKRIV
Skal Morten Olsen fortsætte som landstræner?
Til det har generalsekretæren ikke mere at tilføje.
»Jeg snakker jævnligt med Morten, så vi får nok en snak igen i nær fremtid. Vi har ikke talt sammen her onsdag, kan jeg bekræfte«, siger Jim Stjerne Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
Karakterbogen: Lille tekniker og Olsens polyfilla gjorde forskellen
Kulturministeren gamblede, vandt og vil gerne til EM
Politivold kan ødelægge fodboldfest
