Title: De_gamle_Marvel-helte_ruller_igen_i_ny_Disney-film
Date: 2012-04-26
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
The Avengers' er på mange måder for meget af det gode.
En hel håndfuld Marvel-superhelte, der burde have hver deres film at være solohelt i, i et besynderligt science fiction-plot, der både involverer en form for atomkraft, de nordiske guder og det hemmelige, fredsbevarende korps S.H.I.E.L.D. under ledelse af Nick Fury (Samuel L. Jackson) i én og samme film, som tilmed varer over to timer og er i 3D.
Befriende gammeldags
Alligevel formår filmen at efterlade et indtryk af noget befriende gammeldags: vaskeægte superhelte med sejt udstyr og selvironi.
LÆS OGSÅ
Og jo, filmen er lang - for lang - men 3D-effekterne er glimrende udnyttet og i hvert fald ikke til større gene for spektaklet.
Noget værre sludder
Historien er ellers noget værre sludder: Halvguden Loke (Tom Hiddleston) ankommer til Jorden for at stjæle Tesseract, en kube af ren energi, der akkurat som atomkraft kan bruges enten som energikilde eller som masseødelæggelsesvåben.
For at vinde Tesseract tilbage samler Nick Fury sine Avengers, bestående af den grønne Hulk (Mark Ruffalo), Iron Man (Robert Downey Jr.), Captain America (Chris Evans), Den Sorte Enke (Scarlett Johansson) og Hawkeye (Jeremy Renner) samt Lokes bror Thor (Chris Hemsworth) med den seje hammer.
Gode grin
Imponerende nok får instruktør Josh Whedon givet plads til alle disse meget forskellige superhelte, og han får endda skabt indbyrdes kampe mellem dem - morsomst når Iron Man og Captain America tørner sammen i en diskussion om, hvem der går mest op i deres stil.
Iron Man er for glat og sarkastisk for den gammeldags helt fra Anden Verdenskrig, der tager ord som patriotisme og redningsaktion for alvorligt til at le.
LÆS OGSÅ
Det må vi andre til gengæld gerne, og det er der også rig mulighed for i 'The Avengers' - især Robert Downey Jr. leverer en god portion tør selvironi, der hjælper med at få alle superhelte-tåbelighederne til at glide ned.
Lidt lang i spyttet
Filmens dramatiske højdepunkt er et imponerende actionklimaks, der indebærer katastrofiske ødelæggelser af New Yorks Midtown, og selv om det er flot orkestreret og fornemt eksekveret i 3D med skyskrabernes svimlende vertikalitet som virkemiddel, bliver filmen lidt lang i spyttet netop der sammenlignet med de mange mere karakter- og dialogbårne scener tidligere i filmen.
Mere på vej
'The Avengers' er Disneys første Marvel-film, efter at selskabet opkøbte tegneseriefirmaet i 2009 - og skal man tro filmens slutning, bliver det ikke den sidste.
Først venter der dog en fortsættelse af både 'Thor' og 'Captain America' samt 'Iron Man 3', alle premieresat inden 2014. Det er hårdt arbejde at være superhelt i dag.
FACEBOOK
Sophie Engberg Sonne
fortsæt med at læse
'Star Trek's redningsmand går over til den mørke side i nørdland
'Iron Man' er en første klasses omgang dåsema(n)d
Komedie med bundkarakter var piraternes yndlingsfilm i år
