Title: De_kommunale_HK'ere_far_ekstra_understøttelse
Date: 2012-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
THOMAS FLENSBURG
Som den første fagforening tegner HK/Kommunal nu en ekstra forsikring til sine 45.000 medlemmer. 
 Kontingentet stiger med godt 30 kroner månedligt, men så får et medlem, der bliver ramt af arbejdsløshed 4.000 kroner oven i den almindelige understøttelse på 17.000 kroner om måneden i de første seks måneder som ledig. 
»Vi skaber et gode, som er forbeholdt medlemmerne«, siger formand Bodil Otto, HK/Kommunal, der føler sig sikker på, at forslaget bliver vedtaget på kongressen i Kolding, der begynder søndag.
Arbejdsløsheden blandt de kommunale kontorfolk er steget fra 2,7 til 4,1 procent siden 2008. Risikoen for miste jobbet bliver ikke mindre fremover på grund af den kommunale nulvækst, vurderer HK/Kommunal. En arbejdsmarkedsforsker kalder forslaget som godt tænkt og visionært. 
»Det kan være en god måde at fastholde og tiltrække nye medlemmer. De løn- og arbejdsvilkår, som fagforeningerne forhandler med arbejdsgiverne, gælder jo også for dem, der ikke er medlem af en fagforening. De får overenskomsternes fordele gratis, men den ekstra lønsikring går kun til HK’erne«, siger professor Flemming Ibsen, Aalborg Universitet. 
»Jeg kan godt forstille mig, at ideen breder sig. Der er mange forbund, der taber medlemmer«, siger Flemming Ibsen. 
 Og HK-planerne har sat tanker i gang. 
»Vi kigger på ideen, men vi har ikke drøftet den«, siger formand Henning Pedersen, BUPL. 
 En stribe forbund tilbyder allerede i dag individuel lønsikring, men de koster op mod 400 kroner. Baggrunden for, at HK-ordningen koster mindre end en tiendedel er, at den er obligatorisk. De 45.000 HK’ere, der er medlemmer af både HK/Kommunal og HK’s A-kasse, får automatisk lønsikringen som en del af medlemskabet. Det vil sige, at den også omfatter personer med lille risiko for ledighed. 
»Ideen er at give den ledige HK’er økonomisk tryghed, så de bedre kan koncentrere sig om at finde et andet job«, siger Bodil Otto.
