Title: De_kiksede_singlekvinder_er_pa_retræten_i_litterat
Date: 2011-11-12
Article Type: Bøger
Author: Nina Ulrich Østergaard

Bridget Jones’ dagbog’, ’Nynnes dagbog’, ’Sex and the City’ – i mange år lod det til, at kvinder slet ikke kunne få nok af at læse om de klodsede, smukke, velklædte, sjove medsøstre, der snublede gennem storbylivet iført alt for høje sko.
Chick lit kaldte man genren, der opnåede voldsom popularitet. Ti år efter at chick lit-feberen toppede, melder genrens højborg og arnested, det engelske bogmarked, dette efterår om faldende salg på hele 10 procent ifølge industrimagasinet The Bookseller, og i dagblade og på internettet diskuterer litterater, bogbloggere og andre læseheste, om det er tid til at skrive en endegyldig nekrolog over de før så populære bøger .
LÆS OGSÅ
Bogmessen har vist girafferne gennem 20 år
Det kunne tyde på, at chick lit heller ikke trives så godt herhjemme i disse tider. Ligesom i England bliver der solgt færre chick lit-bøger i dag, og de, der udkommer, har fået børn og kontordramaer på forsiden og titler som ’Hvor lagde jeg babyen?’ (titel af Julia Lahme, red.) – på engelsk kaldet ’mom lit’. ? 
 Hans Henrik Schwab er chef for dansk skønlitteratur hos Lindhardt & Ringhof. Her oplever han dels, at bøgerne ikke sælger så godt længere, dels at der er et markant fald i antallet af indkomne manuskripter inden for chick lit. Han nikker genkendende til, at der er sket et skred inden for genren: 
»Chick lit i dag befinder sig et helt andet sted end for bare ti år siden. Jeg ser klart en tendens til, at de forfattere, der tidligere skrev om singlelivet og shopping, nu i højere grad tager mere alvorlige emner op. For mig at se skyldes det to ting: Forfatterne er blevet ældre, og de gamle læsere er fulgt med«.
Femikrimi
Men hvad så med de nye, unge kvindelige læsere, hvor er de henne? Her mener Hans Henrik Schwab, at de seneste års krimi-boom har inkorporeret universet. Når han møder de unge læsere på f.eks. gymnasierne og bogmesser, så er det hans oplevelse, at de helt unge piger læser Sara Blædel i stedet for Bridget Jones’ ophavskvinde, Helen Fielding.
