Title: De_store_tryner_Michael_Rasmussen_og_Co
Date: 2012-04-14
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Forskellen mellem de fire deltagende WorldTour mandskaber og de øvrige 16 firmahold kom meget klart til udtryk på den 158,7 km lange 2. etape i Vuelta Castilla y Leon med start og mål i Avilá. 
I det udbrud på 11 ryttere, der etableredes på den sidste af dagens stigninger Puerto de la Paramera, var Rabobank, RadioShack, Movistar og Euskaltel repræsenteret med hver to mand, mens franske Saur Sojasun, og de to spanske Caja Rural og Andalucia fra den internationale 2. division ligeledes kæmpede sig med. 
Det betød, at Michael Rasmussen og Co. på Christina Watches-Onfone var blandt de talrige, der blev grundigt trynet af de store på denne kolde, regnfulde spanske forårsdag, hvor et af feltets største navne, tyskeren Andreas Klöden (RadioShack-Nissan) var blandt dem, der stod af.
Luis Leon Sanchez slog til i finalen
I finalen var det Rabobanks Luis Leon Sanchez, der havde assistance af hollænderen Tom Jelle Slagter, der trak det længste strå. 
Den 29-årige spanier krydsede målstregen i Avilá to sekunder foran franskmanden Guillaume Levarlet (Saur Sojasun) og landsmanden Pablo Urtasun (Euskaltel). 
Tyskeren Linus Gerdemann (RadioShack-Nissan) fulgte med et minus på fem sekunder, og det noteredes også spanierne Jonathan Castroviejo (Movistar), David De la Cruz (Caja Rural) og Javier Moreno (Movistar) for på de næste pladser.
Rabobanks fjerde sejr i år
Luis Leon Sanchez erobrede også løbets førertrøje, og han har et forspring på seks sekunder til Levarlet og otte til Urtasun. I det hele taget er det deltagerne i dagens succesrige udbrud, der dyster om de endelige topplaceringer, når løbet slutter i morgen. 
Det var blot Rabobanks fjerde sejr i denne sæson, og deraf står Luis Leon Sanchez nu for halvdelen, idet han også slog til på 6. etape i Paris-Nice. 
Det hollandske mandskabs to andre gevinster er australieren Michael Matthews registreret for i Clasica Almeria og hollænderen Theo Bos i Dwars door Drenthe.
Schuamcher og Rasmussen med i hovedfeltet
Christina Watches-Onfone havde sine to topnavne tyskeren Stefan Schumacher og Michael Rasmussen i mål som henholdsvis nr. 21 og 56 i det hovedfelt, der besatter pladserne fra nr. 17 til 70 med et minus på 9.38 minutter. 
Michael Reihs kom igennem 13.37 minutter efter vinderen, Jimmi Sørensen 26.13, mens det danske mandskab måtte sige farvel til René Jørgensen, italieneren Angelo Furlan og nordmanden Frederik Wilmann.
FACEBOOK
