Title: De_sviner_os_til_pa_fodboldbanen
Date: 2012-03-19
Article Type: Debat
Author: Bjarne Henrik Lundis

Der er generalforsamling i Pan Fodbold. Vi er en fodboldklub for fortrinsvis bøsser, men vi har også flere heteroseksuelle spillere på holdet. 
Det er netop en af de heteroseksuelle spillere, som siger, at han er træt af at spille mod flere af holdene. 
Han oplever det nemlig ofte, som om »vi skal sparkes ned og svines til«, fordi man ikke vil tabe til homoerne. 
Som hetero oplever han på egen krop den diskrimination, vi homoseksuelle nogle gange desværre mærker på fodboldbanen. 
Vi skal understrege, at vi ikke opfatter os selv som ofre og for den sags skyld heller ikke ønsker, at andre gør det. 
Vi er nemlig en fodboldklub med et stort menneskeligt overskud og har tradition for at være en socialt indstillet klub, som både ønsker og som aktivt forsøger at nedbryde fordomme og barriere mellem forskellige grupper i samfundet. 
Blandt andet har vi spillet fodboldkamp mod Danmarks uofficielle landshold for socialt udstødte. 
 Vi er nemlig af den opfattelse, at fodbold kan være med til at bryde grænser og skabe større forståelse og tolerance mellem mennesker, og vi er positivt interesserede i at møde alle slags hold. Fodbold for alle, som DBU’s slogan lyder! 
Problemet med diskrimination opstår, når vores 11-mands hold spiller kampe i serie 5. Vores 11-mandsspillere oplever diskriminationen på to måder. 
For det første, at der er spillere fra flere hold, som mere eller mindre bevidst forsøger at sparke dem ned. Dernæst at flere af vores spillere bliver kaldt for bøssesvin, bøsserøv eller det, der er værre. 
En af vores spillere har endda oplevet først at blive skubbet omkuld, for derefter at blive kaldt bøsserøv.
 Vi er ikke på nogen måde sarte og er vant til at blive kaldt lidt af hvert. Vi kan også selv spille hårdt og i kampens hede komme ’godt op i det røde felt’ og verbalt lade en finke eller to ryge af panden. Vi er ikke små uskyldigheder, så der skal meget til før, at vi reagerer.
Kulturministeren inviterer spillerne og DBU til racismesnak
