Title: De_tiltalte_Charmøren,_afhopperen,_misbrugeren_og
Date: 2012-04-13
Article Type: Danmark
Author: frank hvilsom

Hans svigermor er den finske konvertit Helena Benaouda, som siden 2004 har været talskvinde for Sveriges Muslimske Råd.
Efter anholdelsen af den nu 31-årige MA i december 2010 kaldte hun sin svigersøn for en »charmerende person«, som hun ikke havde mistænkt for at være radikaliseret.
I dag er han sammen med tre andre mænd bosiddende i Sverige tiltalt for terrorisme efter straffelovens paragraf 114 for at ville myrde et ukendt antal mennesker i JP/Politikens Hus med de våben, der blev beslaglagt under anholdelsen.
Anholdt flere gange
31-årige MA er født i Libanon, men kom til Sverige i 1987, hvor han opnåede svensk statsborgerskab. I 2004 blev han idømt fem måneders fængsel ved retten i Halmstad for blandt andet trusler og vold mod tjenestemand.
MA er umiddelbart den mest spektakulære af de fire tiltalte. Han blev således fængslet i Etiopien i 2007 sammen med sin dengang gravide 17-årige kæreste, Helena Benaoudas datter, efter at have forladt Somalia, hvor parret ifølge MA havde været på ferie sammen. MA blev dog ifølge svenske medier en kort overgang anklaget for at have kæmpet på islamisternes side i det afrikanske land.
Holdt sig for sig selv
Den anden tiltalte, 38-årige SZ, hoppede af bilen undervejs fra Stockholm til København.
Han blev pågrebet i den stockholmske forstad Järfälla, hvor han frekventerede den lokale moské, men aldrig talte med nogen, holdt sig for sig selv i bedelokalet og altid var iklædt den traditionelle muslimske kjortel. Han er født i Tunesien, men flyttede til Sverige i 1998 og blev statsborger.
SZ rejste i august 2009 ulovligt ind i det vestlige Pakistan, hvor han blev anholdt af politiet og udvist til Sverige efter et ti dage langt ophold i fængsel.
Dømt for narko
Den tredje tiltalte, 46-årige MD, er også født i Tunesien, hvor han stadig har sit statsborgerskab, men i 1993 flyttede han til Sverige, hvor han efter alt at dømme boede på en adresse i Stockholm.
MD var kendt som misbruger og blev i 2004 dømt for narkohandel og vold.
Han er tidligere dømt for mishandling af sin daværende hustru og for forskellige former for trusler.
Vold, trusler og seksuelle overgreb
Den fjerde mand, OA, blev i 2000 sendt i retsmedicinsk psykiatrisk behandling i Sverige efter en dom i Stockholm for vold, trusler og seksuelle overgreb og chikanerier.
OA boede i forstaden Rinkeby.
Han er svensk statsborger, født i Dalarna og søn af en svensk mor og egyptisk far.
FACEBOOK
frank hvilsom
fortsæt med at læse
Landsretten giver 12 år for terrorplaner mod JP/Politikens Hus
Terrortiltalte nåede at være i Danmark i otte timer
Tiltalte nægter sig skyldige i terrorplaner mod avishus
