Title: De_unge_løver_knuser_de_etablerede_stjerner
Date: 2011-10-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Blandt meget andet vil cykelsæsonen 2011 givetvis blive husket, for de imponerende succeser, en række af den krævende idrætsgrens unge himmelstormere hjemførte. 
Tyskeren Marcel Kittel (Skil Shimano), 23 år, og slovakken Peter Sagan (Liquigas), 21, deler med hver 15 sejre andenpladsen på vinderlisten efter den 29-årige Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto), der er noteret for 18, og desuden er de to 22-årige italienere Andrea Guardini (Farnese Vini) og Elia Viviani (Liquigas) ligeledes at finde i top 10 i denne sammenhæng.
Årgangen 1989 er helt speciel
I torsdags udløste Enrico Bataglin, som fylder 22 i næste måned og først i den kommende sæson er på fuldtidskontrakt hos Colnago-CSF, overstadig jubel blandt italienske cykeleksperter, da han i det traditionsrige storløb Coppa Sabatini henviste den 19 år ældre landsmand Davide Rebellin (Miche) til andenpladsen. 
Det førte til omtale i medierne om fødslen af en ny stjerne, og i et lidt videre perspektiv blev det fremhævet, at 1989-årgangen rummer helt exceptionelle talenter.
Dristig offensiv gav succes
I dag understregede den nyprofessionelle colombianer Carlos Alberto Betancur (Acqua & Sapone) så i Giro dell’Emilia – en slags generalprøve på klassikerkulminationen i Giro di Lombardia om en uge – at der er en masse om den snak. 
Betancur, hvis efternavn ofte staves Betancourt, er også født i 1989. Han runder de 22 på torsdag, og i den 200 km lange styrkeprøve med start og mål i Bologna lykkedes det ham efter en dristig offensiv med cirka 10 km tilbage at holde hjem.
Vandt amatørernes Giro sidste år
Schweizeren Olive Zaugg (Leopard Trek) var den sidste, som formåede at holde trit med colombianeren, men også han måtte slippe. 
De nærmeste forfølgere, hollænderen Bauke Mollema (Rabobank), den væsentligt mere etablerede colombianer Rigoberto Uran (Sky), Davide Rebellin og polakken Przemyslaw Niemiec (Lampre) krydsede målstregen med et minus på 24 sekunder til Betancur. 
Selv om det var dennes første triumf som professionel, har han længe haft søgelyset rettet mod sig. Således sikrede han sig sølv ved U23 VM for to år siden i Mendrisio efter franskmanden Romain Sicard, der nu kører for Euskaltel, og sidste år vandt colombianeren amatørernes udgave af Giro d’Italia.
Fuglsang sluttede som nr. 30
Jakob Fuglsang (Leopard Trek), der i 2010 blev nr. 11 og året inden kun overtrumfedes af hollænderen Robert Gesink (Rabobank), fuldførte som nr. 30 med et minus på 2.59 minutter. 
Kun 54 af de 152 startende stod strabadserne igennem, og hos Saxo Bank-SunGard var sæsonens meget lovende polske debutant Rafal Majka – også en årgang 1989 – som nr. 40 og luxembourgeren Laurent Didier som nr. 48 de eneste henholdsvis 4.49 og 6.08 minutter efter den sejrende colombianer.
FACEBOOK
