Title: De_værste_sparebrusere_kan_ikke_engang_skylle_sæbe
Date: 2012-03-12
Article Type: Bolig og haven
Author: Helle Sindal

Helle Sindal & Rasmus Hørmand-Pallesen (Research)
Bruseren i badeværelset har stor indflydelse på regningen for det varme vand. F.eks. kan en familie på fire personer spare 8.000 kroner om året på badevandskontoen, hvis de skifter en bruser med et meget højt vandforbrug ud med en sparebruser. 
Men hvad nytter det at prøve at spare på vandet, hvis bruseren »har samme vandtryk som savl fra en bulldog, og man lige så godt kan prøve at spytte sæben af«, som Politikens journalist Lars Dahlager beskrev sin nye sparebruser af mærket T-save Easy Clean i sin ugentlige spalte Listen i sektionen IBYEN.
I denne test gælder det i høj grad også selve badeoplevelsen, og her kommer bruseren til kort, især når dommerne bruger den af forhandleren monterede grønne vandspareindsats, som begrænser vandforbruget til 6 liter i minuttet. Den medfølgende ekstra blå spareindsats skulle slippe 8 liter i minuttet gennem bruseren, men Lørdagslivs måling med stopur og spand registrerede cirka 9 liter, og dommerne kan ikke melde om mere end en standardbruseoplevelse. 
 Rent teknisk begrænses vandet af en ganske lille ring af plastik i vandspareindsatserne. Ringen bliver fladere, jo mere tryk der kommer på vandet. Dermed bliver hullerne i vandspareindsatsen mindre, og vandgennemstrømningen begrænses til et fastsat maksimum, som ikke er afhængigt af vandtrykket. 
Andre vandspareindsatser er en knap så avanceret type, hvor en prop med små huller i sætter en øvre grænse for, hvor mange procent af vandet fra armaturet der kan løbe igennem. For disse er det altså vandtrykket, som afgør, hvor meget vand der kan komme ud af bruseren. Det gælder f.eks. bruseren Adora 3-spray. 
 På Natura-bruseren fra Oras kan man vælge mellem normal og eco-indstilling med et enkelt knaptryk. Smart tænkt, men dommerne er skeptiske: Vandet er lige blødt nok i eco, så der er overhængende risiko for, at bruseren vil få fast indstilling på ’normal’ med et forbrug på hele 14 liter vand i minuttet.
På kanten af kategorien
