Title: De_vildeste_dykkersteder_Nummer_6-10
Date: 2012-03-09
Article Type: Nyheder
Author: Anne Louise Leth

Journalist
Det er ikke enhver dykker forundt at opleve hammerhajer. Men ved Cocos Island, der ligger 600 kilometer ud fra Costa Ricas kyst på Stillehavssiden, er der gode chancer for at opleve dette forunderlige dyr. Man kan også sagtens støde ind i revhajer og med lidt held hvalhajer. Havet ved Cocos Island fungerer som rensestation for hammerhajerne, og de kommer her i store tal for at blive befriet for parasitter. Derfor indgår de makkerskab med fiskene på stedet, der fjerner snylterne.
Man kan ikke bo på Cocos Island, så hvis man vil dykke her, skal man booke en tur, hvor man bor ombord på en båd. November til maj er den tørre tid på året med de roligste vande, mens juni til november er regnsæson med mere uroligt vand, men det er på dette tidspunkt, man ser flest hammerhajer. Ud over haj-møder kan man normalt også se djævlerokker, delfiner og skildpadder - og et væld af koraller og mindre, men mindst lige så spektakulære, fisk.
LÆS ARTIKEL
Findes der en haj-art, der er så beskrevet, mytisk og frygtet som den store hvide haj? Formentlig ikke. Og hvem vil ikke gyse ved tanken om nærkontakt med det syv meter store dyr, der har tænder så skarpe som kødknive? Den hvide haj er en art, som man ved relativt lidt om, ikke mindst fordi de er svære at holde i fangeskab og dermed svære at studere.
Men som almindelig dykker kan man ved Sydafrikas kyst være ret sikker på at komme helt tæt på den, hvis man tør det. Man kan vælge den 'sikre' løsning og betragte de hvide hajer på sikker afstand af jerntremmer i et bur, som man sænkes ned i vandet i. Herfra kan man betragte den op til syv meter lange haj cirkle, mens man formentlig få suget en masse luft ud af sin tank.
Turoperatører udbyder blandt andet ture fra Cape Town og Gansbaai, der ligger to timers kørsel fra Cape Town. Mange turoperatører smider kød i vandet for at tiltrække de store hajer og garanterer dermed, at man kommer til at se dem. Så må det være op til en selv at afgøre, om man vil støtte den slags turisme.
LÆS ARTIKEL
Dem der tror, at man skal til Indonesien eller ud til Stillehavsøerne for at få fantastiske undervandsoplevelser kan godt tro om igen. For en kort flyvetur til Egypten, og så åbenbares en fantastisk undervandsverden for alle med en tank på ryggen. De gode forhold skyldes blandt andet at Aqaba og Suez golfen mødes her. Det skaber stærke strømme og stor gennemstrømning, og det giver et rigt marineliv. Ras Mohammed National Park dækker et område på sydspidsen af Sinai-halvøen og 20 dykkersteder i havet ud for.
Lonely Planet fremhæver Shark Reef og Yolanda Reef, som har fantastisk marineliv. Yolanda har fået sit navn efter et sunket skib, hvis fragt ligger spredt over havbunden - blandt andet badeværelsesinventar. Et godt gæt er, at et stort antal dykkere gennem årene er blevet foreviget siddende oven på et toilet. En vertikal væg ved Shark Reef, der ligger tæt på Yolanda Reef, er især kendt for en stor koncentration af fisk og hajer. De to rev ligger så tæt på hinanden, at man kan opleve dem begge på samme dyk.
LÆS ARTIKEL
Australiens længste enkelte undergrundstunnel, Cocklebiddy Cave, ligger ud for landets sydvest-side. Cocklebiddy Cave er blot en af flere huler i et system, og den er 6,7 kilometer lang og næsten fuldstændig oversvømmet. Blandt dykkere går den for at være huledykningens Mount Everest.
Fire kilometer gennem passagen ligger kammeret, som i dag kaldes 'Toad Hall'. Her kan man få en pause fra det lange dyk og få udstyret af, og så kan man sætte sit navn på en plade. Her står navnene på de dykkere, der er nået hertil. Dykket er kun for erfarne huledykkere, og ingen turoperatører udbyder ture. Man skal have officiel tilladelse til dykket.
LÆS ARTIKEL
Når man siger Rainbow Warrior, vil mange måske tænke på Greenpeace. Og det er da heller ikke helt ved siden af. For organisationens skib blev bombet af den franske efterretningstjeneste i 1985, mens det lå i Auckland gavn. Skibet var på vej til Mururoa i Fransk Polynesien for at protestere mod franske atomprøvesprængninger, men inden da blev det sænket. Det tog blot et par minutter og kostede samtidig en portugiser livet.
Senere blev skibet hentet op fra havbunden og placeret ud for Matauri bugten i den nordlige del af landet. Her står det i dag på 25 meters dybde og er beboet af koraller og forskellige slags fisk. Man kan stadig se hullet efter sprængladningerne, der gjorde det af med skibet., og det er muligt at dykke ind i vraget. Flere forskellige turoperatører udbyder ture til vraget.
LÆS ARTIKEL
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
