Title: Del_af_bogbranchen_ønsker_faste_bogpriser
Date: 2012-06-27
Article Type: Bøger
Author: Sandra Brovall

Journalist
Carsten Andersen
Et bogsalg, der dykker. Boghandler, der lukker på stribe. Og boghandlerkæder og forlag, der kører med millionunderskud.
Krisen i bogbranchen er til at tage og føle på, mener flere af bogmarkedets aktører. Derfor åbner store dele af branchen nu op for at vende tilbage til en form for faste bogpriser som en del af løsningen. 
»Konsekvenserne har været for store. I en eller anden form skal vi tilbage til de faste priser«, siger formand hos Danske Skønlitterære forfattere, Inge Lise Hornemann, som egentlig var tilhænger af de frie bogpriser, da de blev indført 1. januar 2011. 
I dag har hun ændret holdning. For nok har supermarkederne øget salget, men det har ikke sikret det brede litterære udvalg, mener hun.
Opretholde diversiteten
Hun bakkes op af formanden for Boghandlerforeningen, Mogens Eliasson, der erkender, at branchen på ingen måde har det godt, og at boghandler i øjeblikket lukker i et højere tempo end tidligere. 
»Vi er meget åbne over for at diskutere, hvad der kan opretholde diversiteten - både i udvalget af bøger og distributionskanaler. Det kan en regulering af priserne godt være en del af. Men det kræver, at der er nogen at tale om det med. Det kræver en branche, der kan stå sammen om, at det er det, vi gerne vil«, siger han.
LÆS OGSÅ
Salget falder hos boghandlerne
Vil I være med til at gå tilbage til faste priser i en form?
»Vi vil gerne gå ind i en dialog om en regulering af bogmarkedet. Vi er ikke afvisende over for, at pris også kan være en del af det«, siger Mogens Eliasson.
6 måneders karensperiode
Hos forlæggerne er den officielle holdning, at man indtil videre ønsker at bevare de frie bogpriser, men også her er man parat til at diskutere, om reglerne fungerer, som de skal, siger direktør i Forlæggerforeningen, Christine Bødtcher-Hansen, der følger med i boghandlerlukningerne. 
»Boghandlerne er en vigtig afsætningskanal, for de sælger stadig næsten halvdelen af alle bøger, og ikke mindst mange af dem, som ikke er bestsellere. Derfor lytter vi også, hvis de kommer og siger, at de har problemer«, siger hun. 
 Allerede i slutningen af 2011 tog forlæggerne en fornyet diskussion om netop de frie bogpriser. Emnet blev taget op, fordi branchebladet Bogmarkedet gennemførte en undersøgelse hos boghandlerne, der viste, at et flertal af boghandlerne gik ind for at genindføre de faste bogpriser. 
»Her var det jo de enkelte boghandlere og ikke kædecheferne, der udtalte sig. Men da Boghandlerforeningen ikke har ændret holdning, kan vi selvfølgelig ikke argumentere for justeringer af reglerne af hensyn til boghandlerne, når foreningen officielt mener noget andet«, siger Christine Bødtcher-Hansen.
Klar til at diskutere
Overraskende nok er også landets suverænt største aktør inden for detailsalg af bøger, Indeks Retail, åben over for en diskussion om de faste priser. 
Indeks Retail er kædekontor for Bog & Idé samt de mindre kæder Bøger og Papir og BOGhandleren og var blandt tilhængerne, da Boghandlerforeningen i 2005 besluttede at gå ind for frie bogpriser.
LÆS OGSÅ
Boghandlere vil afskaffe frie priser igen
»Det kan godt være, at det, man syntes var smart for fem år siden, ikke er lige så smart i dag. Vi er klar til at diskutere de frie priser, hvis andre af branchens aktører åbner op for det. Og hvis det er forslag, der har hold i virkeligheden«, siger direktør i Indeks Retail Henrik Christensen.
Bør prøve en anden model
I hvilket omfang man i så fald skulle genindføre de faste priser, er der dog ikke enighed om i branchen. Hos Danske Skønlitterære Forfattere peger formand Inge Lise Hornemann på en løsning, hvor en ny bog får fast pris i en given periode. 
»En karensperiode på tre eller seks måneder kunne være et forsøg værd. Man bør i hvert fald prøve en anden model, hvor man som forfatter er sikret en større indtægt«, siger hun. 
Men lige netop den løsning afviser direktør i Indeks Retail Henrik Christensen. 
»En karensperiode ville ikke have hold i virkeligheden. Vi har jo også en digitalisering oveni, og så kan folk jo bare låne det på e-bog«, siger han. 
I EU har blandt andet Sverige og Storbritannien frie bogpriser, dog er bogmomsen her lavere end i Danmark. Frankrig havde i en kortere periode frie bogpriser, men vendte tilbage til faste.
