Title: Den_sidste_Batman-film_varsler_en_ny_tids_superhel
Date: 2012-07-17
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Der er langt fra den oprindelige »kapow«-tegneserie og de tidligere Batman-film til den engelske instruktør Christopher Nolans dystopiske Batman-univers, hvor Christian Bale gør det ud for den kappeklædte hævner.
Rigtig langt.
For i modsætning til fortidens mere kulørte og klassisk superhelte-agtige film med bl.a. Michael Keaton, Val Kilmer og George Clooney i rollen som Batman, så er det hele mere voldsomt og undergangspræget i Nolans trilogi om superhelten, der gemmer sig inde i rigmanden Bruce Wayne.
Først satte Christopher Nolan sit klare - og mørke - aftryk med 'Batman Begins' i 2005. Dernæst fulgte 'The Dark Knight' i 2008, hvor Heath Ledger kort før sin død havde glansrollen som 'The Joker'.
Nu runder Nolan trilogien af med 'The Dark Knight Rises', som får premiere fredag 20. juli.
Imponerede anmeldere
Og skal man tro den internationale anmelderstand, er der virkeligt noget at glæde sig til.
På filmhjemmesiden Rotten Tomatoes har man samlet 35 anmeldelser af Nolans endegyldigt sidste Batman-film. Her scorer 'The Dark Knight Rises' et ekstremt højt gennemsnit på 91 procent.
»Potent og provokerende, 'The Dark Knight Rises' er kongen af sommerens episke storfilm«, mener Peter Travers i Rolling Stone Magazine.
»Den er spektakulær, helt sikkert, men også bemærkelsesværdig ved sit altomfattende mørke«, skriver Joe Morgenstern i Wall Street Journal.
»Den mest ventede film denne sommer er lige så ambitiøs og bombastisk, som de fås, med kaos i
widescreen
, tusindvis af statister, hyperkinetiske effekter og et frådende, forvredent plot«, står der at læse i Kate Muirs anmeldelse i engelske Times.
Ny superskurk
I 'The Dark Knight Rises', som varer ikke mindre end 2 timer og 45 minutter (altså næsten lige så lang tid som en gennemsnitlig Bruce Springsteen-koncert), er Batman faldet i unåde blandt indbyggerne i Gotham City. Det skyldes, at han har påtaget sig skylden for distriktsadvokaten Harvey 'Two-Face' Dents død.
Bruce Wayne lever derfor i ren Howard Hughes-stil et tilbagetrukket, anonymt liv. Lige indtil byen trues af en ny terroriserende superskurk, Bane, spillet af Tom Hardy, der også var med i Christopher Nolans 'Inception'.
Joseph Gordon-Levitt og franske Marion Cotillard er også gengangere fra 'Inception, mens Anne Hathaway som Catwoman er en ny spiller i Nolans film.
I andre roller i 'The Dark Knight Rises' medvirker Gary Oldman og Michael Caine. Med andre ord et stærkt cast.
Mere krimi end Marvel
Men over det hele står selve Batman-universet.
Begge de toneangivende, engelske filmmagasiner Empire og Total Film, giver fem stjerner. Robbie Collin i avisen Telegraph kvitterer ligeledes med fem stjerner og mener, at handlingen i filmen er »åndeløs«.
»'The Dark Knight Rises' en lysende, indviklet krimi, der er tættere på Michael Manns 'Heat' og Coppolas anden 'Godfather'- film end noget Marvel Studios nogensinde har leveret«, skriver Robbie Collin.
Han pointerer, at den sidste, stjernespækkede film i Christopher Nolans Batman-trilogi faktisk slet ikke er en superheltefilm i den klassiske forstand.
»Det meste af tiden er det en film uden en superhelt. Batman er her er i mindre grad en karakter end et symbol og senere et ikon. Dele af filmen, passerer uden at helten selv vises på skærmen klædt i fuld udrustning med kappe og regalier«, lyder det videre fra Telegraphs anmelder.
LÆS OGSÅ
... En smag af torden
Et andet fremtrædende engelsk medie, Guardian, er også oppe at ringe over den nye Batman-film og trilogien i det hele taget.
»... En tilfredsstillende saga om revolution og forløsning, der afslutter fortællingen med en snert af torden«, skriver avisens Xan Brooks, der til slut i sin anmeldelse konstaterer, at der altså fortsat i filmens verden er brug for en karakter af Batmans størrelse.
»»Jeg tror stadig på Batman«, mumler Joseph Gordon-Levitt, der spiller den unge betjent, på et tidspunkt i filmen. Hårdt presset og overvældet af sanseindtryk, er jeg tvunget til at indrømme, at det gør jeg også«, skriver Xan Brooks i Guardian.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Overlevende sagsøger filmselskab efter Batman-massakre
Biografskyderi forsinker Batman-tegneserie
Frankrigs stjerneskuespillerinde: Der er ingen ben i sex
