Title: Den_store_tøvers_sidste_støn
Date: 2011-08-25
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Så svirrer valgrygterne igen på Christiansborg og omegn. Kommentariatet spekulerer i, at valget udskrives idag eller senest tirsdag i næste uge, hvilket naturligvis ville være
det eneste ansvarlige træk
. De mere muntre stemmer for længst har indset, at
der aldrig bliver valg. Ever
! JP har ligefrem spekuleret i, hvad der egentlig ville ske,
hvis han helt undlod at udskrive valg
. 
Personligt skal jeg ikke have noget klinket. Lars Løkke Rasmussens valgovervejelser unddrager sig, så vidt jeg kan se, enhver rationel politisk analyse. Det virker som om, at han konstant lægger sig fast på et tidspunkt, og så tøver, når fingeren når den famøse valgknap. Det ligger fint i forlængelse af portrættet af ham som en tøvende, usikker leder, der blev tegnet i den glimrende bog
Projekt Løkke
. Lad os liiige vente og se, synes at være hans grundindstilling i en beslutningsproces. 
Statsministeren har for nylig sammenlignet sig selv med
Christian IV
. Men reelt minder han mest af alt om Christian II i Johannes V. Jensens
'Kongens Fald'
, der i sit danske vægelsind ligger og plasker frem og tilbage over Lillebælt uden at kunne beslutte sig for, om han skal vende ansigtet til musikken i Jylland eller flygte. Pludselig gryr dagen, og tiden er rindet ud, og det hele ender naturligvis galt. Vægelsindet synes heller ikke at gøre noget godt for Løkke. 
Først byggede man op til et valg efter Nytårstalen, men efter dårlige meningsmålinger blev valget udsat, hvilket fik Løkkes spindoktor til at forlade sin stilling med henvisning til
uenighed om 'strategien'
. Så blev der lagt i valgkakkelovnen i forsommeren ovenpå VKOR-forliget om tilbagetrækning, hvor oppositionen i en lille uges tid var helt rundt på gulvet. Men Løkke tøvede igen... 
Nu har Venstre igen bygget stemningen op til valgkamp med
annoncekampagne
og omfavnelsen af offentlige investeringer. Spørgsmålet er om Løkke atter tøver, og hele cirkusset skal rulles ind i garagen i et par måneder endnu? Svaret blæser i vinden. Måske. Hvis ikke han tøver igen... 
Den evindelige tøven har efterhånden gjort Løkkes valgudskrivelse til en joke. Når han udskriver valget bliver reaktionerne i høj grad, at Den Store Tøver endelig tog sig sammen. Nu har
selv De Konservative fået nok
. Det er da tankevækkende, at et parti, der risikerer at blive halveret, har mere mod på et valg end Løkke selv. 
Normalt er retten til at udskrive valg et af statsministerens absoluttet trumfkort. Han vælger selv tid og sted for kampen. Han kan planlægge et politisk og kampagnemæssigt forløb, der kulminerer i en valgudskrivelse, hvor statsministeren fremstår handlekraftig, har hele medieplatformen for sig selv og sætter dagsordenen for de første 48 timers valgkamp. 
Men Løkke har lavet en jiu-jitsu på sig selv. Dette stærke kort er nu blevet til endnu en svaghed. Uanset hvornår Løkke udskriver valget vil han fremstå forpjusket. hvis han udskriver det i de kommende dage ligner det panik ovenpå en rædselsfuld lancering af
den tåbelige boligpakke
, som sosserne stjal for næsen af ham. Venter han helt til november ligner han en taburetklæber; den sidste gæst på et morgenværtshus, der nægter at gå hjem, mens alle andre har indset at festen er forbi. 
Måske vurderer Løkke igen-igen, at det i dette frygtelige dilemma er bedst at vente og se lidt endnu.
