Title: Den_ene_stjerne_afløser_den_anden_i_spansk_etapelø
Date: 2012-02-22
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter gårsdagens overbevisende opvisning af Alejandro Valverde (Movistar), var det i dag en anden af det seneste tiårs mest lysende stjerner på den internationale cykelscene, der brillerede i Vuelta Andalucia. 
På den 157,1 på lange 4. etape fra Montemayor til Las Gabias susede den 36-årige tredobbelte verdensmester Oscar Freire (Katusha) først over stregen da 56 ryttere nåede samlet til mål, og dermed sendte Freire ganske som Valverde et meget klart signal om, at han har parat til at binde an med sæsonens store opgaver.
Vandt også en etape i Tour Down Under
Foruden den aktuelle succes på hjemmebane har de to spaniere også det til fælles, at de begge vandt en etape i Tour Down Under for cirka en måned siden, men hvor den næste betydende mål for Valverde bliver Paris-Nice, stiler Freire mod det andet store etapeløb i første halvdel af marts, Tirreno-Adriatico. 
Freire henviste i spurten østrigeren Daniel Schorn (Team NetApp) og sin tidligere Rabobank-holdkammerat, australieren Michael Matthews til de næste pladser.
Freires niende etapesejr
Det var spanierens niende etapesejr i Vuelta Andalucia, og skal Freire gentage sine bedrifter fra de foregående optrædener, venter der endnu en i den aktuelle udgave. 
Både i 2003, 2007, 2010 og 2011 vandt Freire nemlig to etaper, ligesom han i 2007 sejrede sammenlagt. 
Dette sidste sker dog ikke i den aktuelle styrkeprøve, hvor det skal gå meget mærkeligt til, om Alejandro Valverde ikke er i besiddelse af førertrøjen, når der sættes punktum for løbet i morgen.
Movistar kontrollerede etapen
Ganske vist har Valverde kun et forspring på tre sekunder til estlænderen Rein Taaramäe (Cofidis) og otte til franskmanden Jérome Coppel (Saur-Sojasun), men hans Movistar-holdkammerater havde fuldstændig kontrol over dagens etape, og vil utvivlsomt også være i stand til at bringe Valverde gennem morgendagens strabadser. 
I den samlede stilling fremkaldte etapen kun den lille ændring, at den spanske olympiske mester Samuel Sanchez (Euskaltel) røg ud af top 10, da han satte 51 sekunder til. Hans syvendeplads blev overtaget af luxembourgeren Fränmk Schleck (RadioShack-Nissan), der er 22 sekunder bagud.
FACEBOOK
