Title: Den_okkulte_brevkasse
Date: 2011-11-13
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

DEN OKKULTE BREVKASSE
v/ fjernhealer Gunløg Bendixen
Kære Gunløg. 
 Jeg er en ung kvinde, der drømmer om at blive alternativ behandler. Men jeg vakler lidt imellem kraniofækalterapi og navleclairvoyance. Har du nogle gode råd til, hvordan jeg kommer videre?
Ibi Støving
Kære Ibi, 
 Det alternative behandlerområde er inde i en rivende udvikling for tiden. På mystikmessen i Bella Center mødte jeg for eksempel den ukrainske stemmehealer Vratlij Ruskomsjnusk, der blandt andet kan helbrede forkølelsessår, nedgroede negle og kræft ved at løbe barfodet rundt om den syge, imens han udstøder høje hyl, der med faste intervaller afløses af et 'ding-ding-ding'. Jeg oplevede selv, hvordan en midaldrende mand med skridtkløe gik fra stedet uden at klø sig en eneste gang. Bagefter rensede Vratlij lokalet for patientens energier ved at svinge to fjer fra den indonesiske næsehornsfugl (Buceros rhinoceros) gennem luften i cirka 20 minutter. 
 Jeg har efterfølgende selv forsøgt at benytte Vratlijs metoder på en af mine klienter, som i flere år har haft problemer med en slap lukkemuskel. Desværre uden større succes, hvilket muligvis skyldes, at hun bruger høreapparat og derfor ikke havde optimalt udbytte af mine høje hyl. 
Det lykkedes heller ikke at rense luften efter endt behandling, selv om jeg stod og blafrede med fjerene i en halv time. Jeg skal dog også være ærlig og indrømme, at jeg ikke kunne skaffe fjer fra næsehornsfuglen, men måtte nøjes med hønsefjer. 
 Et andet interessant område, jeg faldt over, var aurafotografering. Udstyret er for dyrt for en fattig fjernhealer, men jeg har heldigvis et gammelt polaroidkamera, der tager så uskarpe billeder, at de sagtens kan gøre det ud for aurafoto. Jeg har afprøvet det på min revisor, og der var næsten ikke noget at se på billedet. Så det ser da ud til at fungere. 
 Med andre ord er der masser af muligheder i vores branche, Ibi. Det er bare om at komme i gang. Dog vil jeg anbefale dig at skifte navn, inden du starter. Jeg fornemmer, at du vil komme i bedre kontakt med dine indre energier, hvis du tager navneforandring til Ibidibib.
Kærligst Gunløg
ATS er Politikens daglige satirespalte.
