Title: Den_Store_Efterfølger_bliver_udrabt_til_Den_Øverst
Date: 2011-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
For øjnene af flere hundredetusinde mennesker har højtstående ledere i Nordkorea udråbt Kim Jong-un som landets absolutte leder ved en ceremoni i hovedstaden Pyongyong.
Allerede inden sin fars død var Kim Jong-un udpeget som sin fars efterfølger blandt tre sønner og benævnt den »Store Efterfølger«, men magtoverdragelsen var ikke afsluttet, da Kim-Jong-il blev erklæret død 17. december.
I disse dage har det internationale samfund derfor nøje forsøgt at afkode, hvem der skal stå i spidsen for nationen med det magtfulde militær, og det har tidligere forlydt, at Kim Jong-un må dele magten med blandt andre sin onkel.
LÆS MERE
Ved dagens ceremoni gav statschef Kim Yong Nam dog udtryk for, at magten ligger i hænderne på sønnen.
»Den reskepterede kammerat Kim Jong-un er vores partis, militærs samt lands øverste leder og arver den store kammerat, Kim Jong-il's ideologi, lederskab, personlighed, dyder, karakterstyrke og mod«, sagde han ifølge AP.
Ifølge The Guardian blev sønnen også benævnt den »Øverste Leder«. Hans far var kendt som »Den Kære Leder«, mens bedstefaren blev kaldt »Den Evige Præsident« og »Den Store Leder«.
Endelig overdragelse lade vente på sig
Magtoverdragelsen vil dog først være formelt på plads, når fremtrædende medlemmer af kommunistpartiet, parlamentet og regeringen samles for at bekræfte den, skriver AP.
Ceremonien foregik i hovedstaden Pyongyang i det lukkede land.
Ifølge BBC blev der holdt tre minutter stilhed, hvorefter tog og skibe landet over lod hornet lyde.
Udlandet iagttager med spænding
Uden for Nordkorea sættes der spørgsmålstegn ved, om Kim Jong-un er erfaren nok til at lede en nation, der indgår i komplicerede forhandlinger om landets atomvåbenprogram og bøvler med økonomiske problemer samt kronisk mangel på mad, skriver nyhedsbureauet AP.
Kim Yong Nam giver ikke udtryk for tvivl: Nordkorea vil »transformere sorgen til styrke og mod, som er 1.000 gange større under lederskab af kammerat Kim Jong-un«, sagde han ifølge BBC.
Dagens ceremoni kommer dagen efter, at Kim Jong-il's kiste blev kørt gennem hovedstaden i procession.
FOTO
Ikke kun i Nordkorea sørger man over Kim Jong-il's død. FN har flaget på halv verden over.
En talsmand fra hovedkvarteret i New York fortæller, at det sker som følge af en forespørgsel fra Nordkorea og oplyser, at det ikke er kotyme, når et statsoverhoved går bort, skriver BBC.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Halvbror: Kim Jong-un vil ikke holde længe
