Title: Den_trofaste_folkepension_er_guld_værd
Date: 2012-04-25
Article Type: Privatøkonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
»Man får næsten lyst til at sige ’pas for helvede på den folkepension’«. 
 Sådan kommenterer professor i velfærdsforskning, Jørn Henrik Petersen, en ny analyse af folkepensionen, udarbejdet af arbejdsmarkedets tillægspension ATP. 
 Analysen banker en tyk pæl gennem ethvert forbehold over for den offentligt finansierede danske folkepension.
Afgørende livsgrundlag
Ordningen repræsenterer så betydelige beløb både for høje og lave indkomster, at folkepensionen er en afgørende del af livsgrundlaget for hovedparten af fremtidens pensionister. 
 Faktisk udgør værdien af den folkepension, nybagte pensionister i dag har udsigt til at modtage, et sted mellem 1,2 og 2,5 mio. kroner alt efter indkomstens størrelse.
LÆS ARTIKEL
Se her, hvornår din pension tidligst kan udbetales
Især for de laveste indkomster er folkepensionen guld værd. Hvis folkepensionen ikke eksisterede, skulle de laveste indkomster rundt regnet lægge en femtedel, eller 20 procent, af lønnen til side hvert år, fra de er fyldt 25, til de skal pensioneres. Det ville svare til et årligt bidrag på mere end 40.000 kroner, viser ATP’s analyse. 
»Selv om arbejdsmarkedspensionerne kommer til at fylde mere på længere sigt, vil folkepensionen – måske overraskende for de fleste – også fortsat spille den helt centrale rolle i det danske pensionssystem«, siger matematisk direktør i ATP, Chresten Dengsøe. 
 Han vurderer, at omkring halvdelen af fremtidens pensionister vil hente mere end halvdelen af deres pension fra folkepensionen.
Folkepension undervurderet
Og for langt de fleste andre – også i den høje ende af indkomstskalaen – vil folkepensionen være en væsentlig del af indkomsten i alderdommen. 
 Ifølge Jørn Henrik Petersen kan det slet ikke lade sig gøre for lavtlønnede at lægge store bidder af lønnen over i en pensionsopsparing.
LÆS OGSÅ
Nye pensionsregler gør det usikkert, hvornår du kan få dine penge
