Title: Dengang_dansk_film_var_cool
Date: 2011-12-09
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Hvordan lader du bare være med at elske mig, hva'«, spørger den vragede Julie bittert. Men da ekskæresten René drister sig til at ville trøste hende, eksploderer hun: »Lad være med at nus' mig!«.
Vidunderlige skrapsidse
Sidse Babett Knudsen var vidunderlig som forurettet og såret
skrapsidse
i Jonas Elmers debutfilm 'Let's Get Lost'. En novellefilm, der voksede til en spillefilm og en sort-hvid perle, som mere eller mindre improviseret og på trods blev driblet i mål.
LÆS OGSÅ
Topslikker-scenen kommer til ære og værdighed igen
At 'Let's Get Lost' fra 1997 ikke har været tilgængelig på dvd, er en mærkværdighed, tidsskriftet Ekko har rådet bod på med en landsindsamling blandt filmfolket.
Fodbold og kærlighed
Den sårede Julie er ikke kun forladt af sin kæreste, men også sofabelejret af døgenigten Mogens og hans luddovne fodboldkammerater Steffen og Thomas. 
Julie fatter ikke det med fodbold. Drengene ryster på hovedet ad kærligheden. Der findes jo pornoblade, og hvad kan i øvrigt være mere smukt end Laudrupfinten?
Jazzet præcision
Der er masser af jazzet præcision i Elmers generationsportræt af nogle drenge, der ikke ser fidusen i at blive voksne.
LÆS OGSÅ
Dansk kultklassiker kommer undtagelsevis på det store lærred
'Let's Get Lost' er et gensyn med Troels Lyby, Nicolaj Kopernikus og Bjarne Henriksen i charmerende lømmelalder og især med Sidse Babett Knudsen, dengang hun uimodståeligt og med rivejernet forrest banede vejen til 'Den eneste ene' to år senere.
Ny naturlighed i dansk film
Den besungne nye naturlighed i dansk film har aldrig lydt mere naturlig end her. 
Nørrebro har ikke været i nærheden af at se så godt ud siden.
Vellykket generationsmanifestation
'Let's Get Lost' fangede sin tid på kornet som en af de mest udtalte generationsmanifestationer i dansk film nogensinde. En film, hvor instruktør og skuespillere uden at tøve eller blinke spiller samme melodi. 
 'Let's Get Lost' lignede en film, der pegede frem. Det gjorde den på en måde også.
LÆS OGSÅ
Filmmagasin vil udgive kultklassiker
Dens naturalistiske skuespil i kombination med lavbudget dannede skole. Men på andre måder blev den hængende i luften som en gammel jazzmelodi i et tilrøget lokale. Eller som en fodboldstøvle henslængt i et hjørne af et forladt omklædningsrum. 
Dens styrke og den stille svaghed er jo dens generationstypiskhed. Dansk coolness på film - det blev et kort kapitel.
FACEBOOK
