Title: Depps_gonzo-hyldest_flopper_i_USA
Date: 2011-11-03
Article Type: Film og tv
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Den ser ellers ret munter ud. (se traileren nederst i artiklen)
Men filmen 'The Rum Diary', der er baseret på gonzo-journalisten Hunter S. Thompsons bog af samme navn, er i den grad floppet i åbningsweekenden i de amerikanske biografer.
Filmen har kun indspillet fem millioner dollars på trods af, at intet mindre end 2.772 biografer havde den på plakaten i weekenden, skriver nme.com.
Depp og Hunter S. Thompson blev gode venner, efter Depp spillede rollen som den fordrukne forfatter i det syrede portræthit 'Fear And Loathing In Las Vegas' fra 1998.
Samme år udkom Thompsons bog 'The Rum Diary', som forfatteren og journalisten faktisk skrev helt tilbage i 1960'erne.
Bogen handler om en alkoholiseret journalist, der tager til Puerto Rico i 1950'erne for at finde ny inspiration til sine skriblerier, men filmatiseringen af bogen er altså ikke blevet synderligt pænt modtaget.
»I bund og grund tiltaler hele Hunter-universet nok mest et nichepublikum. Hunter og Johnny var bedste venner, og filmen er en hyldest til Hunter, men nok stadig for ekstrem til det brede publikum«, siger Bob Berney fra Distributor Film District ifølge nme.com.
DVD'en skal redde indtjeningen
Distributøren noterer sig dog, at 'The Rum Diary' klarede sig godt på Manhattan og i Los Angeles, og han håber og tror på, at filmen i lighed med 'Fear And Loathing In Las Vegas' vil finde et større publikum, når den udkommer på DVD.
Hunter S. Thompson blev kendt som fadderen til begrebet 'gonzo-journalistik', der udviskede de klart definerede grænser mellem journalistik og fiktion.
Han levede et hårdt liv præget af alkohol og stoffer og endte med at tage livet af sig selv i sit hus i Aspen i februar 2005.
'The Rum Diary' indeholder i lighed med 'Fear And Loathing In Las Vegas' en del biografiske elementer og en del fri fantasi.
Filmen er instrueret af Bruce Robinson og får dansk biografpremiere 1. december.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
