Title: Der_er_'fuck',_drab_og_store_bryster_i_biffen_-_og
Date: 2011-10-13
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
»Babes, nosser og muskler i 3D - for hele familien«.
Sådan lyder slaglinjen for den nye danske animationsfilm 'Ronal Barbaren'. Lige nu kan danske børn, ifølge oversigten over biografannoncer i medierne, ned til syv år gå i biograferne og se filmen.
I 'Ronal Barbaren kan man bl.a. se storbarmede amazoner, der går i seng med den unge hovedperson (Ronal). Endda så meget, at han bagefter går rundt og har ondt i tekstiklerne.
Filmen, som bliver distribueret af Nordisk Film og har fået støtte af Det Danske Filminstitut, byder også på en bøsset elver, der siger »lad mig penetrere din aura«. En barbar, som bilver dræbt ved at blive stukket gennem hjertet. Sætninger som »det her fucking togt«, animerede dødningehoveder, der synger heavymusik og klare S/M-referencer.
»En fejl« at børn i syvårsalderen kan se filmen
Men bør en dansk animationsfilm, hvor der bliver knaldet, slagtet, dræbt og bandet være en film for alle børn, så længe de er over syv år gamle?
»Det må være en fejl«, siger Trine Heidegaard, producer af 'Ronal Barbaren' på Einstein Film.
Hun er overbevist om, at filmen har fået et 'tilladt for alle børn over 11 år'-prædikat af Mederådet, som står for filmcensur i Danmark.
»Vi har selvfølgelig haft Medierådet ude og se filmen, og de har tilladt den for børn over 11 år. Det burde også fremgå i avisannoncer. Det skal vi have rettet op på, det vil jeg gå videre med«, siger Trine Heidegaard.
På togt mod piercede orker
Bag 'Ronal Barbaren' står to instruktører, som i animationsstudiet A. Film har lavet ’Terkel i knibe’ (2004) og ’Rejsen til Saturn’ (2008)), og altså Einstein Film.
Filmen følger Ronal, en ung barbar med lavt selvværd, der stik modsat sine muskuløse og olie-indsmurte stammefæller er en vaskeægte slapsvans. Barbarernes overlevelse hviler dog på Ronals spinkle skuldre, da ondskabens fyrste, Volcazar, bortfører hver eneste levende barbar - på nær Ronal.
Han drager derfor på et togt sammen med en buttet skjald, Alibert (der konstant siger »fucking«), en dødsensfarlig skjoldmø, Zandra og elver-vejviseren Elric. Sammen skal de redde barbar-verdenen, men bliver udfordret af bl.a. »bimbo-amazoner og piercede orker i læderchaps og G-streng«, som Nordisk Film selv beskriver filmen.
»Det er klart, at der er voldsomme ting i filmen, bl.a. et monster, der stikker tungen ud mellem munden med seksuelle undertoner. Men vi har screenet filmen for en masse familier, og vi mener, at det er en familiefilm for mor, far og børn. Altså større børn«, siger producer Trine Heidegaard fra Einstein Film.
Allerede set af 50.000 i biografen
Animationsfilmen er instrueret af Kresten Vestbjerg Andersen, Thorbjørn Christoffersen og Philip Einstein Lipski og fik premiere 29. september.
På stemmesiden medvirker navne som Gitte Nielsen (som Amazone-dronning), rapperen L.O.C., Lærke Winther Andersen, Lars Mikkelsen og Anders Juul.
'Ronal Barbaren' er blevet solgt til 25 lande – herunder Tyskland, Frankrig, Kina, Rusland, Polen og en række lande i Mellemøsten. Og over 50.000 danskere har allerede set filmen i biografen. Heriblandt altså skolebørn i aldersgruppen ned til 1. klasse.
Men det kommer de ikke til at kunne fremover siger, Claus Noer Hjorth, kontorchef i Medierådet for Børn og Unge.
»Filmdistributøren har lavet en fejl, så det forkerte tal fremgår i annoncerne i aviserne. Det sker nogle gange, for der er en kæmpe logistik omkring de her ting. Vi må rette henvendelse til dem, så fejlen bliver rettet«, siger Claus Noer Hjorth til Politiken.dk.
LÆS OGSÅ
Dansk tegnefilm storsælger i udlandet
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Splejset barbar er godt udrustet mellem ben og ører
Finn og Jacob er blevet forbudt for børn
80'er-filmstjerne vender tilbage til sin sangkarriere
