Title: Der_kan_være_sprøjtegift_i_madolien
Date: 2011-10-28
Article Type: Forbrug
Author: niels fastrup

Kontrollen med den argentinske soja er ikke god nok. Det erkender Fødevarestyrelsen oven på Politikens afsløring af, hvordan argentinske sojaproducenter anvender store mængder farlige sprøjtegifte i dyrkningen af den soja, der især går til foderstof til danske dyr og i et vist omfang også til mad i form af f.eks. sojaolie. 
Især er der brug for at stramme op på kontrollen af sojaolie til madbrug, som man hidtil ikke har testet for rester af pesticider. 
»Vi fokuserer normalt på de madvarer, vi spiser meget af, men vi vil overveje, om sojaolie skal med i næste omgang«, siger Annette Grossmann, kemiingeniør i Fødevarestyrelsen og ansvarlig for kontrol af pesticidrester i fødevarer. 
Ifølge Politikens oplysninger er der for nylig fundet små rester af det særdeles giftige og herhjemme forbudte stof endosulfan i flere prøver af sojaolie til dyrefoder. Det bestyrker mistanken om, at der også kunne være giftrester i madolien.
Giftrester fundet i dyrefoder
Ifølge Annette Grosmann har man ikke testet for pesticidrester i sojaolie til madbrug de sidste ti år, muligvis længere. Hvad angår kontrollen af den soja, der importeres til dyrefoder, har myndighederne siden 2007 taget knap 300 prøver.
I fjorten af dem har man fundet pesticidrester, oplyser Kristina Rørbo, akademisk medarbejder i Fødevarestyrelsens foderstofkontrol. Ud over endosulfan omfatter fundene flere stoffer, der alle er forbudte i Danmark. 
På grund af mistanker om pesticidrester i blandt andet den argentinske soja til dyrefoder udarbejdede styrelsen i 2010 en særlig undersøgelse, der skulle belyse problemet. 
Her konkluderede man overordnet, at »undersøgelsen tyder ikke på store risici ved den danske import af soja fra de omhandlede sydamerikanske lande«. Det understreges dog samtidig, at »det er relevant at analysere for pesticider samt eventuelt at overvåge mykotoksin- og tungmetalindholdet i sojaprodukter.«
Professor: Stram op på kontrollen
Ifølge Philippe Grandjean, professor i miljømedicin på Syddansk Universitet, bør systemet generelt strammes op. 
»Kontrollen med import af foderstoffer fra lande uden for EU omfatter ikke alle relevante stoffer og er begrænset til stikprøver. Når der nu er tale om så farlige stoffer, som det nu er blevet dokumenteret, kunne man godt ønske sig en mere effektiv kontrol«, siger han. 
»Dertil kommer, at grænseværdierne for restkoncentrationer er fastsat ud fra antagelser, som vi ved er optimistiske. Der tages i de fleste tilfælde ikke specielt hensyn til, at stofferne kan have skadelige virkninger på børn, herunder hjernens udvikling, immunsystemet og kønsudviklingen«, siger han videre. 
Ifølge Kristina Rørbo er det korrekt, at Fødevarestyrelsens kontrol ikke omfatter alle sprøjtemidler anvendt i Argentina. »Vi tester for en lang række af de mest anvendte«, siger hun. 
»Ud fra vores kontrol af området har vi vurderet, at der er en relativt lille foderstofrisiko ved importen af soja«, siger hun.
