Title: Der_er_stor_rift_om_de_helt_sma_brugte_biler
Date: 2012-04-11
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Billige brugte biler får hurtigt ben at gå på. Derfor handler det om at slå hurtigt til, hvis man har fundet det helt rigtige brugte eksemplar af en af de biler, der fås fra omkring 80.000 kroner fra ny. Den slags biler står nemlig ikke længe hos brugtvognsforhandleren, inden de er væk. 
Den mest efterspurgte er Kia Picanto. I gennemsnit står den nemlig kun 14 dage hos en forhandler med et ’Til salg’-skilt, inden den er væk. Omvendt er der ikke den store hast, hvis man ønsker sig en brugt Nissan Micra. Den står typisk 73 dage, inden den bliver solgt.
Det viser en analyse, der er foretaget af folkene bag søgemaskinen Autouncle.dk. Her har man kigget på, hvor hurtigt det går med at få afsat en række biler i den såkaldte mikroklasse. 
»Mikrobiler står typisk 30 dage hos forhandleren, inden de er solgt igen. Andre bilklasser står typisk i 45 dage, så det går altså rimelig hurtigt med at få solgt de helt små biler«, siger Johan Frederik Schjødt, direktør i Autouncle.dk.
LÆS OGSÅ
Porsche 911's far er død
Han har ikke svært ved at udpege de biler, der er mest efterspørgsel efter – det er Kia Picanto, Hyundai i10 og ’trilllingerne’, altså de tre næsten identiske Citroën C1, Peugeot 107 og Toyota Aygo.
Kig mod ’trillingerne’
Undertiden kan de brugte udgaver af mikrobilerne forekomme urimelig dyre i forhold til de nye. F.eks. kan man komme ud for at skulle betale 60.000 kroner for en Fiat Panda fra 2006 – en ny kan fås fra 85.000 kroner. I nogle tilfælde kan den brugte bil dog have noget ekstraudstyr, som ikke findes i den mest skrabede version af den nye model.
Skal man give 60.000 kroner for en Fiat Panda fra 2006
, spørger vi Johan Frederik Schjødt fra Autouncle.dk. 
»Sådan en brugtpris viser, at der er gang i denne del af markedet, men jeg ville være forsigtig med at betale så meget for en brugt Panda. Jeg vil mene, at 50.000 kroner er den rigtige pris for sådan en bil«, siger han og giver følgende anbefaling til en brugtbilkøber, hvor budgettet ikke rækker til en ny bil: 
»Jeg ville nok kigge over mod ’trillingerne’ (Peugeot 107, Citroën C1 og Toyota Aygo, red.), for her har nypriserne virkelig fået et hug nedad, så de nu starter under 80.000 kroner. Derfor kan du få en cirka tre år gammel bil for omkring 50.000 kroner«, siger Johan Frederik Schjødt.
Lave nypriser trykker de brugte
