Title: Der_er_stadig_god_grund_til_at_hade_jernladyen
Date: 2012-02-23
Article Type: Peter Hummelgaard Thomsen
Author: Peter Hummelgaard Thomsen

I dag har filmen 'Jernladyen' om Margaret Thatchers liv og karriere premiere i de danske biografer. Allerede inden filmen overhovedet er blevet vist, har heppekoret af borgerlige debattører stillet sig i kø for at lovprise Thatcher for hendes uudslettelige aftryk på eftertiden. 
Højrefløjens heppekor har ret i, at hun har sat dybe spor for eftertiden, men der er bestemt ingen grund til at hylde det. Under det seneste parlamentsvalg i Storbritannien, i maj 2010, var jeg ovre for at give en hjælpende hånd til vores trængte kammerater i Labour. 
I valgdistriktet Barking-Dagenham i det østlige London, som er en Labour-højborg og et traditionelt arbejderdistrikt, førte jeg valgkamp i en lille uge. Finanskrisen havde ramt enormt hårdt her. 
Kun få år tidligere havde bilfabrikanten Ford lukket en fabrik, der beskæftigede 40.000 arbejdere. Arbejdsløsheden i distriktet er højere end nogensinde. De sociale problemer er enorme. Uddannelsessystemet var nærmest brudt sammen. 
 Alligevel var det ikke de problemer, der fyldte mest, når man talte med den almindelige vælger eller Labour-aktivist. Det var frygten for igen at få en konservativ regering og vende tilbage til Thatcher-tidens asociale og ødelæggende politik. 
På kaffekrus, T-shirts, kofangere og plakater stod budskabet 'I Still Hate Thatcher'. 
Selv om konen er blevet gammel og senil, lever hadet til hende i bedste velgående. Det har den britiske arbejderklasse god grund til, det har vi grund til i Danmark – og jeg melder mig som en af dem.
LÆS ANMELDELSE
Anmeldere: Pragtfulde Streep kan ikke redde 'Jernladyen'
Som man i disse dage kan høre blandt højrefløjens debattører, så er kritikken mod Thatcher og hendes politik 'ukvalificeret', som Krause-Kjær udtrykker det i Berlingske. Vi bør i stedet acceptere, at hun var »en stor politiker, som hendes efterfølgere må følge«. Tak for kaffe. 
Det er alligevel lidt grove løjer, hendes store politiske forbrydelser i hendes egen tid og i eftertiden taget i betragtning. Der er nemlig en del grunde til, at det stadig i dag giver mening at hade Thatcher.
