Title: Derfor_er_der_efterspørgsel_pa_dyre_lejeboliger
Date: 2011-11-21
Article Type: Bolig
Author: Peter G. H. Madsen

Jesper Larsen, hvordan kan det være tilladt at udleje lejligheder til 49.000 kroner om måneden?
»Det skyldes, at der i byggeri ibrugtaget efter 1991 er fri huslejefastsættelse. Her er det den aftale, som indgås mellem udlejer og lejer, der er gældende. Samtidig findes der en række lejligheder, der er blevet så gennemgribende renoveret, hvilket vil sige for mere end 245.000 kroner, at huslejen ikke længere fastsættes efter den almindelige regulering, men i stedet efter reglen om »det lejedes værdi«. Det gør det muligt at leje lejlighederne ud for op til 1.100 kroner per kvadratmeter per år«, siger cheføkonomen i Lejernes Landsorganisation, LLO.
Men hvordan kan det være, at der er en efterspørgsel efter lejligheder til 15, 20 eller 25.000 kroner om måneden?
»Jeg mener, at der er flere forklaringer. For det første findes der en gruppe personer, der ikke er skrevet på venteliste, ikke har kontakter til private udlejer og akut har brug for en lejebolig. De er presset til at leje de dyre lejeboliger. For det andet er der en mange unge, der ikke kan finde en kollegieplads eller billig studielejlighed. Løsningen bliver for nogle at gå sammen tre eller fire stykker og leje en af de dyre lejligheder. For det tredje er der en gruppe, der venter på, at priserne på ejerboliger bunder ud, og i mellemtiden lejer en lejlighed. Endelig er der den fjerde gruppe – udlændingene, der er flyttet til Danmark for at arbejde i en kortere periode«.
Hvad siger det om boligmarkedet i København, at der nu er en efterspørgsel efter lejligheder til over 15.000 kr. om måneden?
»Lejligheder til 15 eller 20.000 kroner om måneden er bevis på, at lejeboligmarkedet er meget presset«.
Hvad skal man være opmærksom på, hvis man vælger at leje en af de dyre lejeboliger?
»Først at fremmest, at det er tæt på umuligt at få ændret huslejen, når du først har skrevet under. Er huslejen for høj, er der ikke mange andre muligheder end at flytte. En anden ting, du bør være opmærksom på, er de såkaldte trappehuslejer, hvor lejen år for år sættes op. Det kan blive meget dyrt og på sigt tvinge dig til at flytte. Endelig skal du passe på fraflytningsregningen. Mange af de her lejligheder skal leveres tilbage nyrenoveret, og det kan godt koste op imod 45.000«.
Er der overhovedet ingen muligheder for at få ændret huslejen i en lejlighed til 15.000 kroner om måneden?
»Næsten ikke. Godt nok muliggør aftalelovens par. 36, at du kan få ændret huslejen, hvis du eksempelvis betaler det dobbelt af alle andre. Men vores erfaring er, at det er næsten umuligt at få ændret lejen i byggeri, der er ibrugtaget efter 1991. Det skal være virkelig grelt, før det sker«.
