Title: Designtyve_finder_deres_bytte_i_husannoncer
Date: 2011-10-05
Article Type: Bolig
Author: Mette Lützhøft

Hussælgere har det ikke nemt. 
Boligmarkedet skranter, og huspriserne bevæger sig udelukkende en vej – nedad. Her gælder alle kneb. Nogle vælger at hyre en boligstylist til at peppe boligen op, andre lader den ikoniske Arne Jacobsen-lænestol eller PH-lampe tale for sig selv i boligannoncen.
SE CASE
Man gider ikke være gidsel i sit eget hjem
Men konsekvensen af at udstille de dyre møbler kan være store. 
Netop salgsannoncer er ofte årsag til indbrud i huse med designermøbler. I Nordsjælland er det efterhånden så slemt, at omkring hvert fjerde tyveri af designmøbler sker i huse til salg, oplyser Keld Jacobsen fra Nordsjællands Politi. 
I begyndelsen af september blev en gruppe rockere sigtet for at have begået en lang række indbrud og stjålet dyre designermøbler. Rockerne havde fundet møblerne ved at kigge på boliger på ejendomsmæglernes hjemmesider.
Et svært paradoks
Problematikken giver et paradoks, som det er svært at finde en løsning på, mener Riccardo Krogh Pescatori fra forsikringsselskabernes brancheorganisation, Forsikring og Pension. 
»Sælgeren vil gøre det så lækkert som muligt med attraktive og dyre ting. Men problemet er, at jo mere lækkert det er, jo flere tyve vil blive lokket«, siger han. 
Han forstår alligevel godt, at sælgerne vælger at beholde møblerne i huset. 
»Vi ved, at liggetiden på huse for tiden kan være lang, så selvfølgelig vil man gerne gøre noget ekstra«. 
Riccardo Krogh Pescatori mener, man skal være varsom med at sige til hussælgerne, at de skal lade være med at have værdier på billederne. Men sælgeren skal være opmærksom på, at der er andre end potentielle købere, der kan følge med.
Fjern de dyre møbler
Forsikring og Pension har en række gode råd til hussælgerne. For eksempel at fjerne de dyre møbler fra annoncebillederne og sætte andre møbler i stedet. 
 Men hos ingen af de forsikringsselskaber, Politiken har været i kontakt med, spiller det en rolle for forsikringsudbetalingen, at de stjålne møbler har været eksponeret i netannoncer, hvilket bekræftes af Forsikring og Pension.
Boligstylist Karina Elm lever af at
style
boliger, så de bliver lettere at sælge. Når et hus er til salg, rykker hun ud med lækre møbler og pyntegenstande – både til boliger til en halv million og til 10 millioner.
Karina Elm mener sagtens, man kan gøre et hjem lækkert, selv om man fjerner de dyre møbler og genstande.
»Indretningen behøver ikke være dyr for at se flot ud – ligesom det ikke altid ser flot ud, fordi det er dyrt. Du kan lave pæne ting ud af ingenting«, siger hun.
LÆS ARTIKEL
Boligstyling speeder hussalget markant op
Indretningen kan sagtens sælge et hus, selv om det hverken oser af Piet Hein eller af Arne Jacobsen.
»Skræl ned til meget enkle og få møbler, og dekorer dem. Du kan købe pynteting i Jysk Sengetøjslager, Ikea og Netto til få hundrede kroner. Man kan for eksempel fylde nogle flotte vaser med store buketter friske blomster og pynte med stearinlys«, siger boligstylisten.
Hun råder altid til at fjerne de dyre ting fra billederne. Både fordi det vil lokke tyveknægte, men også fordi de kan gøre indtrykket af boligen værre. Det gælder f.eks. stereoanlæg og fladskærme.
»Det ser alligevel aldrig godt ud på billeder«.
