Title: Desperat_Perry_bruger_krigshelte_og_frivillige
Date: 2012-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Da Rick Perry mødte vælgerne i Iowa en sidste gang inden dagens valg, foregik det i en lille flække ved navn Perry, en times kørsel fra hovedstaden Des Moines.

»Venner, I skal spørge jer selv: Har I det bedre i dag, end I havde det for 4 trillioner dollar siden?» spurgte Perry med henvisning til USA’s hastigt voksende gæld.
På byens pæneste hotel var balsalen fyldt til bristepunktet med jublende tilhængere, men det var uklart, hvor mange af dem, der egentlig kom fra Iowa.
Hele tre store busser holdt parkeret foran hotellet, hvor Perry skiftevis råbte og hviskede til sine tilhængere.
»Jeg kan føle det i min sjæl, at amerikanerne er parate til at kræve Amerika tilbage«, brølede han til tilskuernes store jubel.
Gæst var den eneste der undslap Taleban
Kort efter var der helt stille i salen, da Perry præsenterede to andre gæster, han havde fløjet ind fra Texas, nemlig to krigshelte fra Afghanistan. Den ene af dem var en elitesoldat, der som den eneste fra sin gruppe slap levende ud af et bagholdsangreb fra Taleban. Den anden gæst blev også hårdt såret i Afghanistan,
»Jeg er stolt af at stå ved siden af sådan en amerikanske helt – en ægte kristen broder«, sagde Perry og gav den ene af soldaterne et langt kram.
De mange særlige gæster dækker ikke for det faktum, at Rick Perry er i alvorlig krise inden tirsdagens valg i Iowa. Selv om han og hans støtter har købt tv- og radioreklamer for millioner af dollar roder han rundt i bunden af feltet, og med et dårligt resultat i Iowa kan det blive meget svært for ham at gøre come back.
Rick Perry talte længe om, hvor stolt han er over at blive bakket op af et par ægte krigshelte, og så lovede han skattelettelser til veteraner, hvis han bliver præsident.
Til gengæld vil han skære i masser af de styrelser, der ifølge Perry forpester amerikanske borgeres og virksomheders hverdag.
Ved en tv-debat sidste år kom Rick Perry i frygtelige problemer, fordi han gik helt i stå, da han blev bedt om at fortælle, hvilke styrelser, der skulle have knive.
Artiklen fortsætter under tv-klippet.
Og oprydningen stopper ikke der:
»Det er på tide at lukke Undervisningsministeriet i Washington D.C. og til at lade folket i Iowa selv bestemme, hvordan de vil uddanne deres børn«, sagde Perry til stor jubel fra de fremmødte.
Iowa er en af de stater, hvor en del forældre aldrig sender deres børn i skole, men foretrækker selv at undervise dem hjemme.
Perry hastede videre inden spørgsmål fra salen
Ved mange valgmøder i Iowa får vælgerne lejlighed til at udspørge kandidaterne om de emner, der optager dem. Men Rick Perry tog ingen spørgsmål – og straks efter sin tale lod han sig ekskortere ud af salen af sine livvagter.
Alligevel var flere af tilhørerne godt tilfredse bagefter. Det gjaldt især de stærkt religiøse vælgere:
»Jeg vil have en præsident, som ved, at han er indsat af Gud. Andre vil måske sige det, men med Rick Perry er det ægte«, forklarede Amy Thomsen, en ældre kvinde, efter mødet.
Udbredt brug af bibelcitater
Perry brugte flere gange bibelcitater til at understrege sine pointer, og han sluttede af med at foreslå vælgerne en handel, inden han hastigt forlod hotellet til tonerne af høj rockmusik og omgivet af livvagter:
»Hvis I dækker min ryg tirsdag aften, så dækker jeg jeres ryg de næste fire år i Washington!«.
FACEBOOK
fortsæt med at læse
Spørgelystne vælgere afgør slaget i Iowa
Santorum fik tilhørerne på pizzarestaurant til at græde
