Title: Det_er_ingen_synd_for_muslimer_at_smage_svinekød
Date: 2012-02-20
Article Type: Debat
Author: Murat Tamer

Debatten om den muslimske elev fra Hotel- og Restaurantskolen i Valby er mildt sagt blevet hysterisk, usaglig og derved kørt af sporet helt uden grund. 
 Svinekødforbuddet er at finde i Koranens 2:173, og i det samme vers forbydes også ikkehalalslagtet kød, kød fra selvdøde dyr og blod. 
Jeg er selv hele mit liv opdraget med, at svinekød er urent og beskidt, og derfor er min umiddelbare reaktion på at spise svinekød ubehagelige sammentrækninger i mit spiserør, der ender i brækfornemmelser.
LÆS OGSÅ
I har endnu ikke fattet religionerne
Men i en objektiv kritik er det især vigtigt at nævne forbuddet mod ikkehalalslagtet kød, som nævnes i samme vers som forbuddet mod svinekød. For hvis en muslims indtagelse af kød skal bestemme, om pågældende er muslim eller ej, ser det ikke godt ud for mange muslimer i Danmark. 
Internationale fastfoodkæder og restauranter har som bekendt ikke halalslagtet kød. Det er supermarkedernes friske kød heller ikke. Og hvis man spiser okse- og kyllingekød fra disse steder, hvilket jeg vil vove at påstå, at langt størstedelen af muslimerne i Danmark gør, indtager man altså kød, som er nævnt forbudt i samme vers som forbuddet mod svinekød.
Ydermere køber Hotel- og Restaurantskolen i Valby næppe halalslagtet oksekød til deres undervisning. Det kød ville en muslimsk elev ikke have noget imod at spise eller smage efter tilberedning, selv om det er lige så forbudt som svinekød. 
 Der står også i punkt 2 i samme vers: 
»Men hvis nogen bliver tvunget, uden at gøre det af lyst eller for at overtræde forbuddet, da begår han ingen synd«. 
Man kan her argumentere for, at den muslimske elev bliver tvunget til at smage på svinekød og skal smage uden at gøre det af lyst - jamen så er der ingen synd. 
 Den dansklibanesiske stjernekok Wassim Halal har flere gange udtalt, at han i kraft af sin stilling er nødt til at smage på den tilberedte mad, før han serverer den - også selv om det er svinekød, men han spytter svinekødet ud igen. 
Debatten har været domineret af hysteri og hykleri, fordi der er en berøringsangst forbundet med at stille krav til den muslimske befolkning. 
Naturligvis skal man ikke tvinges til at spise noget som helst, man ikke har lyst til, hvad enten man er muslim, jøde, vegetar, mælkeallergiker etcetera. 
Men lige præcis muslimens indtagelse af svinekød kan forsvares ud fra et religiøst synspunkt, fordi det er under tvang, uden lyst, og fordi en kok bør kende sit levebrød - madens smag - inden servering.
FACEBOOK
