Title: Det_Kgl._fyrer_uden_bestyrelse
Date: 2012-01-05
Article Type: Scene
Author: Sandra Brovall

Journalist
Torben Benner
Journalist
Selv om Det Kongelige Teater står foran massefyringer og formentlig befinder sig i en af teatrets største kriser nogensinde, er den gamle bestyrelse som planlagt trådt af per 31. december 2011. Og der er ikke udpeget en ny bestyrelse. 
 Det bekræfter afdelingschef i Kulturministeriet Steen Kyed. 
»Der er ikke nogen formel bestyrelse i dag«, siger han. 
 Det betyder, at teaterchef Erik Jacobsen og resten af direktionen ikke har en bestyrelse at læne sig op ad under forhandlingerne eller en bestyrelse, som medarbejderne kan gå til, hvis de mener, at ledelsen handler forkert.
Dårlig ledelsesskik
»Det er ret problematisk«, siger professor i ledelse på Aalborg Universitet Anders Drejer. 
»Bestyrelsen er en form for kontrolorgan over for ledelsen. Og når man midt i sådan en fyringsproces ikke har en bestyrelse, er der ingen til at holde ledelsen i ørerne. Der er ingen ombudsmand eller noget andet sted at gå hen end pressen, hvis ledelsen agerer uhensigtsmæssigt«.
LÆS OGSÅ
Eksperter om det Kgl. Teaters ledelse: Autoritær, topstyret og tavs
Anders Drejer peger på, at det netop nu, hvor der har været hård kritik af ledelsen fra medarbejderside, er særlig problematisk. 
»Der er reelt set ingen, der kan fyre ledelsen, hvis det skulle være nødvendigt«, siger han. 
 Anders Drejer mener, at den gamle bestyrelse burde være blevet, indtil der var udpeget en ny bestyrelse, eller massefyringerne var overstået. 
»Det er dårlig ledelsesskik. Der er ingen undskyldning for ikke at vide, at det her bliver en kritisk sag for teatret, det burde bestyrelsen have forudset. Den burde være gået til ministeren og have bedt om lov til at fortsætte«, siger han.
»Noget må være gået galt«
Også Bent Meier Sørensen, lektor og ph.d. ved Institut for Ledelse, Politik og Filosofi ved Copenhagen Business School (CBS), er forundret. 
»Det er en ret spektakulær situation, at Det Kongelige Teater står uden bestyrelse. Det er i situationer som denne med massefyringer, at der for alvor er brug for en bestyrelse, som ledelsen under normale omstændigheder ville være i meget tæt kontakt med. Så noget må være gået galt i ministeriet«, siger han. 
 Bent Meier Sørensen fremhæver, at der jo er medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen, som derfor også kan fremføre medarbejdernes synspunkter.
Uden en bestyrelse er det så jer, han kan drøfte ting med, hvis han har behov for at vende noget?
»Han har et mandat, som han har fået af sin bestyrelse, og det arbejder han inden for. Men vi er selvfølgelig altid til rådighed for at diskutere ting med Det Kongelige Teater, hvis det har behov for det. Det sker jo løbende, også selv om der er en bestyrelse«.
LÆS OGSÅ
Sceneteknik skal holde for i fyringsrunde
Han kunne komme i en situation, hvor han havde behov for en drøftelse med sin bestyrelsesformand eller bestyrelse, fordi der var opstået en ny situation, eller han er i tvivl om, hvordan han skal agere?
»Det er lidt hypotetisk, og jeg vil helst ikke svare på hypotetiske spørgsmål«, siger Steen Kyed.
Ifølge et internt notat fra Det Kongelige Teater skal den kommende nye bestyrelse for teatret holde sit første møde i begyndelsen af februar. Kort efter at samtlige fyringer er gennemført.
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra teaterchef Erik Jacobsen. Den afgåede bestyrelsesformand, Lars Pallesen, vil ikke kommentere sagen.
