Title: Det_er_blevet_vinter_i_Syrien
Date: 2011-11-19
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afMette Lundsfryd Heide-Jørgensen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Det arabiske forår i Syrien er for længst blevet til vinter. Ikke bare helt fysisk er luften i Damaskus kold og klar, og alle bygninger emmer af kulde indvendig som udvendig, men klimaet på gaden imellem folk er også isnende koldt. Som
ajaanib
, der betyder ’udlænding’ på arabisk, i Damaskus føles det måske endda endnu koldere, da ingen byder os velkommen, ingen ser os i øjnene, og ingen smiler imødekommende til os på vejen gennem den arabiske gade, som de ellers plejer at gøre. 
Kun skjulte steder, i butikker og i baglokalet af en café tør folk liste et smil frem. Det er ikke årstiden, der gør folks blikke kølige, men derimod mistilliden, frygten og hadet, der gør Damaskus koldere end nogensinde før. 
Lørdag morgen rejste jeg til Damaskus med en veninde, som skulle have fornyet sin opholdstilladelse i Libanon, og 12.-13. november tilbragte jeg godt 30 timer i Syrien. Jeg er bosat i Beirut, hvor jeg læser arabisk på Det Amerikanske Universitet og hos min private syriske sproglærerinde. I Danmark er jeg studerende ved statskundskab og arabisk på Københavns Universitet og har de sidste to år forsøgt at forfølge drømmen om at bosætte mig i Damaskus. 
Da konflikten i Syrien i løbet af sommeren eskalerede, blev jeg dog nødt til at ændre planer og flyttede til Beirut i august 2011. Uanset den stadig eskalerende konflikt trodsede jeg advarslerne fra diverse udenrigsministerier for at besøge byen og se de steder, hvor jeg har fået venner, og hvor jeg nyder at færdes. Det kunne sagtens lade sig gøre at komme derover, men det er ikke uden vemod, at jeg nu er tilbage i Beirut. 
Damaskus er som at træde ind i det, de fleste danskere vil kunne associere med Aladdins univers fra ’1001 nats eventyr’. Utallige og mangfoldige dufte, farver, lyde og smage møder mig, så snart jeg sætter mine fødder i byen.
Smukke gamle bygninger med de klassiske sorte og hvide tern, som er byens kendetegn, tårne op omkring den gamle by i en herlig blanding med nye huse, banker og boligkomplekser. Sælgere står ved boder i gaderne og handler med alt fra falske guldure, sokker og underbukser til udstoppede dyr, smukke sjaler og krydderier i alverdens farver samt hele friskslagtede kyllinger og lam.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
