Title: Det_store_automatgearvalg
Date: 2011-09-10
Article Type: Forbrug
Author: Allan Graubæk

Journalist
kørselshjælp allan graubæk
Tættere trafik og måske et element af dovenskab hos bilisten betyder, at automatgear er blevet et stadig mere populært tilvalg, når danskerne køber bil. 
Det gælder både store og små biler – sidste år blev den danske VW-importør overrasket over den store efterspørgsel på VW’s særlige DSG-automatgear til den lille Polo, som derfor måtte døje med ekstra lange leveringstider.
LÆS ARTIKEL:
Her er fremtidens gearkasse
Selv en bilforhandler kan blive overrasket, når han ser en bil med manuel gearkasse. Det oplevede Lørdagslivs testkører Helle Sindal for nylig, da hun skulle hente en Volvo V60 til prøvekørsel. Sælgeren hos en stor Volvo-forhandler i København stak hovedet ind i bilen og udbrød næsten i chok: 
»Hvad søren, kan den også fås med manuel gearkasse? Det har jeg godt nok ikke set før«. 
Cirka 80 procent af de danske købere af de store modeller hos Volvo – V70 og S80 – snupper da også automatgear. Til sammenligning er det kun ca. 4 procent af minibilen Hyundai i10 til cirka 100.000 kroner, der sælges med automatgear. Måske fordi det er ekstremt dyrt til den lille bil, nemlig ca. 35.000 kroner. En bilekspert hos FDM er ikke overrasket over det stigende salg af automatgear: 
»Folk har en tendens til at bruge lidt flere penge på den nye bil. 30.000 kroner til ekstraudstyr, f.eks. et automatgear, gør ikke lige så ondt, som det gjorde for år tilbage. Trafikken er også blevet så tæt, at man er blevet træt af at sidde og skifte op og ned, og derfor vil de have et automatgear. Der er også en del dieselmotorer, der passer rigtig godt til automatgear. De kan kun arbejde inden for et meget smalt omdrejningsområde, og med manuelt gear kan man derfor komme til at skulle skifte gear rigtig meget«, siger Søren W. Rasmussen, bilteknisk redaktør, FDM.
Ser mere økonomisk ud
I flere tilfælde kan det se ud til, at en bil bliver mere økonomisk, når den får automatisk gear, men det er kun i teorien. I den EU-målemetode, som fastlægger brændstofforbruget på alle nye biler, har biler med automatgear en fordel: 
»Når det drejer sig om biler med manuelt gear, er det 100 procent fastlagt, hvornår der skal skiftes gear. Med automatisk gear kan føreren selv bestemme, hvornår han vil skifte, og hvis han kører ekstremt optimalt, kan det give et mere gunstigt forbrugstal. Men en automatisk gearkasse, uanset type, er altid tungere end en manuel gearkasse, og ekstra vægt giver ekstra forbrug«, siger Søren W. Rasmussen. 
En bil som Peugeot 308 kan fås både med manuelt gear og med et automatisk selvskiftende gear. Hvis man kigger på de officielle EU-tal for bilens forbrug, er den ’automatiske’ bil helt klart vinderen – den manuelle kører 23,8 km/l, hvor den automatiske er noteret for 26,8 km/l. Men i realiteten vil de to biler køre lige langt på literen. Måske vil der endda være et merforbrug i bilen med det automatiske gearskifte. I hvert fald har Lørdagsliv flere gange oplevet, at den slags gearkasser har det med at blive hængende for længe i lave gear under bykørsel, og det koster ekstra dråber brændstof.
Er med til at sænke prisen
Danske bilkøbere skal dog ikke være kede af de kunstigt positive forbrugstal – de giver nemlig en lavere årlig ejerafgift og er også med til at sænke bilens nypris. 
Automatgear er ikke bare automatgear – der er fem forskellige grundtyper, som vi beskriver her på siderne.
Hvad bliver fremtidens automatgear?
»De er alle sammen med i fremtiden, alt efter hvilken bil de skal sidde i. Ofte vil man helst sætte et konventionelt automatgear i alle biler, for det er det bedste at køre med. Men det er også det dyreste, det tungeste og det mest energislugende. Det giver ingen mening at bygge sådan et gear ind i en bil til 100.000 kroner, for automatgearet koster nærmest det samme som resten af bilen«, siger Søren W Rasmussen, FDM.
Lær at køre med automatgear
Én ting har alle geartyperne dog til fælles – føreren af bilen slipper for at træde på en kobling, og han kan i virkeligheden overlade det helt til automatikken at skifte gear. Men for nogle af geartypernes vedkommende kan det dog betale sig at yde lidt modspil – f.eks. kan det selvskiftende gear rykke lidt rigeligt, indtil man lærer at linde en anelse på speederen, når der skal skiftes gear. 
Købere af lidt større biler har bedst chance for at finde en model med automatgear. Audi A4 fås med 11 forskellige motorer, og der kan fås automatgear til de 9. Ford Fiesta fås med 8 motorer, men der er kun automatgear til en enkelt. 
Folk har en tendens til at bruge lidt mere på den nye bil
Søren W. Rasmussen, FDM
