Title: Det_myldrer_med_spor_i_naturen
Date: 2012-02-14
Article Type: Bøger
Author: Søren Ryge Petersen

Timingen er perfekt. Nogle få dage før udgivelsen af denne bog fik vi det fine lag sne, der er forudsætningen for de bedste dyrespor af alle, og jeg har igen gået derude uden bog og undret mig over, at der er
så
meget liv omkring mit hus en kold nat i januar.
Hvad er hund, og hvad er ræv?
Men selv efter så mange år i branchen har jeg brug for bogen. Hvad er hund, og hvad er ræv? Er det måren eller minken, der lusker alt for tæt på dueslaget? Kan det virkelig passe, at vi har ulv her på Djursland? Nej, det er altid Rebecca, naboens ruhårede hønsehund, der snyder). 
Og se, Cathrine, der har været to rådyr inde i haven for at nippe af roserne! De vendte om ved havestuen, da de kunne lugte vores tobak.
LÆS OGSÅ
Yndig og opløftende kogebog gør op med de uldne får
En bog om dyrespor er elementær. De dyr, der findes i vor natur, afsætter spor. Hvis ikke vi ser dyrene, ser vi måske sporene efter dem. Kender vi sporene, kan vi vide, hvilke dyr det er, og dermed blive lidt gladere, fordi det altid er godt at få noget at vide, man ikke vidste i forvejen. Ligesom at høre P1.
Leksikalsk dyrebeskrivelse
Der er andre bøger om dyrespor, og de er som regel ikke større, end at de kan være i en lomme, når man tager af sted på skovtur med børnene. Denne, 'Dyr og spor', er tykkere, rigelig til en lomme, fordi den ikke nøjes med sporene, men benytter anledningen til en lille, leksikalsk beskrivelse af dyrene også. 
Det fylder over halvdelen af bogen og er fint nok, men også lidt unødvendigt, fordi langt de fleste råder over den slags i forvejen. Jeg har i hvert fald beskrivelse af rådyr, ræv, fasan m.v. i ti forskellige bøger nu plus google.
Et mylder af spor
Dyrespor er meget andet end de tydelige spor i nyfalden sne. Ekskrementer er meget vigtige og tydelige. Gnav på træer findes overalt. Kogler og nødder og hyben fortæller historier. Der er huller i jorden og i træerne og stier på jorden. Der er fjer, knogler og kranier. Der er gylp fra meget andet end ugler. 
Naturen myldrer med spor efter dyr, og mange af dem er faktisk så tydelige, at de kan ses af enhver, der kommer forbi.
Familien Danmark på skovtur
Når f.eks. familien Danmark er på den berømte skovtur, der siges at være vores mest almindelige fritidsbeskæftigelse. Især når man har børn med i alderen tre-fire år og opefter, er det en næsten nødvendig og uundgåelig ting at kigge efter dyrespor, for dyrene ser man sjældent, men sporene er der altid. 
Det kræver bare, at mindst en af de voksne har nogenlunde styr på sagerne, og derfor vil jeg mene, at en bog som den foreliggende er lige så vigtig for danske familier som bøgerne om fugle og vilde blomster.
Elg mig her og rype mig der
Den giver også noget, vi ikke har brug for. Jeg undrer mig over, at bjørn, jærv, ulv, los og fjeldræv og en del andre får lige så omfattende beskrivelser som vore hjemlige pattedyr. Og at en del af billederne i øvrigt er fra Norge og Sverige. Elg mig her og rype mig der. 
Det er hyggeligt, men komplet overflødigt, medmindre bogen også skal udkomme i resten af Norden, måske endda hele Europa.
Mangler afgrænsning
En anden overflødig ting er de omhyggelige beskrivelser af dyr, som biologer ikke kan lade være med. Vi får at vide, at 'den brune rotte er 21-29 cm lang, hunnen vejer ca. 200 g, hannen er lidt tungere, 250-300 g, men kan i enkelte tilfælde veje mere end 500 g. Pelsen er mørkebrun til gråbrun på oversiden, gråhvid på undersiden'.
LÆS OGSÅ
Bogåret 2012 er meget mere end krimi
Hold op med den slags, som doktor Lieberkind også fremturede med. I vores verden kan en rotte først og fremmest kendes på sin lange hale. Skulle jeg få øje på den langt ude, er det halen, der adskiller den fra andet af samme størrelse. Om det er en hun på 200 g eller en han på 250-300 g, er bedøvende ligegyldigt.
For tyk og tung
Det er altså afgrænsningen af stoffet, det har knebet med. Bogen hedder 'Dyr og Spor', men det hjælper ikke, for vi køber den som en bog om dyrespor. Og får en halv bog om spor, som er både udmærket og fyldestgørende, samt en halv bog om pattedyr, der er yderst summarisk. Tilsammen gør det bogen så tyk og tung, at den er bøvlet at tage med på turen, og det er ærgerligt. 
For det vil jeg da gerne gøre på lørdag, når børnebørnene kommer. Gå en tur og kigge efter spor i sneen. Finde det i bogen og have ret eller uret. At her kom rådyrene ind i haven og gik hele vejen op til roserne; det kan ikke være andet. 
At her er en fugl landet og lettet igen - var det en krage eller en solsort? Frem med bogen. Her krydsede ræven igennem hækken og gik op til hønsehuset. Den kender vi. Her er der et dyr, der har trippet hele vejen langs med bækken og slæbt en hale efter sig - var det en rotte eller en mår? Frem med bogen. 
Som vil blive liggende på skrivebordet resten af vinteren. I hvert fald så længe der er sne.
FACEBOOK
