Title: Det_nye_ord_i_2012_Ungebomben._Et_passende_ord_ti
Date: 2012-03-19
Article Type: Læserbreve
Author: Sara tatiana schwartz Thomsen

Det er tid til, at vi får sagt det lige ud. Efter en lang periode, hvor uddannelsessektoren har ønsket, bedt og bræget, at flere unge skal tage en erhversrettet uddannelse, ser vi blot, at flere og flere unge søger ind på det almene gymnasium. Og efter vi i lang tid har prædket, at Danmark kommer til at mangle faglært arbejdskraft i fremtiden og at troen på, at Danmark kan overleve blot ved at være det forgyldte "Videnssamfund" har vist sig at være en illusion skabt i akademikernes verden, er det tid til at tage bladet fra munden og sige det lige ud: Hvis du tager en gymnasial uddannelse, er der en stor sandsynlighed for, at du bliver arbejdsløs. Men hvis du ikke tager en uddannelse, bliver du arbejdsløs. Uanset hvad, er der en stor sandsynlighed for, at du allerede er arbejdsløs lige nu. 
Ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd vil der i 2020 mangel ca. 300.000 faglærte, hvor der tilgengæld vil være et overskud af 210.000 ufaglærte. Og fremtidens ufaglærte vil nemlig i høj grad bestå af gymnasieelever. Og på vegne af de ca. 12 procent arbejdsløse unge kan jeg kun sige: "Det er ikke sjovt". For udover de personlige frustrationer og problemer det medfører, ikke at kunne finde arbejde, kan vi også se, at de arbejdsløse fra 80'erne og 90'erne har klaret sig langt dårlige på arbejdsmarkedet end deres ansatte kammerater. Langt størstedelen er den dag i dag på øverførselsindkomst og den resterende del har miste en stor del på lønniveauet i forhold til deres tilsvarene kolleger i samme branche. Altså: Det er problematisk for den enkelte og hundedyrt for samfundet. 
Men der er en tendens til, at man fra beslutningstagernes side begraver hovedet i sandet fremfor at begynde at handle. Og hvad er det egentligt, der skal til for, at flere unge får højere og bedre uddannelser? 
1) Man skal afholde sig fra at spare på uddannelserne. Udover at det er det rene idioti at pege fingre af uddannelsernes kvalitetsniveau, når besparelserne hagler ned over sektoren, så er det også logik for begyndere, at når der er færre penge til uddannelse, materialer, dygtige læreres efteruddannelse og udvikling af uddannelserne, så er produktet også færre dygtige elever. Hvis I vil have dygtige elever, så skal pengepungen frem. Ja, det er dyrt nu. Men jeg kan ikke engang tænke på, hvad det vil koste at have 210.000 ufaglærte arbejdsløse i fremtiden. 
2) Kvaliteten i uddannelserne skal hæves til det dobbelte. Og dette er ikke kun det faglige indhold. Det er da alarmerende, at fraværsprocenter og frafaldsprocenter tvinger os ud i en situation, hvor en minster i ramme alvor klædes ud i heltekostume for at bekæmpe "Pjækman". Mon ikke det er tid til, at vi tager problemerne seriøst og gør noget ved det? 
3) Flere elever skal have en erhvervsrettet uddannelse. Dette kræver både, at man aktivt gør noget ved vejledningssystemet og at man aktivt gør noget for at sikre, at det overhovedet er attraktivt at tage en erhvervsuddannelse. Det er en gammel svale, men det er alligevel stadig det bedste for vores fremtidige arbejdsmarked. 
4) Man skal have afhjulpe afbejdsløshedsproblemerne. De unge skal ud på arbejdsmarkedet. Hvordan kan det være, at de ældre har haft en fremgang i beskæftigelse, mens de unge står udenfor og venter på at blive lukket ind? 
Men i en begyndende værdikamp og eftersyn af velfærdssamfundet, kan man godt frygte for dagen, hvor uddannelserne endnu en gang skal nedprioriteres. Og med frygt for at bevæge mig ind på den sædvanlige "Investeringsretorik", vil jeg alligevel med undren stille spørgsmålstegn ved, at man er påpasselig og afventende i forhold til at håndtere praktikpladssituationen, ungdomsarbejdsløsheden og det forringede uddannelsesniveau. 
Vi ser nu en ungdomsårgang, som må se fremtidens problemer og udfordringer i øjnene, fordi man har været grådig og ærgerrig tidligere. I opdrog os til at forbruge og til livets fremtidige succes. Og nu kan vi se, at en hel voksengeneration har svigtet. Hvad vil I gøre for at hjælpe de unge, der faldt igennem og kommer til at falde igennem jeres succesillusioner? Hvad vil I gøre for, at jeres fejlprodukt genoprettes? 
Vi vil uddannes! Vi vil arbejde! 
 Hvordan vil I hjælpe os med det?
