Title: DF's_velkomst_Kina_er_et_bestialsk_kommunistdikta
Date: 2012-06-06
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Udenrigsordfører Søren Espersen fra Dansk Folkeparti hilser det velkomment, at præsident Hu Jintao fra Kina besøger Danmark, selv om han betegner styret som et »bestialsk kommunistdiktatur«.
LÆS MERE
Og det sidste beder han om, at danske politikere gør sig klart, når de byder Hu Jintao velkommen.
»Jeg vil bare gerne foregribe begivenhedernes gang og sige, at om to, fem, ti eller femten år, når Kina bliver frit, så vil der være nogen, der siger, hvordan kunne Helle Thorning-Schmidt stå der og bukke og skrabe for ham, og hvordan kunne dronningen modtage ham«, siger Søren Espersen.
Den kritik vil han gerne have sig frabedt.
»Jeg gider bare ikke al den der hellige forargelse bagefter. Vi handler med et kommunistisk dikatur, og det gør vi med store, blå, åbne øjne«, siger han og tilføjer:
»Vi ved, hvad det kommunisktiske regime er - det er et bestialsk kommunistdiktatur og intet andet«.
Trækker historiske tråde
Søren Espersen sammenligner Hu Jintaos besøg med dengang, hvor daværende Sovjet-leder Nikita Khrusjtjov gæstede Danmark under statsminister Jens Otto Krag (S), og da DDR-leder Erich Honecker blev inviteret til Danmark.
»Det er ikke spor bedre, end da dronningen gav Elefantorden til Ceausescu (tidligere kommunistisk leder af Rumænien, red.)«, fortsætter Søren Espersen.
Alligevel mener han, at besøget fra Hu Jiantao er helt i orden.
»Jeg synes, at vi skal handle med fanden selv. Vores erhvervsliv skal være alle steder, og vi skal ikke boykotte nogen som helst. Vi skal bare køre løs«, siger Søren Espersen.
Ønsker kritik på bordet
Enhedslisten mener, at statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) skal diskutere Kinas manglende respekt for menneskerettigheder, når hun sidder over for Hu Jintao.
LÆS MERE
Og for en gangs skyld er Søren Espersen enig med venstrefløjspartiet.
»Jeg ville gerne, hvis vi havde en stærk statsminister, som kunne sige til ham: Hvad foretager I jer egenligt i Tibet? Hvordan kan I være det bekendt?«, siger han.
Men han tror, at statsminister Helle Thorning-Schmidt vil afholde sig fra at tage diskussionen op, fordi det kan skade samhandlen med Kina.
»Kineserne er verdens bedste til at blive fornærmede«, siger Søren Espersen og tilføjer:
»Lad os glemme drømmerierne. De er her, så kan vi sælge nogle ting til Kina, ligesom vi solgte en masse ting til Hitler-Tyskland i 30'erne og 40'erne«.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Besøget fra Riget i Midten
Økonomien dominerer, når Kinas præsident kommer til Danmark
Enhedslisten før Kina-besøg: Glem ikke menneskerettighederne
