Title: DF_Den_økonomiske_debat_klemmer_os
Date: 2011-08-19
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Rasmus Bøttcher Christensen
Dansk Folkeparti bliver klemt i den økonomiske debat.
Sådan forklarer partiets finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, at DF i en ny meningsmåling fra Megafon blot står til 10,7 procent af stemmerne. Det svarer til en tilbagegang på 2,5 procentpoint i forhold til seneste måling i juni.
»Mange af vores vælgere er optaget af helt dagligdags spørgsmål. I kølvandet af den usikkerhed, der har været i verdensøkonomien de sidste par uger, har sendefladen - helt berettiget - været fyldt af det«, siger Kristian Thulesen Dahl
I selve valgkampen kommer det dog helt af sig selv, mener han.
»Der bliver meget mere daglig intensiv dækning af, hvad politikerne foretager sig. Der vil vælgerne forlange, at det hele ikke går op i debat om den økonomiske situation, men også forholder sig til de ting, der er nære for folk«.
V er kommet ud af busken
I den nye måling ser rød blok ud til at få 93 mandater mod 82 til de borgerlige partier. Helle Thorning-Schmidt (S) og Villy Søvndal (SF) øger dog ikke forspringet, da Dansk Folkepartis mandater går til Venstre.
En forklaring kunne være, at statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) mandag på forsiden af Politiken gjorde det klart, at »DF kommer ikke i regering«.
Sådan en forklaring skal man være påpasselig med, mener Kristian Thulesen Dahl. Han understreger, at Løkkes udmelding om, at »DF ikke må lege med« kan have den modsatte effekt i målingerne.
Forklaringen er, ifølge ham, i stedet en helt anden.
»At vi afgiver noget til Venstre kan skyldes, at V i sidste weekend vælger at komme ud af busken og føre en kampagne, hvor de forsøger at blotlægge S og SF's politik. Der kommer stærk synlighed på, at nu gør V noget for sagen. Det kan der sagtens være nogle vælgere, der gerne vil kvittere for«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Behov for flere målinger
Han vil dog se flere målinger, før han er sikker på, hvilket niveau partiet ligger på.
»Det er klart, at jeg ikke synes, det er rart at få sådan en måling, men jeg vil ikke lægge den til grund for, hvor vi reelt ligger.«
Rasmus Bøttcher Christensen
fortsæt med at læse
Socialdemokrater stormer frem efter massakren på Utøya
Pia K. har valgtøjet klar
