Title: DI_Nu_skal_Danmark_være_'open_for_business'
Date: 2011-09-17
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afKarsten Dybvad

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
De nyvalgte medlemmer af Folketinget sidder sandsynligvis og puster ud i denne weekend efter tre ugers hektisk valgkamp. 
Det er dem vel undt. Men allerede på første arbejdsdag i morgen vil de møde en virkelighed, som er væsentlig forskellig fra det billede af Danmark, der er blevet tegnet gennem valgkampen. 
 Vi står som samfund med en række grundlæggende udfordringer. Vi er udfordret på vores velstand, vi er udfordret på vores velfærd, vi er udfordret på vores økonomi, og vi er udfordret på vores måde at leve på. Og gennem krisen har vi mistet 175.000 private arbejdspladser i de danske virksomheder. 
 Nu er valget ovre, og den kommende regering skal præsentere et arbejdsprogram – og ikke mindst vise en politisk beslutningskraft – som matcher de udfordringer og de alvorlige ubalancer, der står i vejen for at skabe en holdbar, solid økonomisk fremgang og et Danmark, der er kendetegnet af høj velstand. 
 Vi har før været igennem kriser. Nogle er ’blot’ udtryk for udsving i konjunkturerne, mens andre er langt mere grundlæggende og derfor kræver, at vi er villige til at ændre på vores levevis. Situationen nu er ubetinget et eksempel på det sidste.
Det bliver stadig tydeligere, at holdbarheden og stabiliteten i dansk økonomi er under stærkt pres. Ikke kun fordi den globale konkurrence er blevet langt mere intens. Men først og fremmest, fordi vi ikke selv til fulde har erkendt Danmarks udfordringer, og vi har ikke været dygtige nok til at modernisere vores samfund. 
 Selv om der i valgkampen har været bred enighed om behovet for økonomisk vækst, har diskussionerne langt hen ad vejen været koncentreret om temaer, der bedst kan beskrives som: 
Hvad kan samfundet tilbyde mig og mine? Hvilken service kan jeg forvente af det offentlige? Hvor meget forsørgelse kan jeg forvente at få fra det offentlige? Debatten afspejler tydeligt, at danskerne alt for længe har været optaget af at fordele velstand frem for at skabe den. Vi har glemt at tage hånd om den private sektor, der skal levere velstanden. 
Derfor må den kommende regering nu sætte genskabelsen af de 175.000 private arbejdspladser som en klar, utvetydig målsætning. Og dernæst tage fat på de løsninger, der reelt skal til. For sandheden er, at Danmark er udfordret af nogle helt grundlæggende ubalancer, der kræver handling her og nu.
 Den kommende regerings udfordringer bunder i tre store ubalancer, som vi ikke tidligere har set samtidig. 
 • Den første ubalance består i, at hverken danske eller udenlandske virksomheder i tilstrækkeligt omfang vil investere i Danmark.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
