Title: Dildo-Svends_gensyn_med_Istedgade
Date: 2012-05-15
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

En ATS-reportage
»Det er bare så uendelig trist«, siger Dildo-Svend og tørrer en tåre bort fra kinden. 
Vi befinder os i Istedgade i København. Engang pornoens og lummergøjernes mekka. 
Det var her, at Dildo-Svend før i tiden kunne sælge op til 100 oppustelige lolitadukker på blot en enkelt dag fra sine butikker med pornomagasiner og sexlegetøj. 
Nu er gaden næste støvsuget for sex. Tilbage er kun fire ludere og en lommetyv. Resten består mest af cafeer og designbutikker. 
»Herinde havde jeg min sidste forretning«, siger Dildo-Svend og peger på en af cafeerne. »I vinduet havde jeg placeret en udstoppet ged med i dildo i røven og en mørklødet lolitadukke siddende overskrævs på ryggen med en agurk i munden. Det var så smukt, og turisterne elskede det. Se nu, hvordan det ser ud: En trist café, hvor folk sidder og drikker kaffe til 50 kroner pr. kop. I gamle dage kunne du overvære et liveshow i Istedgade for de samme penge. Og så fulgte der oven i købet en gratis køkkenrulle med!«. 
 Dildo-Svend stopper og sukker. Han skal lige trække vejret. 
 »Undskyld, men jeg har ikke været her i mange år. Det er for stærkt! Hvad har de gjort ved min gade?«, hulker han. »Kan I ikke slukke for kameraet?«. 
 »Vi har ikke noget kamera med«, siger vi. »Dette er en avisreportage«. 
 »Nå, men kan I så ikke slukke for kuglepennen?«. 
 »Selvfølgelig«, siger vi og giver ham en trøstende krammer.
NYT JOB
Tidligere overforbrugsminister Henriette Kjær er blevet ansat som kommunikationsrådgiver i firmaet Ehrenberg. 
 Firmaets ejer, Magnus Ehrenberg, udtrykker stor begejstring over ansættelsen: 
»Jeg ved, at rigtig mange forretningsdrivende i Hellerupområdet uden større held har forsøgt at få fat i såvel Henriette Kjær som hendes mand, den tidligere markise af Hellerup. Så jeg har virkelig været heldig. Desværre har jeg endnu ikke mødt markisen. Han er vist nok udstationeret et eller andet sted og kommer først hjem om to år«, siger Magnus Ehrenberg.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
