Title: Dine_nye_møbler_damper_af_kemi
Date: 2012-03-03
Article Type: Bolig og haven
Author: Mette Guldagger

Journalist
Når den nye sofa er på plads i stuen eller køjesengen er skruet forsvarligt fast i børneværelset, skal man som forbruger sørge for ekstra god udluftning. Risikoen for, at det nye møbel afgasser skadelige stoffer, er nemlig stor, mener flere indeklimaeksperter. 
»Det er meget uheldigt. Skadelige stoffer i indeklimaet har formodentlig en stor betydning for folkesundheden, for de første spæde forskningsresultater antyder, at stoffer fra indeklimaet kan medføre sygdomme som astma, allergi og ADHD«, siger professor og indeklimaforsker ved Statens Byggeforskningsinstitut (SBi) Lars Gunnarsen.
LÆS ARTIKEL
Forbrugere i vildrede om skadelige stoffer
Vil man undgå en del af de skadelige stoffer, kan man gå efter indeklimamærket. Det lille hvide blad på grøn baggrund gives til møbler og byggevarer, som ikke lugter ubehageligt, generer slimhinderne, fremkalder allergi eller virker kræftfremkaldende. 
»Husene bliver mere og mere tætte, og derfor er det vigtigt at vide, hvilke stoffer der afgasser. Vi tester produkterne i vores klimakammer og sætter grænser for, hvor mange skadelige stoffer der må komme ud i rummet. Men de test udsættes produkter uden indeklimamærket ikke for«, siger Thomas Witterseh, der som teamleder ved Indeklima og Bygningsundersøgelser står for den danske indeklimamærkning.
Limet træ kan øge kræftrisiko
Af de skadelige stoffer er formaldehyd bedst undersøgt. Stoffet lugter skrapt, kan irritere luftveje og øjne, give allergisk reaktion og være kræftfremkaldende. 
 En mindre undersøgelse i 20 nybyggede huse viste i 2008, at der var for højt indhold af formaldehyd i to af husene. Siden er der kommet skrappere krav og markedsovervågning på byggeplader, som bruges indendørs, for eksempel spånplader, MDF, limtræ eller lamineret træ. Men de samme regler gælder ikke møbler, som er fremstillet med samme typer træ. 
»Møbler, der er fremstillet af formspændt træ, afgiver ofte meget store mængder formaldehyd. Desuden bruger nogle producenter stadig syrehærdende lak på hvad som helst«, siger Lis Winther Funch. 
 Forbrugerne bør bede om dokumentation for, at varen afgiver lav formaldehyd – og bruge næsen, når de handler møbler. 
»Det kan være svært at stå i en møbelbutik og lugte, om et møbel lugter grimt. Også fordi det har været pakket ud i et stykke tid. Men kommer man hjem med en vare, der ikke lugter godt, når man pakker den ud, bør man levere den tilbage til butikken«, siger Lars Gunnarsen.
