Title: Discountbølgen_er_død_Nu_skal_der_være_bedre_serv
Date: 2012-04-14
Article Type: Privatøkonomi
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
»Så bliver det 137 kroner. På beløbet?«, siger kasseekspedienten og løfter blikket fra kasseapparatet. 
»Ja, tak«, lyder svaret. 
»Jamen, så må du have en hyggelig aften«, siger kasseekspedienten og rækker kvitteringen frem. 
 Måske har du bemærket, at de ansatte i dagligvarebutikkerne i højere grad end tidligere hilser på kunderne, eller at de mere beredvilligt svarer på spørgsmål om varerne på hylderne. 
 Det er i hvert fald håbet fra dagligvarekoncernerne Coop, Dansk Supermarked og Dagrofa, som de seneste to år har satset massivt på at hæve serviceniveauet i de danske dagligvarebutikker.
LÆS ARTIKEL
Dagligvarer er fyldt med farlig salt
Samtidig har man i alle koncernens SuperBest-forretninger udnævnt en servicecoach, der har til ansvar at oplære nye og sikre, at hele medarbejderstaben i dagligdagen lever op til den enkelte butiks mindstekrav i forhold til kundeservice. 
»Hvis man skal differentiere sig fra konkurrenterne i dag, er det graden af service, der gør forskellen«, siger Allan Nielsen. Også hos Dansk Supermarked, der tæller Netto, Føtex og Bilka, opruster man i øjeblikket intenst på kundeservicefronten. HR- og kommunikationsdirektør Finn Lund Andersen bekræfter, at koncernen siden 2011 har været i gang med omfattende trænings- og uddannelsesprogrammer for de ansatte. 
»Tidligere skulle butikkerne være rene og pæne, og vi skulle have det rigtige vareudvalg til de bedste priser. Det skal vi stadig, men nu skal også vores medarbejdere bruges mere offensivt for at sikre, at kunderne får den bedste service hos os«, siger han. 
 Siden finanskrisen brød ud i 2008, er konkurrencen på de lavest mulige priser i dagligvarebranchen skærpet voldsomt, forklarer Jens Juul Nielsen. Den situation har presset koncernerne til også at tænke i nye konkurrenceparametre. 
»Kunderne er blevet mere troløse, og vi kan ikke blive ved med at sætte priserne ned. Vi tror på, at hvis folk føler sig godt behandlet, kan det være den prik over i'et, som gør, at folk kommer tilbage til netop vores butikker«, siger Jens Juul Nielsen.
