Title: Discountkæder_kan_ikke_konkurrere_pa_priserne
Date: 2011-11-10
Article Type: Forbrug
Author: 274 kroner. Det er prisen for 14 identiske fødevarer i Rema 1000, Bilka, Kiwi Minipris, Lidl og Netto. 
Fakta er kun 2,5 kroner dyrere, mens traditionelle supermarkeder som SuperBrugsen gennemsnitligt blot er 11 kroner dyrere. 
 En ny, stor prisundersøgelse foretaget af 24timer afslører, at det ikke betaler sig at købe ind i de såkaldte discountsupermarkeder. De er nemlig ikke mærkbart billigere end traditionelle supermarkeder som Kvickly, SuperBrugsen, Føtex og SuperBest, hvor udvalget er større, og hvor der er indført lavprissortimenter, som kan matche discountsupermarkedernes. »Interessant«
»Prisforskellen er så lille, at den alene ikke kan retfærdiggøre at handle i en discountbutik«, siger Hans Rask Jensen, der forsker i forbrugeradfærd på SDU i Sønderborg. 
 I de dyreste supermarkeder, SuperBrugsen og Kvickly, kostede de 14 fødevarer præcis 286,90 kroner. Netto var med 273,96 kroner billigst, viser pristesten. 
»Det er interessant, at discountsupermarkeder, der markedsfører sig med discountpriser, har samme priser som almindelige supermarkeder,« siger kontorchef Camilla Hesselby fra Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen til 24timer.

Han foreslår, at dagligvarekæderne tvinges til at indberette deres priser. Dermed kan konkurrencen forbedres ved, at forbrugere og myndigheder kan gennemskue, om nogle butikker er særligt billige eller dyre.
»Det er en blød og liberal måde at gøre det på i stedet for at indføre pris- og avancekontroller«, siger Per Clausen.
I Dansk Erhverv, detailhandlens interesseorganisation, afviser fødevarepolitisk chef Lotte Engbæk Larsen, at der skulle være ringe konkurrence og høje priser.
»Butikkerne konkurrerer hårdt i kampen om at tiltrække forbrugerne. Ingen har lyst til at tage en alt for høj pris«, siger Lotte Engbæk Larsen.
Hos Netto, der med fire øre vinder 24timers pristest over Lidl, glæder direktør Morten Kaas Jespersen sig over at være blevet vinder. Han forklarer om de ens priser:
»Den hårde konkurrence, hvor alle kæder overvåger hinanden ved at lave prisundersøgelser flere gange om ugen og ved at rette priser til, gør opgaven at sikre de billigste priser i Netto sværere. Vi fastholder dog vores målsætning om, at vi vil være billigst«.
