Title: Djævlens_advokat_'Københavner'-blad_hvidvasker_Sø
Date: 2012-01-01
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Nå, Martin Kongsled. Har du fået noget kulturstøtte til det der københavnerblad?
»Vi har forsøgt at få noget tidsskriftsstøtte. Men på den hjemmeside, man kan søge det gennem Kulturministeriet, skriver de, at de ikke er sikre på, at de har nogen penge at støtte med lige nu. Derfor har de udsat deres ansøgningsfrist. Det har der stået et år nu«.
Ja, for de skal jo nok ikke regne med at jeres blad kan blive ved med at blive finansieret af storkapitalens annoncer. Det er jo kun, så længe de synes, de skylder dig en tjeneste, fordi du har prostitueret dig i så mange år ved at lave reklamearbejde.
»Tænker du på Galleri Nicolai Wallner? Ja, han har tegnet en annonce for 3.000 kr. Der er ikke nogen store annoncører. Men både Carlsberg, Tuborg og Jolly Cola må meget gerne komme med. Det er svært at skaffe penge, selv om ingen får penge for at arbejde for Københavner«.
Din goodwill som reklameluder er altså ikke mere værd?
»Dem, jeg arbejdede for dengang, har ikke støttet os. Men vi har nu heller ikke spurgt dem. Omkring det første nummer spurgte vi dem, vi kender, om de ville tegne en annonce. Nu har de så gjort deres. Så det var lidt svært at skaffe penge til det andet nummer. Nu regner vi med, at bladet er blevet så fastslået, at det kommer af sig selv næste gang«.
Ja, fastlåst, det var det vist fra starten, Martin Kongelund.
»Fastslået, sagde jeg«.
Det virker nu ellers meget fastlåst i sin egen konceptuelle konceptualitet.
»Men vil du ikke nok fortælle mig, hvad det koncept går ud på? For jeg ved det ikke. Hvad er Københavners koncept?«.
Jeg er Djævlens Advokat. Det er mig, der stiller spørgsmålene.
»Men nu siger du jo selv, at vi har et koncept, Hvad er det så?«.
Det kan jeg fortælle dig i en anden sammenhæng. Her er det Djævlens Advokat, der spørger. Der er visse regler.
»Nå, de regler kender jeg ikke«.
Men til gengæld kan du stole på dem. Vi er meget langt fra de falske tungers land i reklameverden.
»Jeg har ikke arbejdet i reklamebranchen i to år. Siden jeg holdt op, har jeg skrevet en bog. Det er det, jeg lever af«.
Og efterfølgende fået en masse kulturstøtte. Men nu har du nok et problem, når Kaos-Uffe er blevet kulturminister. Han er jo fra Århus og har hverken gået på Monten i firserne eller på Østre Borgerdyd.
»Nu har jeg faktisk hørt, at Uffe synes rigtig godt om Københavner, fordi det er et blad, hvor der ligesom står lidt mere, end der plejer i den slags blade. Vores ambition er at lave et blad for folk, der gider at læse, gerne om byen her, men bare i det hele taget godt vil læse noget, der er godt skrevet. Det findes der ikke meget af«.
Folk, der har lyst til at læse noget, der er – hvad? Den skal jeg lige have igen.
»Folk der har lyst til at læse noget, der handler om et eller andet, er godt skrevet og ikke skal holde sig inden for tre sider, men netop fordi det er godt skrevet, kan strække sig over otte eller ti sider«.
Folk der har lyst til at læse noget, der er – hvad?
»Noget, der er godt skrevet af mennesker, som virkelig kan skrive«.
Det hedder Københavner, men nu handler det lige så meget om hvidvaskning af sorte højreorienterede kristne fundamentalister, som hende Sørine.
»Ja, hun er et punkt. Kender du ikke de der tegninger, hvor man tegner en streg fra et nummereret punkt til det næste? I første nummer havde vi et punkt, som var en ung på Nørrebro, andet punkt er så Sørine Godtfredsen, som mange har mange meninger om, men som siger nogle spændende ting – ikke at jeg er enig i alt, hvad hun siger, men ...«.
»Men ’hvis man forstår mennesket bag, forstår man jo bedre hendes handlinger og tankegang, og på den måde kommer vi nærmere hinanden’; hvis Fidel Castro havde tænkt sådan, var partisanerne aldrig kommet ned fra bjergene«.
»Men prøv at høre: Den unge rapper var den første prik, Sørine var den næste, og den tredje vil være noget helt tredje. Efter 40 numre ved vi mere om, hvad det er for et blad, vi laver«.
Hvorfor beskæftiger du dig altid med noget, der er sket engang for længe siden? Da du var 25, havde du en brevkasse for teenagere, hvor du gav dem råd ud fra dine egne teenageår. Nu skriver du op og ned om din egen ungdom i 80’erne og om alt muligt, du ikke selv har været med til.
»Jeg elsker firserstof, men der var mange, der syntes, der var for meget om firserne i det første blad. Jeg laver nu også andre ting. Jeg er ved at skrive en ny bog, og det er da med en nutidshandling«.
Du er ved at skrive en ny bog, siger du. Men i stedet for at tage dig sammen og sætte dig ned og skrive, lavede du det om til at gameshow på Radio24syv?
»Jeg blev spurgt, om jeg ikke ville delagtiggøre lytterne i, hvordan jeg arbejder med den bog i en måned. Jeg fik også penge for det. Penge, jeg ellers ikke kan tjene, mens jeg skriver på min bog. Det er da en bedre måde at tjene penge på end så meget andet. Hvis jeg skulle skrive for alle mulige aviser og blade, ville det tage længere tid at tjene penge. I et blad får man måske 2000 kr. for ...«.
Ja, nu skal vi ikke have Journalistforbundets freelancegruppes overenskomstudspil fremlagt, Martin Kongsgård. Men skulle du så ikke bare skrive den bog færdig? Hvis folk køber den, kan du jo tjene nogle på det.
»Det er også det, jeg skal de næste fire måneder. Bogen skal være færdig til juli«.
Det vil sige, at vi ikke hører mere fra dig før til sommer?
»Bortset fra aprilnummeret af Københavner«.
Hvis det handler om alt muligt andet end København, kan Københavneriet så ikke få sit navn tilbage?
»Nu har vi ikke taget navnet fra Københavneriet. Men fra noget, der hedder Københavns Kommune. Og de har foreløbig ikke lagt sag an mod os«.
FACEBOOK
