Title: Djævlens_Advokat_til_'Dolph'_»Du_ER_jo_TV_2's_Zul
Date: 2012-04-14
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
’Tosset med golf’ har premiere på TV3 i aften. Her dyster ni kendte danskere uden kendskab til golf om, hvem der er den bedste med en kølle. En af dem er Jonas Schmidt.
»Ja, men jeg er også typen, der gerne vil bestemme. Det kan også godt være, det er derfor, jeg ikke får de der tilbud. Hvis jeg selv kunne vælge, ville jeg meget gerne være med i noget drama. Men det får jeg jo aldrig tilbudt. Jeg har råbt og skreget for meget som Dolph til, at nogen vil give mig en chance i ’Borgen 3’«.
Ja. Du har nok ret. Ingen kan tage dig alvorligt: De ser bare et dyr, der går og skriger i de allermest gennemkommercialiserede, platte egne af den danske underholdningsindustri.
»Det tror jeg desværre, du har ret i. Men jeg kan godt sige dig, at jeg kæmper for at gøre de programmer, jeg er med i, bedre. Jeg går altid ind og tænker: Her skal der ryddes op, og så går jeg ind i opgaven uden at råbe. Men på et eller andet tidspunkt kommer jeg altid til at råbe alligevel ... Det er så svært at nå igennem til mennesker uden at råbe«.
Skal de så gå i privatskole, dine børn? For de rare reklamepenge?
»Altså, Karl Erik, han går i almindelig skole på Østerbro«.
Pyha, jamen, så sparer I da lidt der. Det tænder måske et beskedent håb om, at du på et tidspunkt får økonomisk overskud til at se på noget andet end ussel mammon, når du vælger opgaver? Hvad tror du, Jonas?
»Helt ærligt, jeg tjener ikke så meget«.
Nu må man jo ikke sige neger om folk af afrikansk afstamning. Men er der nogen, der om noget er en Zulu-neger, så er det da dig. Du ER jo TV 2’s Zulu-slave!
»Jeg er selv ked af, at det er blevet sådan. Jeg elsker TV 2 Zulu. Men de bruger mig helt rigtigt som en slave. De hiver mig ind, når der lige er noget, der mangler. Selv om det nu var en fornøjelse at lave ’rød løber’ til Zulu Awards. Men der er andre ting, jeg godt kunne tænke mig at lave. Der er jo bare noget med, at målgruppen for TV 2 Zulu er ret ung«.
Og dum.
