Title: Djævlens_Advokat_»Enhver_idiot_kan_lave_sit_eget
Date: 2011-10-30
Article Type: Scene
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Jens Peter Madsen, du skal arrangerer ’rapbattle’, skriveværksted, koncerter, ’spoken word’, ’stand-up’, ’workshop’ for nationale og internationale fortællekunstnere i Odense. Og du kalder dig selv ’storyteller’?
»Ja, eller historiefortæller, som det hed i gamle dage«.
Det kunne jo godt tænkes, at I ville fremtræde lidt mere troværdige som de fremragende ordekvilibrister, I siger, I er, hvis I kunne finde ud af at præsentere jer selv på dansk. Hvis det altså er dét sprog, I mestrer?
»Nu lever vi jo i en tid, hvor vi både er lokale og globale. Så bruger man jo ordene lidt i flæng. Vi kalder os lige så gerne historiefortællere, digtere eller poeter«.
Mit indtryk er ellers, at det er folk, der skriver, men ikke er gode nok til at blive kaldt digtere, der laver spoken word?
»Kulturministeriet har netop anerkendt, at der også er noget, der hedder mundtlig litteratur. Det er der jo. Det er ikke så mange år siden – og før man begyndte at læse bøger – at det var fortællere og digtere, der fortalte deres digte og ...«.
På mange måder er spoken word jo et fuldstændig åndsforladt ord. Findes der måske nogen, der optræder med unspoken words?
»Der er jo det trykte ord«.
Men du forestiller dig vel ikke, at der er nogen, der trommer folk sammen for at sætte dem ved hver sit bord og læse i en bog, vel?
»Jo, det er der også nogen, der gør«.
Ja, på Det Kongelige Bibliotek.
»Der er jo også læsekredse rundt omkring. Det er jo meget populært i tiden, at man mødes og læser op for hinanden og fortæller«.
Du skriver i din pressemeddelelse, at: »Spoken word rammer en tendens i tiden, hvor mange mennesker, uanset alder, køn og uddannelse, bruger det talte ord til at formidle personlige følelser, oplevelser og erfaringer«. Åh, javel: Folk er begyndt at tale sammen! Det er så det helt nye!
»Vi er vant til at tale med dem, vi er tæt på. Men at stille sig op og tale for en større forsamling er vi ikke lige så vant til. Men det er nødvendigt i vor tid, for ofte har man jo kun i et splitsekund muligheden for at komme til stede i samværet med andre«.
Jeg er jo også glad for, at du har mod til at tale ud i det åbne rum, over for Djævlens Advokat. For jeg kan love dig, at det kun bliver et splitsekund, du har chancen.
»Det er rigtigt, ja«.
Men du går så rundt og laver sådan nogle spoken word: »Jeg masserer lommetyven/ mens en fuldesyg alfons/ bjæffer op ad en bagstiv lygtepæl/ mens en kælling genopdager cigaretparken/ Du er cool/ som månemanden på en god dag/ Åh, ja/ mit lys brænder.
»Hvem citerer du?«.
Alle mulige fjolser, der har lavet spoken word. IBYEN trykte sidste år en Poetry Slam Generator, så enhver idiot kan lave sit eget poetry slam-show.
»O.k.«.
Hvor hedder spoken word ikke stand-up? – eller omvendt? Folk står jo op og taler.
»Jamen stand-up er også en del af det. De unge vælger jo forskellige udtryksformer: Nogle rapper og freestyler, og hvad de nu gør. Og stand-up er jo også en spoken word-udtryksform, det er det. Vi skal jo op og stå for at kunne tale til en større forsamling. Det skal vi jo«.
Har du fuldskæg?
»Næh. Jeg barberer det af hver morgen. Men ellers havde jeg haft fuldskæg«.
FACEBOOK
