Title: Djævlens_Advokat_raser_BogForum_er_et_kommercielt
Date: 2011-11-11
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
20 år med BogForum. Hvornår begyndte det for alvor at gå galt?
»Jeg synes da ikke, det er gået galt. Vi har haft succes i 20 år. Så stor succes, at vi næste år skal flytte til Bella Center, fordi vi har brug for mere plads og nye rammer«.
Hvornår skete det så, hvis vi endelig skal bruge dit kvantitative kriterium, at bajadser som Stig Tøfting, Adam Price, Kandis-Johnny og Joan Ørting blev større stjerner på BogForum end forfatterne?
»Det var nok, da interviewbøgerne begyndte at slå an for en fem års tid siden. Dét, vi gør på BogForum, er jo at vise, hvad der er kommet på markedet det pågældende år«.
Hvad er så den bedste betegnelse for BogForum: gedemarked, tabernakel eller cirkus?
»Alle betegnelser er vist blevet brugt. Jeg synes bare, man skal kalde det en tredages fest for bogen. Kan man sige det?«.
Fest for bogen? Det spørger du mig om? Nej, det kan man ikke, Stinne.
»Nå, det var ærgerligt. Men det synes jeg i hvert fald«.
Kommer Bubber i år?
»Om jeg kommer fra Aarhus?«.
Nej, jeg siger: Kommer Bubber i år?
»Ja, det tror jeg faktisk, han gør«.
Kommer Elsa Gress? Kommer F.P. Jac? Kommer Karen Blixen?
»Nej, det gør de da godt nok ikke. Vi vil meget gerne præsentere de nulevende forfattere«.
Ja, men hvad med deres bøger? De lever vel stadigvæk – og det er en bogmesse, du holder.
»Du mener, at så skal jeg også være klog eller hvad?«.
Det spørgsmål forbigår jeg i stilhed efter denne samtale.
»Jeg synes ellers, jeg klarer mig meget godt«.
Nu kender jeg heller ikke dit udgangspunkt. Skal man sige noget positivt om BogForum, så opstiller I hvert år en meget konkret fysisk model, der afspejler de faktiske aktuelle styrkeforhold i den danske forlagsverden: Gyldendal har altid flest kvadratmeter og den største scene. Men hvem kommer så ind på andenpladsen? Er det Lindhardt og Ringhof i år? Næppe, men er det så People’s Press? Eller Gad, der blærer sig med det næststørste gulvareal? Henne i et lille hjørne sidder Johannes fra Politisk Revy så og ryger fede sammen med Asger Schnack og taler om rigtig litteratur.
»Det er da rigtigt, at der er forskelle på størrelsen af de forskellige forlags stande. Men mange af de små har været med i alle 20 år og har deres faste plads ude i hjørnet, hvor de ved, deres publikum kan finde dem. Jeg håber så ikke, de sidder og ryger, for ...«.
Ja, og der i hjørnet kan de så se, hvor ubetydelige de er i den store sammenhæng, mens forlagskapitalens store møllehjul kværner.
»Nej, slet ikke. De er overhovedet ikke ubetydelige, de små forlag. Der er omkring 160 forskellige udstillere på messen. Det er godt for publikum, at der er så meget forskelligt. Det er ikke vigtigt, om du har lejet 200 eller 16 kvadratmeter. Det drejer sig om, hvor god du er til at tiltrække publikum«.
Det gør man så ved at sætte forfatteren op på en piedestal. Hvordan lykkes det år efter år at få kritiske og ellers selvstændigt tænkende anmeldere og journalister til at optræde i rollen som logrende skødehunde og stille forfatterne ubegavede medløberspørgsmål som: Kan du beskrive din typiske arbejdsdag? eller: Hvordan finder du inspiration?, og er svaret lidt tøvende, kommer hjælpespørgsmålet: Er det rejser i udlandet?
»Nu blander jeg mig ikke i, hvad de taler om. Jeg går ud fra, at de taler om litteraturen eller om, hvad forfatteren gør for at få skrevet sin litteratur. På BogForum drejer det sig om at få bragt forfatteren og publikum sammen. Det er det, intervieweren skal hjælpe med. Så jeg er sikker på, at de gør, hvad de kan for at gøre det interessant«.
Har grænsen mellem fakta og fiktion flyttet sig de seneste år?
»Om grænsen mellem fakta og fiktion har flyttet sig ...?«.
Det er jo sådan nogle latterlige spørgsmål, de får.
»Ja, den må du nok ringe til Hanne-Vibeke Holst om«.
Kommer hun i år?
»Ja, ja, det gør hun da«.
Nå, tak. Det er godt at være advaret.
FACEBOOK
