Title: Dobbeltmoralske_kristne_bitcher_i_ny_dramaserie
Date: 2012-03-22
Article Type: Kultur
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
Dramaserien 'Good Christian Bitches' er en såkaldt dramedyserie (drama og komedie) baseret på Kim Gatlins roman af samme navn.
Grove stereotyper
I USA var bogens titel på kanten af det anstændige, så tv-serien går i hjemlandet under forkortelsen 'GCB', så ingen bliver stødt. 
Det groteske er dog, at serien vitterlig handler om kristne bitches, men det er tilsyneladende ikke noget problem, hvis blot titlen er lødig. Det er dog ikke titlens ordvalg, der virker anstødelig set med danske kvindeøjne. Seriens grove stereotyper er langt mere fornærmende.
Barndommens gade
Serien følger Amanda Vaughn (Leslie Bibb), der vender hjem til sin barndoms gade i Dallas, da hendes mand dør, og hendes tilværelse i Californien går i opløsning.
LÆS OGSÅ
Stjerneinstruktør og smukt spil gør HBO's hesteserie mesterlig
Hendes mor er fuld af bebrejdelser: »Hvem i alverden ville flytte fra Dallas til det sydlige Californien? Vi har det samme vejr, bare uden alle de liberale«, som hun siger. 
Men hun tager imod Amanda og de to børnebørn med åbne arme.
Highschool hævn
Barndommens gade er sydstaternes svar på Wisteria Lane fra 'Desperate Housewifes', for skråt over for Amandas barndomshjem bor den overintrigante Carlene Cockburn (Kristen Chenoweth), som hurtigt får samlet tøsetropperne. 
Hun og de andre sydstatsfruer aner endelig muligheden for at få skovlen under Amanda som hævn for highschool-tiden, hvor den smukke Amanda løb med alle fyrene.
Vi ses i kirke!
Tonen er hurtigt slået an, da Carlene ringer rundt og får startet den kvindelige krigsmaskine. »Man taler ikke om den slags over telefonen. Vi ses i kirke!«, siger hun, og netop koblingen af sladder, ondskab og den pæne kristne overflade er hele seriens trosbekendelse.
Successeriernes fader
Det er morsomt nok, og detaljerne sidder lige i skabet, som de jo har for vane, når erfarne kræfter som Darren Star ('Sex and the City', 'Melrose Place', 'Beverly Hills 90210') står bag.
LÆS OGSÅ
Coster-Waldau-serie er fyldt med sex og vold
Portrættet af den uhelbredeligt intrigante Carlene, der får lakeret neglene, mens bilen får lakeret et bibelvers på bagsmækken, er guld værd, men resten af rollerne er temmelig tomme.
Kristen dobbeltmoral
Forhåbentlig får serien siden mere ud af hykleriet og dobbeltmoralen end i pilotafsnittet, hvor kritikken begrænser sig til en enkelt vittig replik fra Amanda, der nævner, at Dallas har flere kirker end nogen andre amerikanske byer - men også flere stripklubber. Dobbeltmoralen længe leve.
FACEBOOK
