Title: Dokumentation_SF-baglandets_reformkrav
Date: 2012-07-06
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

»Jeg kan sagtens forstå den frustration, der er i baglandet for tiden, men jeg tror ikke umiddelbart, at vi kan få de radikale med på de ønskede reformer«, siger Villy Søvndal.
VEJRUDSVIGT
Meteurologisk Institut oplyser, at der hen under aften kan ventes Brucebad i Ruskilde.
METROSELSKABET INFORMERER:
Er du blandt de forretningsdrivende, der bliver berørt af Metrobyggeriet? 
Så har du i princippet mulighed for at søge erstatning, hvis du kan sandsynliggøre, at en nedgang i din omsætning skyldes byggeriet og ikke det faktum, at din forretning ikke har det store at byde på. 
 Du skal blot hente en formular hos Metroselskabet, udfylde den og sende den til os. Så vil vore erstatningseksperter skimme den og sende et afslag med posten inden for den nærmeste fremtid. 
 Er du uenig i afgørelsen, har du naturligvis mulighed for at klage til vores ’Afdeling til Håndtering af Kværulanter’, som vil sørge for at sende et afslag, du kan forstå. 
 Med venlig hilsen 
 Metroselskabet
SÅDAN UNDGÅR DU TRICKTYVERI
Stadig flere ældre udsættes for tricktyve derhjemme. Her er en oversigt over, hvem du ikke bør lukke indenfor: 
 Personer, der præsenterer sig som indsamlere for firmaet ’Brevguld’ og tilbyder at vurdere dine smykker gratis. 
 Personer, der hævder, at de er fra den kommunale madudbringning, men ikke har noget mad med. 
 Romaer, der gerne vil låne et vejkort, så de kan finde hjem til Rumænien. 
 En ung fyr, der præsenterer sig som Thor Möver Pedersen og siger, at han har ret til at tjekke din have.
MEL & ANGREJLF
Hvæsernes redaktør skriger:
I forbindelse med gårsdagens omtale af Rundetårns 375-års fødselsdag skrev vi i, at tårnet rundede et skarpt hjørne. Det er naturligvis noget sludder, når der er tale om et rundt tårn. Vi skrev også, at tårnet i anledning af fødselsdagen ville give en omgang. Der skulle naturligvis have stået rundgang.
Vi klebager.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
