Title: Dokumentar_om_gal_trommeslager_vinder_pa_SXSW
Date: 2012-03-14
Article Type: Film og tv
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Det blev meget symptomatisk for South By Southwest (SXSW) en rock n' roll-dokumentar, der løb med den fineste hæder, da der i aftes amerikansk tid blev uddelt filmpriser på festivalen i Austin, Texas.
Filmen 'Beware of Mr. Baker' tog juryens hovedpris i dokumentar-kategorien, mens grafitti-dramaet i Bronx 'Gimme the Loot' vandt i spillefilmskategorien.
'Beware of Mr. Baker' følger den berygtede britiske trommeslager Ginger Baker, der er kendt fra Cream og Blind Faith og desuden for at være en heftig stofmisbruger gennem sit nu 73 år lange liv.
Med små sporadiske pauser.
Baker bliver af flere kendisser som Eric Clapton og Carlos Santana karakteriseret som en af verdens aller bedste trommeslagere, men samtidig synes de alle også at være enige om, at Baker absolut ikke er et særlig rart menneske.
»Han slog mig i hovedet med sin stok. Han er fuldstændig vanvittig. Det er vanvitig film«, sagde Bulger til politiken.dk's udsendte før premieren i lørdags under et tilfældigt møde på gaden.
Bulger ville i øvrigt gerne have haft filmen på Copenhagen Dox, tilføjede han, men måtte tage til takke med SXSW, hvilket han nu også er ganske tilfreds med.
»Det var en helt rablende tur til Sydafrika, og det har i det hele taget været en lang og sej vej, men det var en historie, der skulle fortælles, og så må man jo tage tæskene, som de kommer. Og han gav mig bogstaveligt talt tæsk«, sagde den lange, ranglede instruktør i læderjakke og militærstøvler.
Filmen er blevet vist tre gange under SXSW, men har endnu ikke fået en premieredato.
Flere priser i vente
Vinderen i spillefilmskategorien blev 'Gimme the Loot', der følger to grafittikunstnere, som vil have hævn over en rivaliserende bande, der har overmalet deres grafittikunst i Bronx, New York.
Se trailerne for begge vindere herunder.
SXSW Filmfestival kører frem til og med lørdag, hvor flere af de mindre filmpriser vil blive uddelt. Musikfesten fortsætter til søndag.
FACEBOOK
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
