Title: Dopingudelukket_i_hjemlandet_fejrer_triumfer_pa_ud
Date: 2011-11-02
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Indenfor de seneste 11 dage har den belgiske vinterbanestjerne Iljo Keisse fejret tre fornemme triumfer på europæiske velodromer, men når den begivenhed, han måske helst af alle vil brillere i, seksdagesløbet i Gent, afvikles fra 22. til 27. november, er han udelukket fra at deltage på grund af en langvarig og meget indviklet dopingaffære. 
Keisse hyldedes i nat sammen med franskmanden Morgen Kneisky som det klart bedste par i seksdagesløbet i Grenoble, hvor danskerne Marc Hester og Jesper Mørkøv gjorde en glimrende figur og efter at have ført løbet de første fire nætter sluttede på fjerdepladsen to runder efter den sejrende belgisk-franske duo.
Europamester forrige søndag
Den 29-årige belgier vandt med hollænderen Niki Terpstra ved sin side også seksdagesløbet i Amsterdam, og inden der var gået et døgn efter den gevinst, kåredes han og landsmanden Kenny De Ketele 23. oktober som europamester i parløb på velodromen i den hollandske by Apeldoorn. 
De fortrædeligheder, som bliver ved med at forfølge Keisse sideløbende med succeserne, har sit udspring i den positive dopingprøve, han afleverede efter at have vundet seksdagesløbet i Gent i november 2008.
Først frifundet, senere dømt
Det tog uhyre lang tid, før der blev truffet en afgørelse i den sag, fordi der herskede stor usikkerhed omkring belgierens forseelse. 
Først blev Keisse frifundet, siden dømt ved den internationale sportsdomstol CAS, og han har uophørligt søgt at blive renset ved civile retsinstanser. 
Dette omskiftelige scenario har betydet, at han indimellem har kunnet udfolde sig på cyklen, mens han i andre perioder har været tvunget til at holde pause.
Vandt sidste år i Gent med hollænder
I øjeblikket er situationen sådan, at han har tilladelse til at køre i udlandet, og på landevejen har han således bl.a. været aktiv i Tour of Beijing i begyndelsen af oktober for Quick Step, hvor han dog ikke får forlænget kontrakten i den kommende sæson. 
Derimod må han ikke starte i Belgien før tidligst 27. januar 2012, og det indebærer altså, at Keisse ikke kan medvirke på hjemmebanen i Gent, hvor han ellers er den store attraktion. Keisse har vundet fire gange i Gent – senest for et år siden sammen med hollænderen Peter Schep. 
Keisse har ved en domstol i Bruxelles søgt at få tilladelse til at stille op, men har nu opgivet håbet, efter at dommeren fastslog, at sagen ikke lå indenfor hans ansvarsområde.
Sejrende en omgang foran rivalerne
Det har imidlertid ikke påvirket belgierens præstationer, og i Grenoble satte han og den 24-årige Kneisky, der er tidligere verdensmester i scratch og erobrede VM-sølv i Ballerup i parløb i 2010 sammen med Christophe Riblon, trumf på i finalejagten. 
Inden denne lå fem par på omgangshøjde, men da strabadserne var overstået sluttede Keisse-Kneisky én runde foran schweizerne Franco Marvulli og Alexander Aeschbach samt belgierne Kenny De Ketele og Tim Mertens. 
Hester-Mørkøv satte ligesom den rutinerede hollandsk-australske konstellation Danny Stam-Luke Roberts to omgange til, men danskerne snuppede fjerdepladsen et enkelt point foran rivalerne.
FACEBOOK
