Title: Dopingdømt_stjerne_vil_til_tops_i_Tour_de_France
Date: 2011-10-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu har spanieren Alejandro Valverde et par måneder tilbage af den dopingkarantæne, han efter uhyre langvarige juridiske bataljer idømtes af den internationale sportsdomstol CAS 31. maj 2010 for sin påståede indblanding i Operacion Puerto i 2006. 
 Men den 31-årige tidligere vinder af bl.a. Vuelta a Espana og Liège-Bastogne-Liège er fuldstændig klar til at genoptage aktiviteterne, når han 1. januar er fri til at konkurrere igen. 
 Og Valverde giver i et interview med den spanske avis Diario Siglo XXI udtryk for højtflyvende ambitioner, når han vender tilbage til den internationale scene. 
»Jeg har to store mål, som jeg vil prøve at få opfyldt i den resterende del af min karriere – at blive verdensmester og vinde Tour de France«, siger spanieren, der allerede er noteret for to sølvmedaljer og en af bronze ved VM, mens han aldrig rigtigt har fået det til at stemme sammenlagt i Touren.
Har ikke skrevet kontrakt endnu
Alejandro Valverde var ansat på det spanske Caisse d’Epargne mandskab, da han blev udelukket, og alt tyder på, at han vender tilbage i de samme omgivelser. 
 Holdet hedder ganske vist nu Movistar, men det er stadig Eusebio Unzue, der styrer foretagendet, og begge parter har adskillige gange tilkendegivet, at de ser frem til at fortsætte samarbejdet. 
»Jeg har ikke skrevet under på nogen kontrakt endnu, men det er fuldstændig rigtigt, at Movistar og jeg er meget tæt på hinanden«, fastslår Valverde.
Han hævder fortsat, at han er uskyldigt dømt.
Godt forberedt på comeback
I interviewet med den spanske avis understreger Valverde også, at han har trænet maksimalt i den periode, hvor han ikke har kunnet køre løb, samt at han har truffet specielle forberedelser med henblik på sit comeback. 
»Under normale omstændigheder har jeg jo holdt pause i oktober, når sæsonen slutter. I år indlagde jeg dette ophold i september, så jeg får en længere periode end sædvanligt til at bygge formen op til næste år«, fortæller Alejandro Valverde, der også allerede med interesse har studeret den kommende sommers Tour de France-rute.
Tour-ruten ligger til Evans og Wiggins
»Med de mange enkeltstartskilometer ligger den til ryttere som Cadel Evans og Bradley Wiggins. Men ligeledes til Alberto Contador, som jo er en mand, der kan begå sig i alle former for terræn«. 
»Jeg synes da også, at den ser spændende ud for mit eget vedkommende, selv om jeg godt kunne have ønsket mig lidt flere udfordringer i bjergene«.
Har blot ventet på Valverde
Alejandro Valverde får ikke de store problemer med at genvinde sin position i hierarkiet hos Movistar. 
 Det spanske mandskab har nemlig ikke rådet over nogen decideret kaptajn, siden Valverde blev tvunget ud i kulissen, og indkøbspolitikken op til næste sæson bærer da også i udstrakt grad præg af, at Eusebio Unzue blot har ventet på at få sin tidligere stjerne tilbage.
