Title: DR-Nissen_har_svaret_pa_det_offentliges_ledelseskr
Date: 2011-10-28
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kresten Schultz Jørgensen
På reolen for ledelseslitteratur fylder den offentlige ledelse ikke meget. Der er mere fokus på den private, hvilket sagtens kan undre, når man noterer sig den kompleksitet, den offentlige ledelsesgerning i dag er præget af. 
 Helt frem til 1990’erne var tingene om ikke nemmere, så mere stabile. Både de centrale forvaltninger og de serviceproducerende led i de statslige og kommunale institutioner, fra DSB til plejehjemmet, gennemløb trinvis og rolige udviklinger, som alt andet lige gjorde ledelseskravet til at forudsige. 
 I dag er taget for længst røget af dét, vi tidligere kaldte ’det offentlige’. Der er konstante omorganiseringer, fusioner og sammenlægninger, permanente nedskæringer og nye krav fra både politikerne og brugerne, dvs. borgerne. 
 Hele denne udvikling er, når man holder sig til de store linjer, formentlig ikke så svær at beskrive og begribe. For den enkelte leder og medarbejder er arbejdslivet i de offentlige organisationer imidlertid ofte blevet langt mere komplekst end i klassiske private virksomheder. Hvem i alverden ved egentlig, hvordan velfærdsstaten skal styres, når politikere næppe er enige om de økonomiske hjørneflag mere end seks måneder frem i tiden?
Giver et indblik i direktionsgangen
Christian Nissen beskriver situationen med en sætning, der er typisk for de mange, mange sproglige perler, som bogen er fuld af: »Ikke så mærkeligt, at mange medarbejdere oplever, at der hele tiden skiftes gear, samtidig med at der bliver trådt på speeder og bremse på én gang«. 
Derfor velkommen til denne usædvanlig gode bog fra en mand, der jo har taget hele turen med. Det er velgørende med en praktisk guide til offentlig ledelse midt i en krisetid. Og det er i særklasse velgørende med en forfatter, der generøst deler ud af tre tiårs store og tunge – sikkert også smertelige – erfaringer. 
Nissen har, som det vil vides, været administrator ved Nationalmuseet, administrerende direktør for Rigshospitalet og ikke mindst gennem ti år generaldirektør for DR, hvorfra han i 2004 blev afskediget af DR’s bestyrelse. Om årene i DR udgav Nissen i 2007 ’Generalens veje og vildveje’. En ærlig og personlig bog, der formentlig har givet eksgeneralen overskud til nu at skrive denne rent ud fremragende bog med appel til enhver offentlig leder, fra departementschefen til lederen af en børnehave. 
Hvis de overhovedet kan finde tiden, bør de læse Nissens rejseguide fra den offentlige sektors uvejsomme terræn, hvor der fortælles om de offentlige lederes mange udfordringer. Rejsen ind i ledelsesland tager sin begyndelse med beslutningen om at sige ja til en lederstilling og slutter, når lederen går på pension eller bliver fyret. Hvad gør man, og hvad skal man styre uden om?
Nissens ord har vægt
Undervejs hører vi om arbejdet med at lægge strategier og vanskelighederne med at føre dem ud i livet. Vi fejrer sejrene sammen med medarbejderne og får et indblik i de konflikter og magtkampe, som også er en del af lederens hverdag. 
 Bogen beskriver de kulturkløfter, en leder skal kunne skræve over, hvordan der skal balanceres mellem politik og administration, mellem lovgivningens paragraffer og virkelighedens krav og mellem at være elsket og respekteret. 
 Godt gået af Christian Nissen, der efter et liv som hårdtslående topleder – dét var han nemlig også, hvis nogen skulle have glemt det – tilsyneladende har fundet nye horisonter bl.a. som forfatter. 
Hans ord har vægt. Den offentlige sektor befinder sig i disse år i en kolossal strukturel ledelseskrise, og mens politikerne med primitiv detailstyring mest af alt har formået at tage ledelseskraften fra de offentlige ledere, ja så gives der her fremadrettet inspiration på højt niveau.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
