Title: Drama_i_Touren_tvinger_uheldige_helte_til_succesja
Date: 2011-08-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når den 66. udgave af Vuelta a Espana indledes sidst på eftermiddagen med en 13,5 km lange holdkørsel i feriebyen Benidorm, dukker flere af de ryttere op igen, der huskes som de uheldige helte i årets Tour de France. 
Det er kun godt halvanden måned siden, at den indledende fase Touren var præget af så mange voldsomme hændelser, at det affødte en intens diskussion om, hvorvidt arrangørerne i bestræbelserne på at skabe så spektakulært et show som muligt tilsidesatte hensynet til rytternes sikkerhed. 
Den debat vil der givetvis med jævne mellemrum blive fyret op under igen, men lykkeligvis er de talrige aktører, som blev udsat for dramatiske styrt, stort set alle kommet til hægterne igen efter de smertefulde og traumatiske oplevelser.
Uheldene skaber et stærkere felt
Og hvor grotesk det end måtte lyde, er det en kendsgerning, at de sindsoprivende episoder på de franske landeveje har direkte indflydelse på, at Vueltaen kan præsentere et væsentligt stærkere felt, end det kunne forudses, før striben af uheld sendte adskillige topnavne ud af Touren. 
Således havde ryttere som belgieren Jurgen Van den Broeck (Omega Pharma-Lotto), englænderen Bradley Wiggins (Sky) og de to RadioShack holdkammerater, tyskeren Andreas Klöden og sloveneren Janez Brajkovic, næppe tilføjet den spanske rundtur til deres sæsonprogram som en højt prioriteret opgave, hvis de havde været i stand til at fuldføre deres ambitiøse satsning i Tour de France.
Den første førertrøje i Vuelta a Espana uddeles efter dagens holdløb i Benidorm, men indehaveren vil næppe få noget at skulle have sagt, når det endelig regnskab gøres op 11. september i Madrid.
Der venter seks finaler på en bjergtop, men Joaquim Rodriguez vurderer, at den rytter, der sidder på Vuelta-tronen efter 15. etape, som slutter i den tynde luft på den måske skrappeste stigning i Europa, Anglirù, vil være i stand til at forsvare positionen løbet ud.
»Der er ganske vist uderligere en skrap bjergetape efter Angliru, men den, der har førertrøjen på det tidspunkt, vil sikkert kunne kontrolle begivenhederne«, vurderer Rodriguez.
