Title: Dramatiker_»Det_handler_om_folk,_der_arbejder_i_s
Date: 2011-09-20
Article Type: Scene
Author: Monna Dithmer

»Jeg har aldrig tænkt på det som et stykke samfundsdrama. Men det er første gang, jeg skriver så direkte om et socialt problem. Ikke så abstrakt, men mere enkelt. Det handler om parallelverdener, om folk, der arbejder i skyggen af det vestlige samfund. Som ung forfatter var jeg mere optaget af min egen verden. Det spejl, jeg nu holder op, er bredere, med flere nuancer. Jeg er stadig meget langt fra politisk teater, og der er ikke nogen politiske statements i mit stykke«.
Er det, fordi politiske statements klinger af dårligt 1970’er-propagandateater?
»Teatret er for langsomt til, at man kan lave politisk teater. Man kan ikke nå at reagere direkte på aktuel politik. Derudover har teatret sin force i at have at gøre med levende mennesker, det er antiteoretisk. Politiske statements på scenen er ikke så interessante som personen, der står for dem«.
Men ligger der ikke et politisk statement i stykkets afsæt: den rådne kinesertand, der havner i vores egen suppe? Vi vil ikke konfronteres med de rådne fremmede, der slaver for os?
»Tanden synliggør den usynlige lidelse på den anden side af døren. Den får os til at tænke – over vores privilegerede liv og arbejdskraftens værdi. Vi udbytter de illegale arbejdere og kan ikke bare lukke grænserne. Hvem afgør, hvem der er inde, og hvem der er ude? Mest af alt handler det samtidig bare om vores frygt for tandpine. En tand er også noget meget teatralt, man kan lege med den. Den går fra person til person her i stykket. Hvordan kunne den dukke op i min suppe her på restauranten?«.
Hvad tror du er grunden til din internationale succes. Du har ry for at være en lidt svær, intellektuel dramatiker?
»Det gælder mere min teknik, min tilgang til, hvordan jeg fortæller historien. Men stykkerne er meget direkte, ikke så
arty
. Selve historierne rækker bredt ud. Her handler det om en tand. Derudover er det et vigtigt princip, at mine stykker ikke kræver det store udstyr at sætte op, de kan
travel light
«.
Du har sagt, at skuespillerne har det med at hade det her stykke. Hvorfor?
»Det er svært at spille, fordi de hele tiden skal skifte rolle, lynhurtigt. Der er 15 karakterer til 5 spillere. Det virker som en sjov leg, meget menneskeligt og anti-naturalistisk. Man kan se, hvordan teatret bliver til. Teatret lader publikum se i kortene. Det var nødvendigt at finde et system, for egentlig er det fuldstændig utroværdigt at lade vestlige skuespillere prætendere at være asiatiske outsidere. Så der bliver vendt op og ned på det hele. Gamle spiller unge, mænd spiller kvinder, og alle spiller de illegale indvandrere«.
