Title: Drønende_lussing_til_stjerner_pa_skrap_bjergetape
Date: 2012-02-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens etablerede navne som den tidligere amerikanske sejrherre Tom Danielson (Garmin-Barracuda) og den kasakhiske nationalhelt Alexandre Vinokourov (Astana) ligesom den australske indehaver af førertrøjen Darren Lapthorne (Drapac) indkasserede ordentlige lussinger på kongeetapen i Tour de Langkawi, brillerede de ekvilibristiske sydamerikanske klatrere, colombianerne José Serpa og Victor Nino samt venezuelaneren José Rujano, i en grad, så de fuldstændig overtog kommandoen i løbet. 
Serpa og Rujano er holdkammerater på det italienske mandskab Androni Giocattoli, mens Nino repræsenterer det iranske Azad University, og de dominerede finalen op til målet i Genting Highlands 1.679 meter over havets overflade. 
Da facit gjordes op, hyldedes den 32-årige Serpa både som etapevinder for anden dag i træk og som ny førstemand i det samlede klassement, hvor Rujano og Nino følger med minus på henholdsvis 30 og 56 sekunder.
Kan næppe fortrænges fra podiet
Selv om Tour de Langkawi først slutter søndag, vil det undre meget, om denne trio skulle kunne fortrænges fra podiet. Dels er de skrappeste strabadser nu overstået, dels er nr. 4, kasakheren Aleksandr Dyachenko (Astana), 2.20 minutter bagude. 
På den afsluttende klatretur var det Serpa, Nino og Rujano, der sammen med yderligere en rytter fra Androni Giocattoli, venezuelaneren Carlos Ochoa for alvor bragte rivalerne i vanskeligheder. 
Egentlig var det lagt op til, at Tour de Langkawi triumfatoren fra 2010, José Rujano, skulle opleve endnu en jubelstund. Han var inden etapen bedre placeret end holdkammeraten José Serpa, så derfor var det ham, det meget stærke Androni Giocattoli kollektiv satsede på.
Rujano kunne ikke stå distancen
Rujano angreb da også og fik afstand til de tre øvrige, men venezuelaneren formåede ikke at holde kadencen på den stejleste del af stigningen. I stedet stødte Serpa kontrak, da Rujano blev hentet, og da var Nino ene om at kunne følge sin landsmand. 
De to nåede sammen til mål, men Serpa, der allerede havde vundet den tilsvarende etape i Tour de Langkawi i 2006, 2007 og 2009, var klart bedst i spurten og krydsede stregen to sekunder foran Victor Nino. Rujano satte 46 sekunder til, mens Dyatchenko på fjerdepladsen var 2.32 minutter bagud. 
Som nr. 5 fulgte endnu en Androni Giocattoli aktør, venezuelaneren Jackson Rodriguez yderligere 19 sekunder efter, og han indtager nu samme position i klassementet 3.34 minutter efter holdkammeraten.
Serpas syvende etapesejr
For José Serpa var det den syvende etapesejr i Tour de Langkawi, og han prøvede også i 2009 at trone øverst på podiet, da det asiatiske arrangement var tilendebragt. 
Den italienske cykelboss, Gianno Savio, der for adskillige år siden også havde blandt andre Jesper Worre og Steen Michael Petersen på lønningslisten, har specialiseret sig i at finde talenter i Sydamerika, og José Serpa har således været i tjeneste hos Savio siden 2006.
Førertrøjen mistede et kvarter
Darren Lapthorne gik ind til dagens etape som indehaver af førertrøjen, men ligesom tilfældet var det med amerikaneren David Zabriskie (Garmin-Barracuda) i går, førte det absolut ikke held med sig. 
Lapthorne satte 15.01 minutter til, men endnu værre gik det for Tom Danielson, der vandt Tour de Langkawi i 2003 og lå nr. 2 inden dagens etape, hvor han imidlertid mistede 18.17 minutter. 
Alexandre Vinokourov har lige fra start med sine præstationer demonstreret, at han er et stykke fra topformen, og i dag medførte den manglende formåen et tidstab på 17.10 minutter.
