Title: Drømmen_om_en_D-skal_i_formstøbt_plast
Date: 2012-03-22
Article Type: Ditte Giese
Author: Ditte Giese

For et par dage siden sad jeg i åndeløs spænding og heppede på, at et par bryster ville hoppe ud af en jakke. Det var popstjernen Beyoncé, som i sin musikvideo til nummeret
'Love On Top'
springer rundt i skiftende timeglas-figursyede jakker uden bh på indenunder, så hendes bryster hopper og bølger rundt, og hele tiden er ved at tage springet. Til sidst er de kun holdt inde af en lille, hårdtprøvet knap. 
 Overalt i verden sidder folk derfor og spekulerer i, hvorvidt Beyoncé har fået implantater. Det er der dog ikke noget, der tyder på. Hun er derimod god til at finde kreative bh’er, bruge tape og skjulte stropper og indskriver sig i øvrigt i rækken af
barmfagre kvinder
, der bruger dem i deres karriere. Det, jeg særligt godt kan lide ved Beyoncés bryster, er, at de ikke sidder unaturligt højt, ikke ligner hudfarvet, formstøbt plastik og ikke har et besynderligt hulbrystet gab imellem sig. De ser bløde og runde ud og danser med i bølgegang, når deres ejerkvinde danser. 
 Og det er faktisk ved at blive en sjældenhed ved popstjerner, skuespillere, reality-deltagere og andre kendis-kvinder. Man kan dårligt tænde et tv eller åbne et blad uden at få formstøbte implantat-bryster smidt i hovedet. Et estimat går på, at der årligt er 5.000 danske kvinder, der får opereret deres bryster større. I sidste uge kom det frem, at unge kvinder nu indsamler penge på nettet for at få råd til de dyre implantater, blandt andet en
17-årig skolepige
, der gerne vil gå fra en B til en D-skål.
Hvor får pigerne og kvinderne mon ideen fra? At det er helt utilstedeligt og utilstrækkeligt sådan at gå rundt med en beskeden B-skål? Tja, vi kunne jo kigge lidt på de populære reality-programmer, som har godt fat i de unge seere. I 'Paradise Hotel' er der pt. to kvindelige deltagere og en vært med silikone. Og i 'Big Brother' er der også adskillige silikone-piger blandt de mange 'eventpiger' og strippere, som tv-selskabet har castet og en enkelt, der nævner silikonebryster som målet for at deltage i programmet, hvis hun skulle gå hen og vinde. En 'Big Brother'-deltager måtte desuden i den forgangne uge
forlade tv-showet
, fordi der var problemer med hendes nyopererede silikonebryster, som ikke havde fået hvile nok inden tv-premieren. 
 Også tv-programmer som 'Mig og min mor' og 'Familien på bryggen' har silikonen som hellig gral, hvor vi er med til lægen og blive målt og ’rådgivet’ og ikke mindst blive skåret i, så kvinderne kan komme op i rette størrelse, forstås. Vi har også netop haft et større mediestormvejr over, at en københavnsk bar lokkede med en konkurrence, hvor hovedpræmien var et par silikonebryster. Og da tilbuds-hjemmesiden Sweetdeal for nylig udbød
silikonebryster til halv pris
, sølle 18.500 kroner, fik det 555 personer til at investere i ’netto-brysterne’.
