Title: Drømmen_om_en_filmfond_lever_endnu
Date: 2012-03-20
Article Type: Film og tv
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
I månedsvis har folkene bag hovedstadens filmfond ventet på dette møde mandag formiddag. 
Københavns kulturborgmester, Pia Allerslev (V), troppede op hos erhvervs- og vækstminister Ole Sohn (SF) for at få afgjort, om staten ville spæde de manglende millioner i en fremtidig filmfond, der skal tiltrække internationale produktioner til København og skabe vækst og nye arbejdspladser.
LÆS OGSÅ
Ny dansk filmfond vil samarbejde med udlandet
De mange måneders venten blev dog ikke honoreret med et klart svar: 
Ifølge Pia Allerslev var ministeren positiv over for projektet, men havde ingen penge til det, hvilket borgmesteren havde håbet. 
 Til gengæld fortalte ministeren – ifølge Pia Allerslev – at han nu vil gå til kulturministeren og Folketingets øvrige partier i et forsøg på at finde de manglende 15 millioner. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Ole Sohn selv. Kulturborgmester Pia Allerslev udlægger mødet som overvejende positivt. 
»Han har ikke lovet noget, men han har på den anden side heller ikke slagtet muligheden for, at man kunne finde penge til en filmfond«, siger hun. 
»Så jeg gik derfra og var relativt positiv«.
Mangler 5 millioner
Filmfonden har hidtil indsamlet 35 millioner kroner fra Københavns Kommune, nabokommunerne, Region Hovedstaden og private investorer, men beløbet skal op og runde de 40 millioner, før fonden bliver sat i gang. 
Der mangler altså 5 millioner, men allerhelst skal der hentes 15 millioner fra staten, siger kulturborgmesteren. Kommer pengene ikke, bliver filmfonden droppet.
Efter at have ventet tre en halv måned kommer du til et møde med Ole Sohn og får at vide, at han ingen penge har, men i stedet vil spørge kulturministeren, der allerede har afvist at give penge. Hvordan er det positivt?
»Hvis han kun havde sagt, at han ville tale med kulturministeren, ville jeg ikke have været så opløftet, men det her handler jo også om en snak med de andre partier på Christiansborg. Hvor man vil finde pengene, er ikke så afgørende for mig«, siger Pia Allerslev.
Tæt på et nej
På Christiansborg er Allerslevs partifælle Eyvind Vesselbo knap så positivt indstillet. Sammen med blandt andre socialdemokraternes Mogens Jensen skrev han sidste sommer en kronik, der argumenterede for, at en filmfond ville skabe vækst i København. 
Siden valget har han både forsøgt at få kulturministeren og erhvervsministeren med på ideen, fortæller han og vurderer, at projektet er dødt nu. 
»Min vurdering er, at det er 99 procent nej. Nu har jeg presset ham (Ole Sohn, red.), siden han blev minister«, siger han. 
»Hvis han ville, kunne han så let som ingenting finde 15 millioner kroner. Det drejer sig om, at han ikke vil ind i sagen, derfor skubber han den over til Kulturministeriet«, lyder vurderingen fra Vesselbo. 
Det afviser socialdemokraterne dog. 
»Jeg opfatter det, som om ministeren gør en ekstra indsats for at se, om det ikke er muligt at skaffe et ekstra bidrag«, siger gruppeformand Mogens Jensen. 
»Det afgørende er, at der er en vilje – og det er der hos ministeren og hos socialdemokraterne – og derfor vil vi bruge den kommende tid på at se efter en løsning«.
FACEBOOK
