Title: DSB_sender_IC4-tog_pa_skinnerne_igen_-_uden_passag
Date: 2012-02-28
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
En afgang fra Kastrup til Roskilde skal atter puste liv i IC4-togene.
De har holdt stille siden efteråret på grund af flere episoder med bremseproblemer.
Men nu skal de i gang igen. Derfor sender DSB ved middagstid et tog ud på en prøvetur for at få bevist, at de italienskbyggede tog er i stand til at fungere i almindelig drift blandt de andre tog.
Samtidig har togselskabet besluttet at gennemanalysere det avancerede computersystem, der styrer togene. Det skal ske i samarbejde med Danmarks Tekniske Universitet (DTU).
Årsagen er, at DSB gerne vil skabe sikkerhed for, at edb-programmerne i IC4 er sikre nok. En lektor i datalogi fra Københavns Universitet har sået tvivl om IC4-systemets evne til at håndtere kritiske funktioner og alarmer.
LÆS MERE
Den tvivl vil selskabet have manet i jorden. Det skal ske ved at gennemgå programmerne nøje, oplyser DSB.
Bremseproblemer gav togstop
IC4-togene blev kørt ind på sidesporene i efteråret efter to episoder, hvor togene ikke kunne bremse.
Det første tilfælde skete 4. november, da et IC4-tog fik bremseproblemer på strækningen mellem København og Høje Taastrup.
Få dage senere skete det igen, denne gang på Fyn, hvor et tog med 160 passagerer var tæt på at baldre ind i et godstog.
Det førte til, at de mange togsæt blev taget ud af drift, mens teknikerne sammen med Havarikommissionen ledte efter årsagen til de to hændelser.
Den konkluderede, at glatte skinner var skyld i de løbske IC4-tog og pegede på, at der var problemer i bremsesystemerne.
LÆS ARTIKEL
Nu mener DSB at have skabt sikkerhed for, at togene atter kan fungere forsvarligt og vil derfor have dem i drift igen. Det vil dog tage lidt tid, understreger selskabet: Når vognene har stået stille så længe, som tilfældet er, skal de 'masseres' i gang igen.
Pause har givet ændringer i IC4
Togselskabet har også benyttet kørepausen til at foretage forskellige ændringer, der nu skal kontrolleres, inden de kan godkendes.
Det handler om blandt andet forbedringer af indeklimaet i togene og ændringer i de trinbrætter, der skydes ud, når toget holder ved perron. De har haft svært ved at fungere ordentligt i sneen. Derfor er systemet nu lavet om.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Meget glatte skinner kan få IC4-togene til helt at miste stedsansen
Skrappere hastighedskrav til IC4-tog rammer fynboerne
Havarikommission: Glatte skinner var skyld i løbske IC4-tog
