Title: DSB_fyrer_kontrollør_efter_voldsom_episode
Date: 2011-11-03
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

DSB har besluttet at fyre en kontrollør, der var indblandet i en voldsom episode i september, erfarer politiken.dk.
En anden kontrollør har fået en skriftlig advarsel, som er sidste sanktion inden en fyring. Han skal nu tilbage på kontrollør-skolebænken for at få genopfrisket reglerne, han skal arbejde efter.
Derudover har DSB S-tog i dag på et stormøde indskærpet over for samtlige kontrollører i virksomheden, at de ikke må gribe til vold over for passagererne.
»Vi ved godt, at det er noget skidt det her, men vi er nødt til at passe på os selv«, siger den ene af kontrollørerne på et tidspunkt til den tudbrølende unge mand.
»I har gjort, så jeg ikke kan trække vejret, fordi i presser mig ned mod gulvet«, skriger den panikslagne passager tilbage.
Skyldes generel dårlig adfærd
Videoen er optaget af en medpassager 7. september i år, og politiken.dk har været i stand til at verificere autenciteten af optagelsen, som også har været væsentlig i en DSB-undersøgelse af hændelsen.
Under undersøgelsen har de to kontrollører været suspenderet, og nu ender sagen altså med en fyring og en skriftlig advarsel.
Fyringen skyldes dog ikke kun den konkrete episode, men generel uønsket adfærd hos medarbejderen, ifølge politiken.dk's oplysninger
DSB: Det har haft personalemæssige konsekvenser
Salgsdirektør i DSB S-tog Niklas Marschall vil hverken be- eller afkræfte politiken.dk's oplysninger om afskedigelsen.
»Vi har fokuseret på, om vores medarbejdere har de kompetencer, der skal til for at løse de opgaver de bliver udsat for, og der har vi selvfølgelig truffet de beslutninger, der skal til for at sikre, at de kan levere det, vores kunder med rette kan forvente«, siger direktøren.
Kan du bekræfte, at den ene af kontrollørerne er fyret?
»Jeg kan bekræfte, at der har været personalemæssige konsekvenser for de involverede parter«, siger han.
Efter at politiken.dk omtalte episoden forleden, strømmede det ind med henvendelser fra læsere, som havde oplevet dårlig eller direkte voldelig adfærd fra kontrollører.
LÆS OGSÅ
Passagerer: Udskældte S-togs-kontrollører handlede ikke forkert
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
