Title: Du_aner_ikke,_hvad_du_taler_om,_Korsaa
Date: 2011-10-03
Article Type: Debat
Author: Tarek Omar

ADHD er en boligboble, der snart vil gå over, siger Finn Korsaa. Lisbeth Zornig Andersen - er du enig?
»Nej, det er jeg bestemt ikke, og det skyldes, at der faktisk er mange børnefamilier i Danmark, der daglig er berørt af ADHD. Så når Finn Korsaa siger, at det er en konstrueret sygdom, så tager han for det første grusomt fejl, og for det andet gør han også en stor gruppe mennesker kede af det. Jeg ved, at han med sin kritik har såret en del mennesker, der har ADHD tæt på livet. ADHD er det mest udskældte handikap i debatten, så kritikken er ikke ny. Det er altid ADHD-børn, der bliver banket på, fordi de for alle andre fremstår som larmende og irriterende. Det er et handikap med meget lidt prestige i«.
Hvad er der i vejen med kritikken?
»I stedet for at kritisere systemet vælger han at gå efter familierne, som daglig kæmper en kamp for at få hverdagen til at hænge sammen for deres børn. Han provokerer mig helt vildt med sin kritik, som jeg ikke rigtig ved, hvor han vil hen med. Det er et besynderligt og et ubegavet lægmandsindlæg«.
&raquo;ADHD-boblen brister, den dag forældre tager ansvar&laquo;
Hvorfor?
»Ja, for hvis han blot havde bidraget med et personligt bidrag til debatten uden at kloge sig på noget, han ikke ved særlig meget om, så ville det være fint. Så kan vi få holdningerne frem og diskutere dem. På mange måder repræsenterer han en holdning, der er meget typisk for folk, der hverken har kendskab til ADHD eller sygdommen tæt på kroppen. Men netop fordi han er den, han er, kan sådan et indlæg være meget farligt«.
Farligt?
»Farligt, fordi han er psykolog. Han bruger sin autoritet som legitimitet for at sige, som han gør. Man tillægger ham en ekspertstatus og tager ham seriøst. Det er der, han gør størst skade. Forestil dig, hvis skolelærerne, børnehavepædagogerne og skolepsykologerne indretter sig efter Finn Korsaas udmelding om, at ADHD blot er en boble. Det er der, han gør mest skade«.
Men har Finn Korsaa ikke ret i, at antallet af diagnosticeringer er steget de seneste år?
»Han har ret i, at antallet af diagnoser er steget med årene. Det er et faktum, men han går helt forkert i byen, når han retter kritikken mod familierne. Det er tydeligt, at han ikke ved noget om ADHD«.
