Title: Du_oplever_landskabet_pa_en_helt_anden_made
Date: 2011-09-14
Article Type: Forbrug
Author: Michael C. Svendsen

Trods mørke skyer og dage med en del nedbør er stierne i Folehaveskoven ved Hørsholm kun moderat sumpet denne sensommerdag, da vi møder Kim Bernbom. 
»Vi skal ind og finde en cache ved adelsmanden Christoph Hartwig von Linstows grav«, fortæller han.
SÅDAN GEOCAHER DU:
Sådan geocacher du
»Det burde ikke være så svært at finde cachen, for jeg har selv placeret den«, tilføjer han med et smil. Kim Bernbom bor i nærheden og beskæftiger sig professionelt med e-business for en dansk industrikoncern, men fritiden tilbringes i høj grad på en skovbund med en GPS i hånden. Kim Bernbom er en af de tusindvis af danskere, der har taget geocaching til sig som fritidsinteresse og han har gennem tre år fundet mere end 2.300 caches. Primært i Danmark og i resten af Europa, men også så langt væk som Australien, Hong Kong og Singapore.
Sjovt med caches i træer
Med på turen er også den yngste datter, Mikkeline på knap ti år. 
»Det er meget sjovere end at gå en almindelig tur. Og de sjoveste cacher er dem, hvor du klatrer i træer«, siger hun. 
Mikkeline vandt en skarp dyst over sin storesøster, da de sendte hver deres travel bug ud i verden. En travel bug er en genstand med en kode, som finderne skal taste ind på Geocaching.com, før de tager den med og placerer i en ny cache et eller andet sted i verden. På den måde kan man følge dens rejse undervejs, hvilket giver en ekstra dimension til legen.
LÆS ARTIKEL
Før familien på vildspor i skoven
Familien Bernbom kunne se på nettet, at Mikkelines travel bug – med påhæftet legetøjsbil – rejste hele vejen over Atlanten, store dele af USA rundt og havde afstikkere til både til Caribien og Canada. 
»Men min søsters forsvandt allerede ved Hundested. Det var selvfølgelig lidt trist for hende. Men jeg synes altså, at det var sjovt«, siger Mikkeline.
Med og uden familien
Længere inde i skoven er der mere sumpet, men Mikkeline har dog forberedt sig grundigt og taget gummistøvler på. 
»Nogle steder kan der også være masser af brændenælder, så man skal passe lidt på«, advarer hun. 
 Undervejs møder vi kun enkelte andre på skovtur. Måske fordi vejret fra tid til anden viser tænder og fra det ene øjeblik til det andet kan gå fra fint tørvejr til temmelig heftige skyller, der får fotografen til at skotte småbekymret til fotoudstyret og gør det nødvendigt for os at søge ly under nogle af de mange velvoksne træer. 
 Men selv om Kim Bernbom har datteren med i dag, tager han lige så tit ud og geocacher alene eller følges med venner, der har samme interesse.
LÆS ARTIKEL
Brug skoven til fitness for hele familien
»Du oplever landskab og steder på en helt anden måde end vanligt. Derfor tager jeg altid ud og geocacher, når jeg er et nyt sted, tit også på forretningsrejser«, siger Kim Bernbom. 
Ofte kombinerer han også løbe- eller cykelturen med geocaching for at få afveksling fra vante motionsruter.
Byen kræver mere diskretion
Hvor vi i dag kan lede stort set uforstyrret efter den cache, vi var på jagt efter, er oplevelsen – og fremgangsmåden – noget anderledes, når man geocacher i befærdede områder. 
»I byerne skal du være diskret. For eksempel ved at lade som om, at du binder dit snørebånd, hvis du bukker dig ned for at kigge«, forklarer han. 
»Engang måtte jeg altså bede nogen om at flytte sig fra en bænk, fordi vi skulle kigge under den«, tilføjer Mikkeline. 
»Ja, dét er så måske noget af det, jeg ikke ville gøre, hvis jeg var alene«, griner hendes far. 
»Hov, se. Ligger den ikke derovre«, spørger Mikkeline, der ret hurtigt spotter en lille forhøjning bag et træ dækket med en smule kviste.
LÆS ARTIKEL
Teenagere skal lokkes til sport
Cachen – en mellemstor, vandtæt madkasse – ligger rigtignok gemt under kvistene og er tør og i god stand med flere byttegenstande og en logbog, som andre geocachere har skrevet små hilsener i. 
»I sig selv er denne cache måske ikke så forskellig fra mange andre. Men det, der gør den speciel, er dens placering nær en interessant historisk persons grav. Hvilket jeg så har skrevet lidt om i beskrivelsen. Det er også sådan nogle cacher, jeg selv synes, at det er sjovt at finde; ganske enkelt fordi det giver en mere alsidig oplevelse og viden om det givne område, man måske ellers ikke ville være faldet over«, forklarer Kim Bernbom. 
 Han tilføjer, at geocaching andre gange mere handler om en udfordrende jagt gennem vanskeligt landskab, en flot udsigt, løse nogle sjove gåder eller at finde en netop frigivet cache som den første.
Forsvundne caches slettes
I tidens løb har han lagt mere end 30 cacher ud for på den måde at give lidt igen for alle de gode oplevelser, han selv har haft med geocaching. Alligevel har Kim Bernbom kun to gange været ude for, at en cache er forsvundet. 
»De fleste er faktisk rigtig søde til at passe på tingene og lægge dem pænt tilbage igen,” siger han. 
 Som cacheejer påtager han sig ansvaret for, at en af hans cacher vedligeholdes eller erstattes. Hvis flere melder, at den er ødelagt eller umulig at finde, får han nemlig en mail fra geocaching.com. 
»Hvis jeg så ikke løser problemet, bliver den før eller siden slettet automatisk, så andre ikke går forgæves«, fortæller Kim Bernbom på stien tilbage til parketingspladsen, der – efter det pludselige regnskyl – pludselig er en del mere smattet. 
 Men så kan vi uøvede jo lære at tage mere praktisk fodtøj på næste gang.
Se, hvor Mikkelines Travel Bug er lige nu på
http://bit.ly/pPHa2K
(kræver gratis konto på geocaching.com).
