Title: Du_stjæler_min_fremtid,_Mette_Gjerskov!
Date: 2012-07-11
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afFrederik Tolstrup

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
En lov er ved at blive ført ud i livet. 
Den handler om noget så teknisk og kedeligt som randzoner. Det er vanskeligt at forstå, men det får store konsekvenser. For mig, min familie og tusindvis af arbejdspladser i Udkantsdanmark. Jeg vil forsøge at fortælle min historie og forhåbentligt hjælpe andre til at forstå, hvad der er ved at ske ude på landet. 
 Om et halvt år skal jeg hjem til Bornholm og være landmand på fuldtid. For at komme i gang med generationsskiftet har min far solgt noget af gården til mig, ca. 65 hektar god bornholmsk muld. Det svarer til ca. 100 fodboldbaner. 
»Øj, det er godt nok meget jord …« siger mine venner i København, der ikke ved så meget om landbrug. »Ja«, svarer jeg og forsøger at forklare dem, at 100 fodboldbaner ikke forslår meget i dag. Det er planen, at jeg i løbet af nogle år skal købe resten af gården. 
 I dette forår har drømmen om livet på landet lidt et alvorligt knæk. Lige nu sidder jeg og ser på et kort over vores gård. Det er et kort fra Fødevareministeriet, som fremhæver grøfter, bække, åer og søer. Det er egentligt sjovt at se det sådan fra oven, jeg kender jo hver en krog.
LÆS OGSÅ
Forhadte randzoner er nu på plads
Men jeg har det hverken sjovt eller godt, når jeg ser på kortet. Jeg kan se, at jeg får taget noget af min jord. Der skal være ti meter fra marken og hen til vandløbet, og vi har mange lange vandløb. De kalder det ’bræmmer’ i Fødevareministeriet, den jord, der skal ligge ufrugtbar hen imellem vandet og marken. Nå, tænker jeg, der røg cirka fem fodboldbaner. Mine venner siger: »Det er vel ikke så meget – du har jo rigeligt med jord«.
Problemet er, at en ung landmand som mig typisk ikke ejer meget af jorden selv. Den er købt og betalt med realkreditlån og banklån. Ovenfor fortalte jeg, at jeg ejer ca. 100 fodboldbaner. Men reelt set er de 80 ikke mine, de ejes af banker og realkreditinstitutter. Når man tager fem fodboldbaner fra mig, tager man en fjerdedel af min ejendom. 
 Mine københavnervenner siger: »Din far har da solgt jorden billigt til dig, du kan da ikke have problemer …«. Ja, det gjorde han, men det er ulovligt at sælge jorden til spotpris, han skal sælge den til mindst 85 procent af den offentlige vurdering. Og med de store prisfald, vi har set de sidste to år, ja, så er det spørgsmålet, om ikke jeg er ved at blive det, man i banken kalder for ’teknisk insolvent’. Det betyder, at min gæld er større end de værdier, jeg ejer. 
 Jeg surfer væk fra Fødevareministeriets kort over min gård og hen på realkreditforeningens hjemmeside. De har regnet ud, hvad randzoneloven betyder i kroner og ører. Jeg mister, hvad jeg kan tjene på et års arbejde i marken og i stalden. Det er en hård omgang for en ung landmand, der endnu ikke har lagt meget til side. Realkreditforeningen er opmærksom på problemet, men det er ikke for min skyld, de gør sig ulejligheden. Det er mig, landmanden, der skylder banker og realkreditinstitutter penge, og de skal betales tilbage. Selv om jeg har mistet noget jord, har jeg stadig de samme renter og den samme gæld. 
 Jeg er vokset op på en gård på Bornholm – en rigtig gård, hvor vi har marker, grise, køer, en masse katte og nogle høns. Jeg skal snart overtage gården fra min far, og jeg har glædet mig længe. Min far overtog i sin tid gården fra min farfar, der i sin tid overtog den fra min oldefar. Det er noget så sjældent som en slægtsgård. En gård, der blev drevet af min familie, dengang Christian IV byggede Børsen og Rundetårn. Det ser nu mere sort ud, end vi kunne forudse, da jeg og min far begyndte at tænke på min fremtid som landmand. 
 Mette Gjerskov mener ikke, det er så slemt. Jeg får jo kompensation – 2.100 kr. hvert år per hektar. Det bliver 8-9.000 kr. per år for det, jeg mister. Det svarer til en tredjedel af det, jeg før har fået ud af at dyrke jorden. Ikke nok med at en fjerdedel af min ejendom pludselig er væk – jeg mister godt 20.000 kr. hvert år, resten af min tid som landmand. Fødevareministeren mener, at det er nødvendigt – landbruget må betale, fordi det forurener.
LÆS OGSÅ
Minister: Landmænd undgår ikke randzonerne
Lad det være sagt med det samme – det er fair nok. Landbruget er, som de fleste ved, et moderne erhverv, og ligesom alle andre produktionsvirksomheder forurener det. Jeg er meget opmærksom på vores forurening. Jeg har altid følt, at gården på en måde var min, selv om den var min fars. 
Nu, hvor den er ved at blive min, tænker jeg på den som min søns gård. Min gård er gået videre i generationer, og der skal være noget at give videre til min søn i fremtiden. Derfor var jeg i begyndelsen positiv, da politikerne kom i gang med at diskutere vandplaner. Men politikerne fra venstre og højre side af Folketinget har skuffet mig enormt. 
Jeg får en regning for min farfars og min fars forurening og jeg får hele regningen nu! Politikerne skal gøre, som når de afskaffer efterlønnen og hæver pensionsalderen. Føre en langsigtet politik. Jeg har som ung landmand en stor gæld, som jeg har planlagt at betale tilbage. Men hvordan planlægger jeg at betale, når det, jeg skal tjene på, pludselig forsvinder? 
 Jeg mister nu min løn et år, men hvad med fremtiden. Perspektiverne for mit videre arbejdsliv er dystre. 
Hvis randzonerne ikke virker, og vandmiljøet ikke forbedres, vil politikerne måske tage mere af min jord. Det næste år skal jeg arbejde gratis og håbe på, at min hustru kan få lidt overarbejde, så vi kan klare os økonomisk. Men skal jeg regne med, at min hustru skal forsørge mig og vores dreng resten af livet? Jeg har ikke fået noget svar på det. 
Desuden er jeg med randzoneloven forpligtet til at lade alle gå rundt på de nye bræmmer. Jeg skal tage min traktor, køre ud på den jord, jeg ikke må bruge, slå den, så folk kan gå der. Og så ellers samle coladåser og papiraffald efter dem, der nu har været der. Måske er jeg endda så heldig at støde på en død harekilling, bidt ihjel af en hund, som ikke var i snor. Jeg går altså fra at være en glad og stolt selvforsørgende landmand til at være en opsynsmand i statens reservater, der lever af almisser.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
