Title: Duftende_butikker_er_farlige_for_ansattes_og_kunde
Date: 2012-01-13
Article Type: Sundhed
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

Farzam Abolhosseini
Katrine Jo Andersen
Et fast butiksjob eller rigeligt med besøg i bestemte butikker risikerer at give personale og kunder allergi. 
 Det frygter myndigheder, eksperter og organisationer, fordi brugen af den såkaldte duftmarkedsføring er steget kraftigt de sidste tre år. 
 I Arbejdstilsynet vil man ikke udtale sig om konkrete sager, men tilsynschef Anne Therese Schultz-Petersen fortæller, at tilsynet er begyndt at arbejde en del med problemstillingen. 
»Vi er blevet opmærksomme på området det sidste stykke tid og har fokus på det. Vi reagerer især, hvis der er allergifremkaldende stoffer, som det selvfølgelig ikke er godt for de ansatte at stå i«, siger hun, med henvisning til at der kan være allergifremkaldende stoffer i parfumerne, der sprayes ud i butikkerne. 
»Helt overordnet er det unødig udsættelse af de ansatte, når der bruges parfume med den slags stoffer«, siger Anne Therese Schultz-Petersen.
Mange dufte kan give allergi
Den amerikanske tøjkæde Abercrombie & Fitch er kendt for sin omfattende brug af parfume i butikkerne verden over, og som Politiken beskrev i tirsdags, har Arbejdstilsynet det sidste år forsøgt at få modekæden til at beskytte de ansatte mod de store mængder parfume, der bruges i butikken. Parfumen indeholder det allergifremkaldende stof citronellol. 
 I fagbevægelsen følger man spændt med i sagen om Abercrombie & Fitch. 
»Abercrombie & Fitch er den første virksomhed, jeg har hørt om, der har fået et påbud fra Arbejdstilsynet. Vi vil følge op på det, så snart sagen er afgjort«, siger arbejdsmiljøkonsulent i HK Handel Birte Haugaard. Hun får stadig flere henvendelser fra medlemmerne om brugen af parfume på arbejdspladserne. 
»Det er et stort arbejdsmiljøproblem, som vores medlemmer ikke bør udsættes for. Det er også et problem for kunderne, men de kan trods alt lade være med at gå derind«, siger hun.
I 2008 svarede 34 procent af de danske virksomheder, at de brugte dufte og musik i deres markedsføring. I 2011 var tallet steget til 47 procent – og 75 procent af de virksomheder, der endnu ikke er med på oplevelsesbølgen, forventer at være det om tre til fem år.
