Title: Dundrende_fiasko_for_verdens_dyreste_hold
Date: 2012-03-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Mens det ny australske mandskab i det fineste internationale selskab, Team GreenEDGE, noteredes for en suveræn triumf i den 16,9 km lange holdkørsel, som indledte sæsonens tredje WorldTour løb Tirreno-Adriatico, røg verdens vel nok dyreste cykelkollektiv, amerikanske BMC, ind i en dundrende fiasko på de italienske landeveje. 
BMC måtte anført af superstjernerne, den regerende australske Tour de France-konge Cadel Evans og sidste sæsons mest vindende rytter, belgieren Philippe Gilbert, og med specialister i disciplinen som den amerikanske veteran George Hincapie, belgieren Greg Van Avermaet samt italienerne Manuel Quinziato og Marco Pinotti tage til takke med en 17. plads blandt de 22 deltagende hold slået med 58 sekunder.
Gilbert kunne ikke følge med
Endnu mere graverende var det imidlertid, at Gilbert måtte slippe holdkammeraterne allerede halvvejs, og i hjemlandets medier kaldes det pinligt, at belgieren stiller så ringe en form til skue i så prestigemættet en begivenhed som Tirreno-Adriatico. 
Ledsaget af Quinziato og schweizeren Michael Schär kæmpede Gilbert sig i mål blandt de sidste på etapen med et minus på 3.32 minutter til GreenEDGE. 
Det nærmer sig ligeledes det pinlige, at det højt profilerede BMC mandskab stadig er på jagt efter sæsonens første gevinst. 
Det var næppe just den start, ledelsen havde forestillet sig efter den massive indkøbspolitik, hvor det virkede som om, at penge overhovedet ingen rolle spillede.
Alex Rasmussen på tredjeplads
At GreenEDGE skulle vinde denne tempoudfordring lå ikke i kortene. Og slet ikke, at det skulle ske med et forspring på 17 sekunder til de to nærmeste rivaler RadioShack-Nissan og Garmin-Barracuda. 
Førstnævnte med blandt andre schweizeren Fabian Cancellara og amerikaneren Chris Horner sikrede sig andenpladsen med ni hundrededele af et sekund foran den amerikanske trup. 
Her ydede blandt andre Alex Rasmussen sit væsentlige bidrag og medvirkede til at holde tempoet oppe til det sidste sammen med amerikanerne Tyler Farrar og Andrew Talansky, belgieren Johan Van Summeren og litaueren Ramunas Navardauskas.
VM-sølvvinderen Matthew Goss i førertrøjen
Men GreenEDGE var med en gennemsnitshastighed på lige under 55 km/t totalt urørlig, og den australske sprinter og VM-sølvvinder Matthew Goss er indehaver af løbets førertrøje, idet han var første mand over stregen 
GreenEDGE havde foruden Goos også landsmændene Stuart O’Grady og Cameron Meyer, hollænderen Sebastian Langeveld og canadieren Svein Tuft med hjem i samlet flok. 
Australieren Baden Cooke fulgte fem sekunder senere, hollænderen Jens Mouris og litaueren Tomas Vaitkus med minus på henholdsvis 20 og 30 sekunder, hvilket understreger, at der helt frem til finalen er blevet leveret et eminent og homogent stykke arbejde.
Flot facit af Team Saxo Bank
Team Saxo Bank noteredes for et overraskende flot facit med en sjetteplads 38 sekunder efter GreenEDGE, og det danske mandskab havde alle otte mand – Matteo Tosatto, Nicki Sørensen, Manuele Boaro, Mads Christensen, Rafal Majka, David Tanner, Bruno Pires og Sergio Paulinho – i mål sammen. 
Rabobank med Matti Breschel drev det til en beskeden 16. plads slået med 57 sekunder, hvilket næppe kan indfri forventningerne. 
Det samme er helt sikkert tilfældet for italienske Liquigas, som i Vincenzo Nibali og Peter Sagan råder over to fremtrædende aspiranter i det samlede klassement. Men foreløbig må de konstatere, at de på en 15.-plads satte 55 sekunder til i dag.
