Title: Duo_fra_verdenskendt_overfald_far_over_otte_ar
Date: 2012-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Den 8. august sidste år blev en 21-årig malajisk udvekslingsstudent angrebet af bøller under optøjerne i London.
Ashraf Rossli blev gennembanket af en mand, der stjal hans cykel.
Og da han vaklede væk fra overfaldsstedet skyndte tililende sig at plyndre hans rygsæk.
Det har nu kostet tyveknægtene fængselsstraffe. Den ene har fået en dom på fem års fængsel, mens den anden slipper med tre års og seks måneders fængsel. De er fundet skyldige i røveri mod den kvæstede mand.
Den sidste får dog også lov at afsone yderligere ni måneders fængsel for voldelig uorden.
Smadrede kæben for at stjæle offers cykel
Offeret, Ashraf Rossli, fik knust kæben, da en gerningsmand ville berøve ham hans cykel og har ifølge det britiske nyhedsbureau Press Association fået indopereret metalplader af lægerne, da de skulle rekonstruere hans kæbe.
Den 18-årige gerningsmand til det indledende angreb og røveriet af cyklen har fået syv års fængsel for ugerningen.
Knap var cykelrøveren forsvundet, før to mænd kom hen til den sårede - tilsyneladende for at hjælpe ham. De gav sig dog hurtigt til at rode i voldsofferets taske, hvor de stjal en lille spillemaskine og nogle spil.
»En mand kom hen og spurgte, om jeg var o.k. Jeg kan huske, at jeg blev hjulpet på benene. Så kunne jeg mærke, at der blev trukket i min rygsæk«, forklarede Ashraf Rossli.
»Jeg var ikke i stand til at forsvare mig«, tilføjede voldsofferet, da han vidnede mod tyvene i retten.
Videoklip rystede briterne
Hvad de ikke vidste var, at deres tyveri blev filmet af vidner. Optagelserne vakte bestyrtelse verden over, blev set af millioner af mennesker via Youtube og viste sig at være et vigtigt spor i jagten på gerningsmændene.
LÆS OGSÅ
Cameron: Britisk moral er kollapset
Dommeren i retten i Wood Green lagde heller skjul på sin væmmelse over tyveriet, da han dømte duoen.
»Det, I gjorde, blev filmet og chokerede verden og bragte skam over dette land«, erklærede han under domsafsigelsen.
»Hr. Rossli var i særdeleshed sårbar. Og I udvalgte ham derefter«, fortsatte dommer James Patrick ifølge avisen Daily Mail.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
21-årig englænder fængslet for at udplyndre voldsoffer
