Title: Dyb_depression_afløst_af_stor_Vuelta-jubel
Date: 2011-09-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Havde Juan José Cobo fået sin vilje for et par måneder siden, ville det have være en helt anden, der skulle være hyldet af den spanske kronprins Felipe på podiet i Madrid som samlet vinder af Vuelta a Espana. 
 Den 30-årige spanier havde længe været dybt deprimeret over sin tilværelse som professionel cykelrytter, der efter hans mening i månedsvis slet ikke havde budt på nogen glæder.
Ville løses fra sin kontrakt
Umiddelbart inden afrejsen til Østrig Rundt meddelte han sin landsmand og sportsdirektør Jaxean Fernandez Matxin, at han ville løses fra sin kontrakt, fordi han ikke så nogen mening i at fortsætte karrieren. 
 Cobo lod sig imidlertid overtale til at se tiden lidt an, og selv om han ikke gennemførte det østrigske etapeløb, begyndte han så småt at kunne ane lys forude. Han indvilgede i at fortsætte i hvert fald sæsonen ud, og lidt efter lidt begyndte resultaterne også at komme.
Han skulle ikke være kaptajn
I begyndelsen af august leverede han en ganske glimrende indsats i Vuelta a Burgos, hvor han sluttede som nr. 3 efter de to Katusha-holdkammerater Joaquim Rodriguez og Daniel Moreno. 
 Det betød også, at han fortrøstningsfuld stillede op til Vueltaen uden dog på nogen måde at have forventninger om at skulle slutte på den samlede førsteplads. 
 Cobo fremhævede i løbets indledende fase gang på gang, at kaptajnen hos Geox-TMC så ubetinget var den tidligere dobbelte russiske Vuelta-vinder Denis Mentjov tæt fulgt af den spanske Tour de France-sejrherre Carlos Sastre.
Erobrede førertrøjen for en uge siden
Længe varede det imidlertid ikke, før Cobo havde markeret sig som den stærkeste på det spanske mandskab, der kom med i Vueltaen på et wildcard, og da han for en uge siden på den skrappe stigning op til målet på Angliru både kom først over stregen og erobrede førertrøjen, var enhver tvivl om prioriteringen hos Geox-TMC bortvejret. 
»Jeg har været igennem en meget vanskelig periode i mit liv, men heldigvis har jeg nu lagt den fuldstændig bag mig«, siger Juan José Cobo, der også på den afsluttende 95,6 km lange 21. etape fra Jamara motorbanen til Madrid uden de store problemer forsvarede sin spinkle føring.
Trio tog sig af bonussekunder
På den 5,7 km lange rundstrækning i den spanske hovedstad, som skulle gennemkøres 11 gange, indtog en trio bestående af spanierne Joan Horrach (Katusha) og José Alberto Benitez (Andalucia) samt italieneren Damiano Caruso (Liquias) længe hovedrollerne. 
 Og inden de blev opslugt af feltet, havde de nået at tage sig af de to bonusspurter, som kunne have skabt ravage i det overordnede regnskab og dermed truet Cobos position.
Sluttede med 13 sekunders forspring
Nu sluttede spanieren med de 13 sekunders forspring til den kenyanskfødte brite Chris Froome (Sky), og dermed fik den 66. udgave af den spanske cykelrundtur to totalt uventede skikkelser på de to fornemste pladser. 
 Cobo og Froome var inden løbet end ikke regnet blandt outsiderne, hvorimod sidstnævntes engelske holdkammerat Bradley Wiggins, som sluttede på tredjepladsen med et minus på 1.38 minut, var tillagt en reel chance for at hævde sig blandt de bedste.
Tredje etapesejr til Sagan
Foruden Cobo fik også den 21-årige slovakiske himmelstormer Peter Sagan (Liquigas) anledning til at juble i Madrid. 
 For tredje gang var dette exceptionelle supertalent først over stregen i Vueltaen efter også at have slået til på 6. etape i Cordoba og 12. i Pontevedra. Det var Sagans 14. sejr i denne sæson, og han overgås på årets vinderliste kun af belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) med 17.
Bennati måtte nøjes med andenplads
Sagan afviste i spurten gårsdagens italienske vinder Daniele Bennati (Leopard Trek) og dennes landsmand Alessandro Petacchi (Lampre). 
 Saxo Bank-SunGard satsede på de afsluttende kilometer hårdt på at bringe argentineren Juan José Haedo i front, men han havde ikke kræfter til at hævde sig mellem de bedste og sluttede på 15. pladsen. 
 I kampen om den grønne pointtrøje trak den unge hollænder Bauke Mollema (Rabobank) det længste strå. Inden etapen havde både han og spanieren Joaquim Rodriguez 115 point, men hollænderen blev nr. 9, mens Rodriguez ikke var i nærheden af toppen, og dermed var sagen afgjort.
Danskere tæt på at få opfyldt ambitionerne
De to danske forgrundsfigurer i Vueltaen Jakob Fuglsang (Leopard Trek) og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) var så tæt på at få opfyldt deres enslydende ambitioner om en top 10 placering, som næsten tænkes kan. 
 De bevarede deres positioner som henholdsvis nr. 11 og 12 med minus på henholdsvis 5.50 og 7.04 minutter, og i betragtning af, at det var deres første optræden som kaptajner i en stor rundtur, kan det kun tegne spændende fremtidsperspektiver.
