Title: Dyk_ned_i_Kijevs_hulekloster_til_de_mumificerede_m
Date: 2012-07-01
Article Type: Storby og kultur
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
Jeg går 93 trin nedad, før jeg befinder mig i selve det labyrintiske gangsystem omkring fem meter under jorden. Der lugter kraftigt af bivoks fra de mange små lys, som folk hernede bærer rundt på. Lysene kaster vage skygger på de hvidkalkede vægge og ind i de små, snævre siderum, hvor glaskisterne med de mere end 900 år gamle mumificerede munke ligger.
Jeg befinder mig i det allerhelligste af Kijevs hulekloster, der ikke blot er den ukrainske hovedstads mest velbesøgte attraktion, men som også er udødeliggjort på UNESCO’s Verdensarvsliste og et af de absolut helligste steder for den ortodokse kristendom.
Huleklostrets mange hundrede meter af gange gemmer på mumierne af de mænd, der helt tilbage i begyndelsen af 1000-tallet var med til at grave gangene ud.
Sådan kommer du til Kijev
En ældre skrutrygget mand med et langt, gråt skæg tøffer langsomt frem foran mig, mens andre stopper op, bukker hovedet og slår korsets tegn. Religiøsiteten sitrer i gangenes varme luft på en måde, som jeg ellers kun har oplevet i Jerusalem eller ved Peterskirken i Rom.
Mens titusindvis af fodboldfans lige nu varmer op til aftenens finale i EM i fodbold og fester igennem på Kijevs torve, pladser, gader og stræder, er der næppe mange, der skænker huleklostret en tanke. Selv om der også er et skær af religiøsitet over dyrkelsen af det perfekte græstæppe, syngende tacklinger og smukke mål, er Kijevo-Petjerskaja Lavra – som de lokale kender huleklostret i Kijev som – formentlig ikke dagens samtaleemne.
Klostret, der ligger på en bakkeskråning med udsigt over Dnepr-floden, er fra 1051 og strækker sig over 20 hektar, der huser 120 bygninger, heriblandt en lang række forskellige kirker.
De fleste af dem har været med til at kendetegne Kijev som byen med de tusind gyldne kupler. De lyser nemlig op fra toppen af Kijevs utallige kirker og katedraler og spreder arkitektonisk lys over en by, der selvfølgelig også har masser af kummerlig, deprimerende Sovjet-byggeri.
Som eksempelvis den gigantiske 102 meter høje moderlandsstatue fra 1982. Den forestiller en aggressivt udseende kvinde – Moder Sovjet – der løfter sit sværd og skjold. Rygtet vil vide, at det var den daværende generalsekretær Leonid Bresjnevs datter, der stod model. De lokale mener, at det er årsagen til, at statuen er så grim.
Kijev er heldigvis andet end pompøs Sovjet-historie. Det er huleklosteret det bedste eksempel på. Stedets religiøse epicenter er de gange – eller huler, om man vil – der har lagt navn til det berømte sted. I de småklaustrofobiske hulegange ligger grundlæggeren af klosteret, munken Sankt Antonij og 122 andre helgener mumificeret i glaskister og ligner små ukrainske Grauballe-mænd – enkelte med en lille gråbrun, læderagtig hånd liggende på brystet.
Om huleklosteret
Adgang til hele Kijevo-Petjerskaja Lavra-komplekset købes udenfor fra nogle små båse.
Der er gratis adgang til selve huleklostret, men det er god skik at købe et lys til 2 hryvna (cirka 1,50 danske kroner).
Der kan være kø ned til hulerne. Kom derfor tidligt.
Der er åbent dagligt fra 8.30 til 16.30.
Husk at være tækkeligt klædt på. Tørklæder til kvinder er et must.
Det er forbudt at tage billeder.
Gangene er lige dele turiststed og pilgrimssted. Hvornår det ene begynder, og det andet stopper, er ikke helt til at greje, når man bevæger sig rundt i gåsegang under jorden.
Antonij Petjerskij – senere Sankt Antonij – kom efter en periode i Grækenland tilbage til sit hjemland Ukraine for at udbrede den ortodokse tro. Sammen med sine trosfæller begyndte han i 1025 udgravningerne af hulerne.
»Munkene levede i huleeksil for at undslippe verdenen uden for. Og her blev de også begravet, når de døde«, fortæller min guide Tetiana Liasheva, der har vist vej ned i gangene.
Myten fortæller, at det er Gud, der står bag den effektive præservering, mens andre mener, at det er det det kølige og tørre klima i gangene, der spiller ind.
Det er fascinerende at bevæge sig duknakket igennem gangene sammen med de lokale troende og kigge ned igennem glasset til de mænd, der for 1.000 år siden udgravede netop disse gange. Faktisk forlyder det, at der muligvis findes flere uopdagede gange, siger Tetiana Liasheva.
»De arkæologer, der har arbejdet med udgravningerne af gangene, mener, at der findes flere nedenunder, men man tør ikke grave på grund af faren for nedstyrtning«.
Efter godt 20 minutter dukker vi op til overfladen og går direkte fra den historiske fortid med Sankt Antonij og hans håndlangere under jorden til det moderne Kijev og fodbold-EM igen.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Besøg Kijevs spektakulære undergrund
En weekend i Kijev
Moskvas mystificerende huse skal opleves inden det er for sent
