Title: Dæmpet_lys_giver_farligere_veje
Date: 2012-02-13
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

På en lille forsøgsstrækning i Ballerup ved København har man reduceret udgifterne til gadebelysning til en tredjedel – uden at skrue ned for lysstyrken, som kommuner over hele landet ellers gør i disse år. 
Gadelamperne på Tonsbakken er forsynet med LED – ekstra effektive sparepærer – som efterhånden er blevet så billige og velegnede til vejbelysning, at det kan betale sig for kommunerne at investere i dem. Og det er en klart mere hensigtsmæssig måde at spare penge på, mener både eksperter og Kommunernes Landsforening (KL). For hvis man skruer ned for styrken i vejbelysningen, stiger antallet af trafikuheld. 
»En af de få ting, vi ved med sikkerhed inden for trafikforskning, er, at det er en dårlig idé at skrue markant ned for vejbelysningen«, siger Harry Lahrmann, trafikforsker på Aalborg Universitet. 
Han henviser til Trafiksikkerhetshåndboken fra Norges Transportøkonomisk Institutt, der har samlet forskningen på området. Den viser, at en halvering af belysningsniveauet kan føre til en stigning i antallet af ulykker på 15-25 procent. Omvendt kan vejbelysning reducere antallet af dødsulykker med 60 procent. 
»I Danmark førte reduktion i vejbelysning efter 1970’ernes energikriser til væsentligt flere uheld«, påpeger Lahrmann.
»Der er ingen diskussion om, at hvis man slukker eller dæmper lyset, forringer det trafiksikkerheden«, siger rådets dokumentationschef, Jesper Sølund. 
Forskningen viser også, at mindre gadelys tillige forringer borgernes tryghed og får kriminaliteten til at stige. 
En rundringning fra FDM og Dansk Vejforening viste i 2011, at omkring 80 procent af de danske kommuner prøver at spare penge ved at slukke helt eller delvist for gadebelysningen i aften-, nat- og morgentimerne. Rigtig mange af dem vælger den primitive metode med at slukke hver anden lampe – selv om det ifølge forskningen er blandt de mest trafikfarlige tiltag, fordi bratte skift mellem lys og mørke forvirrer bilisternes øjne. 
Desuden er det indskrænket kassetænkning, ifølge eksperterne. Tal fra DTU Transport viser, at en trafikulykke med en tilskadekommen gennemsnitligt koster omkring 400.000 kroner i redningsindsats, tabt arbejdskraft med videre. Ved alvorlige kvæstelser og dødsfald kan prisen være flere millioner kroner. Men det er oftest regionerne og andre parter, der skal betale hovedparten af disse udgifter. 
Kommunerne har således ikke et samfundsøkonomisk perspektiv, men vælger at se isoleret på deres egen besparelse på gadebelysningen. Men det bør de i det mindste gøre intelligent, mener eksperterne.
Samme lyskvalitet for mindre pris
