Title: Efterlønnen_forsvinder_af_sig_selv
Date: 2012-06-19
Article Type: Privatøkonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
På trods af krisen falder antallet af efterlønnere i raskt tempo. Intet tyder på, at den økonomiske afmatning med mere end 160.000 arbejdsløse presser ældre medarbejdere ud for at give plads til yngre kræfter. 
I første kvartal i år var 107.600 personer mellem 60 og 64 år på efterløn, viser tal fra Danmark Statistik. Det svarer til, at 30,9 procent i aldersgruppen var på efterløn i årets første måneder. I 2008 – altså før finanskrisen tog fat – var omkring 140.000 personer på efterløn, hvilket svarede til knap 40 procent af folk i efterlønsalderen. En arbejdsmarkedsforsker kalder de nye tal forventelige.
Ikke overraskende
»Det er ikke specielt overraskende. I de senere år har der været en stabil tendens til, at ældre vælger at blive længere i jobbet«, siger professor Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet. 
Den tidligere borgerlige regering blev for godt et år siden enig med et flertal i Folketinget om en reform af efterlønnen, som gradvis reducerer efterlønsperioden fra fem til tre år. Der indføres også modregning i efterlønnen, hvis modtageren har pensionsordninger.
LÆS ARTIKEL
Hver fjerde bankrådgiver dropper efterlønnen
Men den reform bliver først til en realitet fra 2014, så det faldende antal efterlønsmodtagere er ikke et resultat af efterlønsreformen. 
»Der kan være flere årsager til, at potentielle efterlønsmodtagere vælger ikke at bruge ordningen. Nogle har måske ikke råd til at holde op med at arbejde og skifte lønnen ud med en lavere efterløn«, siger professor Flemming Ibsen.
Flest bornholmere på efterløn
Det er i de økonomisk mest trængte egne af Danmark, at flest går på efterløn. Der er flest efterlønnere på Bornholm og i Nordjylland, hvor henholdsvis 38 procent og godt 36 procent af de 60 til 64-årige er på efterløn. I København er kun 23,8 procent på efterløn. Det billede taler ifølge arbejdsmarkedsforskeren sit tydelige sprog og hænger godt sammen med, at uddannelsesniveauet i byerne generelt er højere end på landet.
LÆS OGSÅ
Så mange efterlønspenge kan du få udbetalt
