Title: Efterskælv_udløser_dramatisk_fangeoprør_i_tyrkisk_
Date: 2011-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Et regulært fangeoprør er brudt ud i et fængsel i den østlige del af den tyrkiske by Van, der tirsdag aften blev ramt af et voldsomt efterskælv.
Nyhedsbureauet Reuters skriver, at fanger har sat ild til fængslet, hvorfra der nu står flammer og lys røg. Reporterne har også hørt lyden af skud gjalde over området.
Det tyrkiske nyhedsbureau Dogan skriver, at fangerne har sat ild til sengetøj, oplyser AP.
Mindst ti minibusser har fragtet soldater ind i fængslesområdet, mens ambulancer venter ude foran fængslet. Her hjælper en soldat sin sårede kammerat ud af fængslet.
»De skamløse mennesker. De smed sakse mod ham«, siger soldaten, mens hans ven modtager behandling.
»De har alt indenfor, knive, daggerter, alt. Det er en hel bande«.
Panik blandt tilskuere
Ude foran fængslet er der udbrudt panik blandt flere tilskuere, hvoraf nogle angiveligt er pårørende til indsatte i fængslet.
»De brænder indenfor. De brænder i live«, råber en mand hysterisk, før han bliver beroliget, rapporterer Reuters.
FOTO
Politeit har gelejdet folkemassen længere væk fra begivenhederne, da omkring 200 personer havde teget opstilling foran fængslet.
Indelukning skabte vrede
Dagens efterskælv er målt til 5,4 på richterskalaen og fandt sted kort før klokken 18 lokal tid.
En lokal embedsmand fortæller, at optøjerne begyndte i kølvandet på skælvet, fordi fangerne trods de voldsomme rystelser blev beordret til blive i deres celler.
»Fangerne tændte ild, da de ikke fik lov til at komme ud af cellerne oven på det store efterskælv. De var vrede«, siger en lokal embedsmand, der ikke ønsker sit navn frem, til Reuters.
Fanger meldes undsluppet i søndags
Tyrkiske medier har skrevet, at 200 fanger undslap fængslet i søndags, da byen Van i blev ramt af et jordskælv, der ødelagde en ydre mur omkring fængslet.
50 af fangerne er dog angiveligt vendt tilbage, efter at have sikret sig, at deres pårørende er uskadte, skriver Reuters.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
