Title: Efterlysning_Har_du_set_denne_mand_
Date: 2012-06-19
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Politiet efterlyser den 48-årige Lars Løkke Rasmussen fra Græsted, der har været forsvundet i flere døgn. 
 Lars Løkke Rasmussen skulle netop i disse dage have medvirket i en større skatteaftale, der var udformet efter principper, som han selv havde fastlagt. 
Hans pårørende og kolleger har derfor svært ved at tro, at Løkke skulle være forsvundet af sin egen, frie vilje, men frygter tværtimod, at han er faldet af sin cykel og nu ligger hjælpeløs i en grøft eller lignende. 
 Offentligheden advares imod at nærme sig Lars Løkke Rasmussen på egen hånd, da han godt kan blive temmelig aggressiv, hvis man spørger ham om noget. 
 Den 48-årige Lars Løkke Rasmussen er også efterlyst via Interpol, da der florerer et rygte om, at han skulle opholde sig i Rio de Janeiro.
EM-Opdatering: De har fået bøder af det europæiske fodboldforbund under EM:
I skuffelse over nederlaget i den sidste gruppekamp sprængte russiske fodboldfans stadion i luften. Efterfølgende måtte det russiske fodboldforbund betale en bøde på 4.000 euro for ulovligt fyrværkeri. 
 -Under kampen Polen-Rusland blev der fra det russiske tilskuerafsnit kastet genstande ind på banen, blandt andet et traktorhjul, som ramte en linjedommer og slog ham bevidstløs. Bøde: 25.000 euro for støjende adfærd. 
 -Tre kontrollører, som havde bedt græske tilskuere om ikke at brænde tribunen af, blev taget til fange og hængt op i en lysmast. Det gav en bøde på 50.000 euro til det græske fodboldforbund, som dog regner med at få forhandlet bøden ned til 5.000 euro. 
 -Nicklas Bænkner fik en bøde på 100.000 euro for at vise sine underbukser frem efter en scoring i Danmarks anden gruppekamp. Det blev betragtet som en skærpende omstændighed, at Bænkner ikke havde skiftet underbukser undervejs i turneringen.
BREAKING NEWS
Vor udpantede modarbejder i Athen rapporterer, at en ny græsk regering ventes dannet en af de nærmeste dage. 
»Alt andet ville være en falliterklæring«, siger en kilde.
FACEBOOK
ATS er Politikens daglige satirespalte.
