Title: Efter_syv_sejre_fik_øje_pa_Magnussen
Date: 2011-12-23
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Dansk motorsport har tidligere fejret store triumfer i det britiske Formel 3-mesterskab med Jan Magnussen og Nicolas Kiesa som fremtrædende sejrherrer. Og efter sæsonen 2011 kan Kevin Magnussen efter syv sejre og en sammenlagt andenplads i den prestigefulde klasse, der er kendt som rugekasse for Formel 1, føjes til denne liste.
19-årige Kevin Magnussen er også godt tilfreds med sit år i Formel 3, men der er også plads til lidt selvkritik.
»Det har været et godt og vigtigt år for mig. Det har været første år, hvor de store team har holdt øje med mig. Sæsonen har været en prøve for mig, og jeg bestod den egentlig ikke forstået på den måde, at jeg ikke vandt mesterskabet. Jeg bestod så alligevel, fordi jeg vandt lige så mange løb som ham, der vandt mesterskabet, jeg fik flest polepositioner, og jeg førte flest omgange i sæsonen«, siger Kevin Magnussen, der også er tilknyttet Formel 1-holdet McLarens ungdomsprogram.
Trods de mange sejre kunne det formentlig være blevet til endnu flere – måske endda i nærheden af faderen Jans 14 (rekord) tilbage i 1994 – hvis ikke Kevin Magnussen var blevet ramt af hele 10 motorfejl i sæsonens løb. Intet er dog så skidt, at det ikke er godt for noget, og de mange uheld har den unge dansker draget en lære af.
»Jeg har kunnet mærke, at jeg har forbedret mig meget, og alle de motorfejl jeg har fået, har testet mig rigtig meget. Det er jo helt vildt frustrerende, når du fører, og motoren går i stykker, og du kan se pointene bare ryger ud ad vinduet. Det har været en test at skulle holde mig på toppen og holde hovedet koldt. Så det har været mit bedste år«, siger Kevin Magnussen.
Han peger på sine syv sejre som højdepunkter i sæsonen, hvor lavpunktet var et løb, der sluttede lige inden målstregen.
»Det var et løb, hvor jeg havde ført i de 40 minutter, et løb varer, og indtil det allersidste sving på den allersidste omgang. Jeg skulle bare køre ud på mållang?siden, jeg kunne se målflaget, og så var der en, der kørte ind i mig. Det er nok det mest frustrerende, jeg har oplevet i hele mit liv«, fortæller Kevin Magnussen.
Næste år skal Kevin Magnussen køre World Series by Renault, og her skal teenageren forsøge at lægge bygge endnu mere tilovenpå i sin udvikling, og Roskilde-drengen tror på sig selv.
»Jeg har alle mulighederne for at vinde mesterskabet«, siger han.
FACEBOOK
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Dansk teenager føler sig tæt på Formel 1
Magnussen tager stort skridt mod Formel 1
