Title: Egyptens_demonstranter_I_dag_er_vores_sidste_chan
Date: 2011-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Denne fredag bliver afgørende for Egyptens fremtid.
Det er demonstranterne på Tahrirpladsen i hovedstaden Kairo enige om, beretter britiske BBC.
I en uge har de været samlet i titusindvis i protest mod det militære styre, der har siddet på magten siden et oprør væltede den diktatoriske præsident, Hosni Mubarak, i februar.
Generalerne forsøgte i går at dulme oprøret ved at love, at parlamentsvalget på mandag bliver sat igang som planlagt. De kommende tre måneder skal egypterne til stemmeurnerne tre gange og herefter kan der blive afholdt præsidentvalg.
Muligheden for for første gang i nyere tid at få indflydelse på, hvem der skal regere Egypten, er dog ikke nok for demonstranterne.
Deres tillid til militæret er opbrugt, og de nægter derfor at lade dem sidde til valget er overstået i januar.
Træt af den gamle garde
End ikke styrets udnævnelse af den tidligere ministerpræsident Kamal Ganzouri som ny midlertidig regeringsleder har forlænget deres tålmodighed. Ganzouri tjente under Mubarak fra 1996 til 1999.
»For anden gang bliver vi afhængige af den gamle garde fra Mubaraks regime. Hvorfor giver vi ikke chancen til en ung i stedet for til folk på 80 år?«, siger en demonstrant, Suhir Nadim, til nyhedsbureauet Reuters.
»Udnævnelsen af Ganzouri kaster revolutionen ud i en krise. Vi må blive på Tahrirpladsen«, supplerer en anden, 44-årige Hossam Amer.
Protestmarch og strejker
På grund af næste uges valg kalder mange af aktivisterne denne fredag for egypternes »sidste chance« for at kræve en øjeblikkelig overgang fra militært til civilt styre.
Sammenslutningen af de uafhængige egyptiske fagforeninger arrangerer en protestmarch til Tahrirpladsen, mens en anden arbejdsmarkedsrettighedsorganisation opfordrer til generalstrejke i sympati med demonstrationerne.
LEDER
Vil militæret indordne sig de folkevalgte civile?
Urolighederne i Egypten har ifølge det egyptiske Sundhedsministerium kostet mindst 41 livet siden sidste fredag .
I går og henover natten har der dog været forholdsvis roligt. På den gade, der går fra Tahrirpladsen og ned til Indenrigsministeriet, har militæret sat en afspærring af betonklodser og pigtråd op.
Den holder demonstranterne og politiet fra hinanden.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Militær og muslimske brødre i alliance
Vil militæret indordne sig de folkevalgte civile?
