Title: Egypten_i_landesorg_efter_fodboldtragedie
Date: 2012-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
74 døde og omkring 1.000 sårede blev det foreløbige resultat af en fodboldkamp mellem Kairos tophold al-Ahly og det lokale hold fra Port Said, al-Masry.
Tragedien har fået det egyptiske fodboldforbund til indtil videre at aflyse alle kampe i landets topliga.
Men følgerne kan blive mere omfattende: Kampen har fået kritikken i det egyptiske samfund mod det regerende militærstyre og den gamle garde fra diktaturtiden til at blusse op.
Mange egyptere beskylder militærstyret for at stå bag urolighederne. Det har haft magten i landet, siden et oprør sidste år fik sat den tidligere præsident Hosni Mubarak fra bestillingen.
Teori: Uro skal sikre styret
Holdningen er, at bataljerne på Port Saids fodboldstadion var sat i værk af styrets mænd, som ville slå til mod al-Ahlys fodboldfans - der markerede sig under oprøret som modstandere af Mubarak - og for at demonstrere, at uden militærstyret vil landet ende i kaos.
»Militærstyret vil bevise, at landet har kurs mod kaos og ødelæggelse. Det her er Mubaraks mænd. De benytter sig af hans strategi, når de siger: 'Vælg os eller vælg kaos'«, siger Mahmoud el-Naggar fra Den Revolutionære Ungdomskoalition til nyhedsbureauet Reuters.
FOTOS
»Sikkerhedsstyrkerne lod det her ske. Mubaraks mænd regerer fortsat. Regimets hoved er væk, men alle hans folk har stadig deres stillinger«, tordner en anden, Albadry Farghali, der er parlamentsmedlem fra Port Said.
Stormløb mod rivalerne
Ifølge indenrigsminister Mohammed Ibrahims oplysninger til det egyptiske stats-tv opstod urolighederne, da henved 13.000 Port Said-fans stormede grønsværen og gik til angreb på de cirka 1.200 tilhængere af udeholdet fra Kairo.
»Stormen udløste en vild flugt, hvor folk skubbede til hinanden eller trampede hen over andre, der var faldet«, siger et vidne, Ossama el-Zayat.
LÆS MERE
»Jeg så nogle med macheter og knive. Der var nogle, der blev ramt med de våben. Andre blev smidt ud, da det skete«, forklarer en anden tilskuer, Usama El Tafahni.
En del af ofrene mistede livet, da de røg ud over rækværkerne og ned på tribunerne en eller flere etager under dem.
Militærchef vil have fat i bagmænd bag uro
Landets midlertidige leder, feltmarskal Hussein Tantawi har forsøgt at dæmpe gemytterne. Han har over for en lokal sportskanal bedyret, at han ikke vil helme førend gerningsmændene er fundet.
»Det her får ikke lov at knække Egypten. Den her slags begivenheder finder sted over alt i verden. VI vil ikke lade dem, der står bag, slippe«, meddeler han ifølge nyhedsbureauerne.
Landets parlament vil nu afholde et krisemøde om begivenhederne.
Fodboldspillere giver op
Kairo-holdet blev bragt tilbage fra Port Said om bord på et af militærets fly.
Holdets målmand er chokeret over det, der skete under kampen.
»Folk døde for vore øjne. Det er slut nu. Vi har alle besluttet, at vi ikke længere vil spille fodbold. Hvordan kan vi gøre det, når 70 mennesker er døde?«, siger Sharif Ikrami.
LÆS OGSÅ
47 anholdt for fodboldvold i Egypten
Al-Masryholdets træner Kamal Abu Ali har meddelt, at han trækker sig i protest mod begivenheden på Port Saids stadion.
»Det her handler ikke om fodbold. Det er større end som så. Dette er et komplot, der skal få staten til at bryde sammen«, siger han.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Mange er dræbt ved egyptisk fængsel efter fodboldfans' dødsdomme
Betjente skuddræbt efter dødsdom over egyptiske hooligans
21 fodboldfanatikere dødsdømt efter uro på egyptisk stadion
