Title: Egyptisk_domstol_forbyder_jomfrutest_af_anholdte
Date: 2011-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Kvindelige demonstranter i Egypten har vundet en sejr over landets militærstyre.
En domstol i Kairo har underkendt de jomfrutest, som politi og sikkerhedsstyrker har foretaget på de kvindelige demonstranter i fængslet. Det skriver flere udenlandske medier.
»Retten beordrer et stop for udførelsen af jomfrutest på kvinder i de militære fængsler«, lød det ifølge Daily Mail fra dommer Aly Fekry i Kairo.
25-årige Samira Ibrahim, der havde sagsøgt militærstyret, er glad for afgørelsen.
»Retfærdigheden er sket fyldest i dag. Disse test er en forbrydelse, og de er ikke i overensstemmelse med forfatningen, som siger, at mænd og kvinder er ligestillede. Jeg vil ikke afskrive mig mine rettigheder som kvinde eller som et menneske«, siger Samia Ibrahim ifølge CNN.
Den unge kvinde, der arbejder med marketing til dagligt, blev anholdt under demonstrationen på den centrale Tahrirplads i Kairo og udsat for en ydmygende jomfruelighedstest af de egyptiske soldater, inden hun senere blev sat på fri fod.
Hun siger ifølge CNN, at hun har modtaget flere dødstrusler, siden hun i august besluttede at bringe sagen for retten.
General: Sikrer os med voldtægtsanklager
Der kom første gang fokus på soldaternes brug af jomfrutest i marts, da menneskerettighedsorganisationen Amnesty International udgav en rapport om behandlingen af kvinderne.
Rapporten beskrev, hvordan de kvindelige demonstranter blev slået, fik stød og tvunget til at tage deres tøj af for øjnene af de mandlige soldater. Derefter blev de underkastet en jomfruelighedstest.
Til at begynde med afviste militæret beskyldningerne, men i maj erkendte en unavngiven general i hæren, at de omstridte jomfrutest fandt sted.
De skulle sikre, at kvinderne ikke bagefter kom og sagde, at de var blevet voldtaget af soldaterne, lød generalens forklaring.
»Vi ville ikke have, at de skulle sige, at vi havde udsat dem for seksuelle overgreb eller voldtægt, så vi ville bevise, at de slet ikke var jomfruer«, sagde generalen og understregede, at der ikke var tale om almindelige unge kvinder.
»De piger, som blev anholdt, er ikke lige som din eller min datter. Det var piger, som havde overnattet i telte med mandlige demonstranter på Tahrirpladsen, og vi fandt molotovcocktails og stoffer i teltene«, sagde han.
Samira Ibrahim er dog ikke i tvivl om, at jomfrutesten havde et helt bestemt formål; at nedgøre demonstranterne.
»Militæret torturerede mig, sagde at jeg var prostitueret og ydmygede mig ved at lade en mandlig læge udføre en jomfrutest på mig, hvor jeg var helt nøgen, mens de mandlige soldater kiggede på«, siger hun til CNN.
Brutal fremfærd
Det egyptiske militær er siden demonstrationen i marts flere gange blevet kritiseret for sin brutale fremfærd over for både mandlige og kvindelige demonstranter.
Så sent som i sidste uge blev kvindelige demonstranter tævet og trampet på af sikkerhedsstyrkerne i forbindelse med en demonstration i Kairo.
LÆS OGSÅ
10.000 egyptiske kvinder protesterer mod militæret
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
