Title: Egypterne_er_gaet_til_valg_i_skyggen_af_blodige_sa
Date: 2012-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

I de kommende to dage bliver det første frie valg til parlamentet i Egypten i 60 år endelig afgjort.
De første egyptere afgav deres stemme for tre måneder siden, og i dag er valgstederne så blevet åbnet for de sidste 15 millioner, der mangler at give deres mening til kende.
Set i lyset af, at valget er et resultat af de massive protester, som fandt sted i Egypten i januar og februar sidste år og endte med at vælte præsident Hosni Mubarak, burde der være fest og farver i gaderne.
Men flere medier, der har journalister i Egypten, fortæller, at valgets afgørende fase i høj grad bliver overskygget af de voldsomme sammenstød mellem militæret og demonstranter, der i sidste måned kostede 17 mennesker livet.
Den proces har imidlertid taget længere end forventet, og det har vakt mange egypteres vrede. De mener, at det militære styre bevist forsøger at forhale den demokratiske proces.
Samtidig er de vrede over, at militæret forsøger at få skrevet ind i Egyptens nye forfatning, som er ved at blive udarbejdet, at militæret ikke skal underlægges politikerne.
International kritik
Feltmarskal Hussein Tantawi og de øvrige ledende generaler har desuden også pådraget sig kritik for det internationale samfund.
Ikke på grund af valget - de første runder er i det store hele blevet rost af observatører - men fordi flere interesseorganisationer i sidste uge blev ransaget af politiet.
Flere computere og dokumenter blev konfiskeret og ansatte blev afhørt, hvilket fik både FN, USA og menneskerettighedsorganisationer til at fordømme aktionen.
Militæret hævdede, at flere af interesseorganisationerne var skyldige i ulovlig partistøtte.
Muslimske partier står til sejr
Demonstranterne ser gerne, at de politikere, som et flertal af egypterne har peget på, kommer til magten i stedet for militæret.
Og bedømt udfra de to første valg runder er det politikerne fra partiet Frihed og Refærdighed, som er stiftet af organisationen Det Muslimske Broderskab.
Sammen med det ultrakonservative salafistparti Al-Nour står de til at få sejr.
»Jeg stod tidligt op for at stemme«
Dagens valgrunde er den tredje og sidste og slutter i morgen aften. Rapporter går på, at valgstederne fra morgenstunden har været velbesøgt.
»Jeg stod tidligt op for at stemme i min landsby, før jeg tog nogen andre steder hen«, siger fabriksarbejderen Mostafa Mohamed Ali til nyhedsbureauet Reuters
»Det er selvfølgelig den vigtigste ting for mig nu og også for hele landet«.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
