Title: Egyptens_militær_undskylder_tæsk_af_kvinder
Date: 2011-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Egyptens militær er vendt på en tallerken og beklager nu dybt overgrebene på kvinder i forbindelse med de seneste dages uroligheder.

Mandag udtalte militæret ellers, at det var 'onde kræfter', der forsøgte at skabe kaos, og at soldaterne handlede med stor selvbeherskelse trods fortsatte provokationer fra aktivisterne.
Men billeder af egyptiske soldater, der slæber en kvindelig demonstrant hen ad jorden, så hun til sidst er halvnøgen, hvorefter de sparker hende og slår med knipler, har chokeret verden.
Kvinden er blevet kendt som'kvinden med den blå bh', og efter det øgede pres på Egyptens militære ledelse, har piben nu fået en anden lyd.
»Militærrådet udtrykker dets store beklagelse over for de stærke, egyptiske kvinder på baggrund af de overtrædelser, der indtraf under de nylige protester uden for parlamentet«, siger militæret ifølge Reuters i en opsigtvækkende udtalelse.
»Militæret respekterer kvinders ret til at demonstrere og har taget alle nødvendige forholdsregler for at holde de indblandede ansvarlige«, lyder det videre.
Demonstranter døde af skud
Udtalelsen kommer timer efter, at Egyptens øverste retsmediciner såede tvivl om militærrådets troværdighed, da han fortalte, at de fleste af de seneste dages døde demonstranter har mistet livet på grund af skud.
Militæret har ellers benægtet at have skudt mod demonstranterne.
I aften gik op mod 3.000 egyptiske kvinder på gaden i protest og indtog Tahrirpladsen, mens de, rettet mod militærstyret råbte 'gå af'.
Clinton kritiserer myndighederne
Mindst 14 mennesker er blevet dræbt under den seneste bølge af uro, og blandt andet USA's udenrigsminister, Hillary Clinton, kritiserer myndighederne i meget skarpe vendinger.
»Kvinder er blevet slået og ydmyget i de samme gader, hvor de satte livet på spil for revolutionen for blot få måneder siden«, siger hun og kalder de seneste begivenheder for 'særligt chokerende'.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
