Title: Egypterne_viser_vejen_for_arabisk_systemkritik
Date: 2012-06-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Mubarak i fængsel på livstid – hvem ville have troet dét for halvandet år siden? 
 Hvem ville have troet, at den egyptiske diktator gennem tre årtier skulle blive tvunget fra magten af sit folk? At han skulle blive sat for en domstol? Og at han – magthaveren i det største arabiske samfund – skulle idømmes fængsel på livstid?
LÆS ARTIKEL
Hosni Mubarak får livstid
For de alt for mange diktatorer i den arabiske verden lyder det som et mareridt. 
 For egypterne er det en smuk oplevelse, at oprøret mod deres mangeårige undertrykker lørdag blev kronet med et retsopgør. 
 Nuvel – retssagen mod Mubarak vil ikke stå tilbage som blomsten af uhildet jura. Egypterne havde allerede under retssagen fået en ubehagelig fornemmelse af, at Mubarak nok ville blive straffet, men at hans gamle allierede i militæret i stor udstrækning har fastholdt deres magt. 
 Dommen lørdag må for mange egyptere sandt at sige ligne en parodi på et retssamfund. Mubarak, der notorisk har beriget sig selv og sin familie, blev frikendt for korruption.
Han blev heller ikke tilkendt det direkte ansvar for, at hans politi slog 850 civile ihjel under demonstrationerne for demokrati i januar sidste år, kun en slags medansvar. Og samtidig blev politifolk frikendt for deres ansvar i disse myrderier. 
 På den led blev den gode og opmuntrende nyhed, at Mubarak og hans gamle indenrigsminister i det mindste fik en straf hver. 
 Men den gode og forstemmende nyhed blev, at Egypten stadig mangler et retsopgør med de konkret ansvarlige for sidste års drab på civile systemkritikere – og med de ansvarlige for tredive års diktatur og dets tilhørende korruption, tortur, censur og anden undertrykkelse.
LÆS OGSÅ
Dommen over Mubarak har stor symbolsk betydning
For egypterne giver dommen derfor grund til tilfredshed med, at de kunne vælte en undertrykker. Men den er desuden et varsel om, at revolutionen for demokrati endnu er uafsluttet. 
Anden og sidste runde af det første frie præsidentvalg om knap to uger står på overfladen mellem en leder af Det Muslimske Broderskab og en af militærets folk. Men fremtidens nødvendige udfordring er at bringe militæret under parlamentets og en folkevalgt regerings kontrol. 
 For den øvrige arabiske verden kan dommen over Hosni Mubarak tjene til påmindelse om, at herskere må stå til ansvar. Hvis herskerne ikke selv åbner for demokrati, har egypterne anvist andre veje.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
