Title: Eks-minister_ønsker_Fritz_Schurs_afgang_fra_Dong
Date: 2012-03-28
Article Type: Økonomi
Author: Den hårdt pressede bestyrelsesformand i Dong, Fritz Schur, er for belastet efter fyringen af topchef Anders Eldrup til at kunne blive siddende på posten.

Sådan lyder meldingen fra Poul Nielson, tidligere socialdemokratisk energiminister, EU-kommissær for udviklingsbistand og i 11 år medlem af Dong's repræsentantskab. Det skriver Information.
»Når nu det nærmest er godtgjort, at der har været en forskel i synet på, hvilken linje Dong skulle arbejde efter, så synes jeg, det er endnu mere underligt, hvis Fritz Schur kan blive siddende«, siger han til Information.
»Han har oven i købet i denne sag forbrudt sig mod aktieselskabslovens fortrolighedskrav, da han startede med at gå til sit private firmas jurister med nogle af Dong's papirer og først derefter gik til det advokatfirma, der nu er ved at undersøge sagens akter«, bemærker Poul Nielson.
Advokatundersøgelse på vej
Advokatundersøgelse af Anders Eldrups ageren, som bestyrelsen har bestilt, ventes fremlagt onsdag.
Nielson er uenig i den mindre offensive linje for energiselskabets vindkraftengagement, som bestyrelsesformand Fritz Schur ifølge presseforlydender har anlagt.
»Hvorfor må Dong ikke have lov at operere med en vis ambition? Vindkraften har i dag internationalt fået foden indenfor som en reel komponent i den store omstilling. Derfor er det tåbeligt, hvis man ikke lader Dong fortsætte videre ad den vej, selskabet har vist sig så god til. Jeg synes, man stiller sig i vejen for noget, som Danmark absolut har brug for«, siger Poul Nielson.
Internationale ekspansionsplaner
Flere medier har de seneste dage beskrevet, hvordan dramaet i energiselskabets top angiveligt handler om langt mere end ekstreme løn- og kontraktforhold.
Balladen om den voldsomme løn til en af Dong-direktør Anders Eldrups nøglemedarbejdere var blot den bekvemme anledning til at skille sig af med Eldrup.
Den tidligere topchef havde ifølge Fritz Schur og Finansministeriets vurdering for dristige planer for international ekspansion af Dong's forretning for havvindmølleparker.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Kriser i statslige selskaber skyldes dårlig ledelse
Rapport fra paradis
