Title: Ekskæreste_til_Amagermanden_skal_i_vidneskranken
Date: 2011-11-03
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Amagermandens alibi fra 1987 er formentlig i centrum i dag, når sagen om manden, der er anklaget for to drab og otte voldtægter, fortsætter.
Blandt dagens vidner er blandt andet Amagermandens tidligere samlever gennem mange år og andre fra familien.
Dag nummer to er dermed i gang i retssal 36, hvor sagen mod manden med aliasset MLH kører indtil jul.
I går nægtede han via sin advokat alle syv forhold, som han er anklaget for. Blandt andet drabet i 1987 på 73-årige Edith Louise Andrup. Anklageren forsøgte at kæde MLH's besøg som flyttemand i lejligheden hos den 73-årige kvinde sammen med drabet måneden efter.
I lejligheden blev der dengang fundet en chokoladeæske med et skoaftryk fra en populær Adidas-sko, som netop var den sko og samme størrelse, som MLH brugte på daværende tidspunkt.
Men dengang blev sagen droppet, fordi beviset ikke var stærkt nok, og samtidig havde MLH et alibi. Det alibi vil anklageren formentlig forsøge at så tvivl om.
Da den 73-årige 16. februar 1987 var ved at slæbe sine varer op i lejligheden, var MLH sammen med sin bror, der kørte for vognmands- og flytteforretningern 3 x 34.
De to havde kørt en tur fra Hvidovre til Smallegade, hvor de var færdige ved halvfemtiden. MLH kørte derefter, har han forklaret, sin bror til Hovedbanegården og fortsatte hjem til Dragør.
Her boede han i en ombygget garage hos sine forældre. Han talte med sin søster, spiste middag med hele familien, luftede »måske« hunden og sov så i garagen sammen med sin kæreste og hendes veninde.
Næste dag mødte han broren lidt før ni. Sammen kørte de lidt i ti en tur til Farum for at kræve betaling for en tidligere tur.
Få timer senere blev drabet opdaget, da overboen kontaktede en gastekniker på grund af gaslugt. Det viste sig, at flere gashaner stod åbne og et stearinlys var tændt - formentlig et forsøg på at antænde en gaseksplosion.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
