Title: Ekskæresten_stjæler_billedet,_nar_vi_har_sex
Date: 2012-01-02
Article Type: Livsstil
Author: Ekskæresten, en god ven eller en kendt. Det er top-tre over, hvem danskerne tænker på, når de har sex med deres partner. Hvilket hele 28 procent sommetider gør eller har gjort. Det skriver 24timer. 
 Selv om de fleste måske gyser ved tanken om, at deres partner af og til lukker øjnene og forestiller sig, at det i stedet var Matthew McConaughey eller Megan Fox, der lå ved siden af dem på lagnerne, behøver det ikke at være noget dårligt tegn. 
»Det er ikke så underligt, for sex foregår jo i hjernen,« forklarer sexolog, parterapeut og formand for Dansk Sexologforening Signe Vandrup Bentzen. 
»Vi bruger alle sanser for at blive ophidsede, og hjernen er indstillet på at give os det, vi vil have. Jo flere stimuleringer, du kan få under sex, jo bedre. Og så behøver det ikke altid være en hel’ person, man tænker på. Det kan godt være, at man låner et par hænder, et par baller eller en pik fra nogen i sin fantasi,« siger hun til 24timer. 
 Hver fjerde kvinde har gjort det
 Og det er parterapeut Martin Østergaard helt enig i. 
 »Det er meget normalt og overrasker mig ikke. Man kan sagtens elske sin partner meget, selv om man undervejs tænker på en anden,« fortæller han. 
 En YouGov-undersøgelse, hvor 1.016 repræsentativt udvalgte personer i alderen 18-74 er blevet spurgt, viser, at det især er mænd, der har en tendens til at skifte kæresten ud med en anden person rent visuelt. 34 procent af mændene tænker eller har tænkt på en anden end deres partner under sex, hvorimod kun 23 procent af kvinderne har gjort det.

Men de fleste personer tænker faktisk hverken på Jessica Alba, en kollega eller chefen, når de fantaserer om en anden end deres partner under sex. De tænker derimod på ekskæresten. Og selv om det nok er de færreste personer, der kan forlige sig med, at deres partner tænker på eks’en under sex, behøver de ikke bekymre sig.
»Det er meget normalt, at det tager nogle år at komme over eks’en, og det er jo den sex, man husker bedst, så det er ikke så mærkeligt, at folk gør det. Det er mere problematisk, hvis man fantaserer om eks’en, 15 år efter forholdet er slut,« siger Martin Østergaard til 24timer.
At tænke på en anden under sex er nok noget, de fleste holder for sig selv. Men der kan være en gevinst at hente i parforholdet, hvis man taler åbent om det, mener psykolog Randi Schumann.
»Det kunne i nogle tilfælde være fint at tale med sin partner om fantasierne. Dels er der måske noget af det, man kunne have lyst til at udleve og kunne bruge som inspiration, dels kunne det måske virke beroligende for begge, at der er åbenhed om fantasierne. Men der er også fantasier om for eksempel ekskæresten, som det kan bedst at holde for sig selv, hvis det kun vil såre partneren, eller hvis der intet konstruktivt vil komme af at dele dem,« siger hun.
LÆS OGSÅ
Ny forskning: Oralsex gavner gravide
Selv om det en gang imellem kan være o.k. at tænke på en anden end kæresten under sex, er psykologen og de to terapeuter enige om, at det ikke må tage overhånd. Man kan måske blive nødt til at spørge sig selv, hvorfor man tænker på andre under sex.
»Det kan også være, fordi man ikke elsker sin partner og derfor drømmer om en anden partner og forsøger at abstrahere fra, at ens partner ikke tænder en. Så har vi et scenarie, hvor man for eksempel ikke tænder på sin mand, men i stedet tænker på havemanden for at blive tændt,« siger Martin Østergaard.
