Title: Eksperter_South_Carolina_kan_kvæle_den_sidste_mod
Date: 2012-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Selv om de amerikanske primærvalg kun lige er begyndt, kan de snart være afgjort.
Særligt afgørende kan morgendagens valg, der er det tredje ud af i alt 50, i staten South Carolina vise sig at blive.
Især hvis Mitt Romney vinder over Newt Gingrich, der er hans mest seriøse udfordrer.
Det vurderer to eksperter i amerikansk politik, som politiken.dk har talt med.
Han mener, at selv en lille sejr til Romney vil være en stor sejr. Dog er det for tidligt at sige, at primærvalget dermed vil være afgjort, understreger han.
Derimod er det tæt på at være afgjort, at valget reelt står mellem to kandidater. Det drejer sig om Mitt Romney, der har vundet i New Hampshire og kun tabt med 34 stemmer i Iowa, og Newt Gingrich, der ifølge en enkelt måling står til sejr i South Carolina.
LÆS MERE
Pres på Santorum og Paul for at trække sig
Hvis Gingrich vinder valget, vinder han reelt retten til at være hovedudfordrer til Romney, mener Mads Fuglede, der er ekstern lektor ved Københavns Universitet og ekspert i amerikansk politik.
»Så vil der være et pres for, at de andre kandidater trækker sig i valgkampen«, siger han, for så kan deres stemmer gøre gavn hos Gingrich.
LÆS ARTIKEL
Det gælder især Rick Santorums stemmer, fordi han og Gingrich appellerer til mange af de samme vælgere, det kristne højre i USA.
Ron Paul lever på sin egen planet
Ron Paul derimod trækker sig ikke nødvendigvis lige forløbigt, selv om hans chancer for at vinde nomineringen er meget ringe. Han befinder sig nemlig på en »anden planet«, mener Mads Fuglede.
»Ron Paul er på Ron Paul-planeten, som minder lidt om Legoland. Han er en ideologisk korsfarer, der kæmper for en sag. Han ved godt, at han ikke bliver præsident i USA, men hans synspunkter er så vigtige, synes han, at han kan få dem gjort til en del af debatten ved at blive i valgkampen«.
Kun Romney har råd til valgkamp i Florida
Når valget i den relativt lille sydstat i morgen kan vise sig så altafgørende, har det også med dollar at gøre.
Og det skyldes, at Florida, der som den næste stat afholder valg 31. januar, er en dyr affære for en præsidentaspirant.
Man skal bruge mindst 10 millioner dollar for at være en aktiv kandidat på mediemarkedet, vurderer Mads Fuglede, og det er kun Romney, der i øjeblikket har den slags penge.
LÆS ARTIKEL
Milliardæren Romney slipper meget billigt i skat
Og Newt Gingrich, der ikke har nær så meget på kistebunden, kan kun
få
den slags penge, hvis han vinder i morgen, »for ingen vil smide penge efter en kampagne, der ikke kører«, som Mads Fuglede siger.
Selv hvis Gingrich, som den seneste måling siger, vil vinde, kan Florida, hvor Romney i forvejen ligger bedst, vise sig uovervindelig.
»Det er en stor udfordring meget sent at skulle bygge en organisation op, som ikke eksisterer«, siger Mads Fuglede.
McCain var så godt på vej efter South Carolina
Da McCain i 2008 vandt republikanernes nominering til at stille op mod Barack Obama, var han i realiteten først klar efter supertirsdag 6. marts, hvor der er valg i hele 12 stater.
»Men da han havde vundet i South Carolina over Romney, blev det ret tydeligt, at McCain var i gang med at vælte Romney«, siger Fuglede.
FACEBOOK
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
