Title: Ekspert_Nu_skal_Italien_og_Grækenland_levere_vare
Date: 2011-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

På kanten af kaos har kriseramte Italien og Grækenland vist handlekraft og udskiftet deres folkevalgte regeringsledere med universitetsuddannede teknokrater.
Markederne har reageret med optimisme og små plusser, men er ikke gået i ekstase. Investorerne vil se handling og resultater, før de for alvor tør tro på sydeuropæerne.
Det vurderer en af landets førende investeringseksperter, professor Jesper Rangvid fra Institut for Finansiering ved Copenhagen Business School.
»Der var meget stor mistillid set fra markedets side til de siddende regeringsledere. Det var derfor nødvendigt at udskifte dem. I økonomi handler tillid om, hvorvidt investorerne har lyst til at skyde penge i statsobligationer, og det havde de ikke, mens Berlusconi og Papandreou sad på magten. Derfor ser det i dag bedre ud for EU, end det gjorde for en uge side«, siger han til politiken.dk
»Men det store spørgsmål er, om regeringerne kan levere«, fortsætter han.
»En ting er, at lederne er blevet udskiftet, men for at de nye regeringer kan føre noget ud i livet, skal de stadig have parlamenterne med. Der skal ske noget, og derfor vil der i den kommende tid blive fulgt nøje med i udviklingen i Grækenland og Italien. Store underskud skal vendes til overskud. De skal derfor have gjort nogle ting, og de skal virke forholdsvis hurtigt, for udviklingen i underskuddet kommer til at være udslagsgivende«.
Grund til optimisme
Jesper Rangvid peger på, at både Grækenlands George Papandreou og Italiens Silvio Berlusconi forsøgte sig, mens de bestred embedet.
Papandreou fik opbakning til at privatisere statslige virksomheder, men de blev bare ikke købt, og Berlusconi lovede i lang tid reformer, der skulle reducere det italienske underskud. De blev bare ikke sat i værk. Derfor forsvandt tilliden.
»Jeg mener, at der er grund til at være positiv, for de personer, som er blevet indsat, har fået en reel chance for at genoprette tilliden hos investorerne. Parlamenterne har udstyret dem med et mandat, og det betyder, at de i hvert fald på den korte bane har opbakning til at gøre det, der kræves«, siger han.
Som et tegn på markedernes spage optimisme faldt den italienske lånerente her til morgen fra de kritiske 7 procent til 6,4 procent.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Monti beder om tid for sin nye regering
Monti skal danne regering i Italien
