Title: Eksperter_Danmarks_nye_maskinmestre_har_faet_fast
Date: 2011-09-07
Article Type: EM-kvalifikation
Author: Rasmus Dam Nielsen

Danmarks vragede anfører Christian Poulsen får mere almindeligt svært ved at kæmpe sig tilbage i landsholdets startopstilling.
Det er konklusionen fra Per Frimann og Poul Hansen.
Lige som resten af nationen var de i går vidner til en af de bedste landskampe under Morten Olsens ledelse, og ifølge de to fodboldeksperter skyldes succesen i høj grad det perfekte samarbejde mellem de to nye maskinmestre, Niki Zimling og William Kvist.
»VI så allerede tendenserne i den halvleg, de fik sammen mod Skotland. De supplerer hinanden perfekt. Når den ene går frem, bliver den anden tilbage. Det virker helt naturligt for dem, og det betyder, at de i går har tredje eller fjerde fod på begge de danske scoringer«.
»Zimling og Kvist er garantisikret en plads i startopstillingen nu med den præstation, de leverede i går«, slår Per Frimann fast.
»De kører bolden godt rundt og holder et højt tempo, så nordmændene ikke får mulighed for at komme ind og sidde tæt. Med dem er samarbejdet centralt stærkere, end det har været længe. Hvor der før var en snor mellem kæderne, er det nu et tov. Samtidig kommer de med en attitude, som smitter af på de andre. For eksempel ser vi pludselig en Nicklas Bendtner lave glidende tacklinger«.
»Kvist er en motor«
Både Hansen og Frimann er især begejstret for de to spilleres evne til straks at vende spillet, når de modtager bolden. De hæfter sig ved, at Danmark med dem som styrmænd spillede sjældnere på tværs og oftere frem ad banen.
Afleveringerne til backerne og kanterne blev som regel først slået oppe på modstandernes banehalvdel.
»Kvist er en motor i endnu højere grad, end han har været tidligere. Det betyder, at han erobrer enormt mange bolde, og hver gang han har den, skilder han sig fornuftigt af med den«, siger Poul Hansen.
»Jeg lagde mærke til nogle situationer, hvor han bliver presset på baglinjen. Her ville de fleste bare sparke bolden væk, men han beholder roen, kigger op og spiller sig ud af problemerne. Zimling vender altid offensivt med bolden. Det skaber konstant fremdrift«
Fremtidens midtbaneduo
Var det fremtidens midtbaneduo, vi så i går?
»Det kunne man bestemt godt være fristet til at sige. Men de kan få formnedgang, og så vil jeg mene, at vender eksempelvis en Leon Andreasen tilbage i topform, så er han også en kandidat«.
SKRIV
»Finder Christian Poulsen det niveau, han havde for to år siden, melder han sig også ind i kampen. Så det er positivt tilvalg. De skal blive ved med at spille, som vi så dem gøre det i går«
Frygter ikke konkurrencen fra Poulsen
Det er da også præcis, hvad Kvist og Zimling har tænkt sig at gøre. Overfor sporten.dk afslører de, at deres mange kampe på diverse ungdomslandshold er årsagen til, at de fungerer så godt sammen.
Derfor regner de også med at fortsætte makkerskabet. En eventuel fremtidig konkurrence fra Christian Poulsen skræmmer i hvert fald ikke:
LÆS OGSÅ
Norge i dyb skuffelse over nederlaget i Parken
»Nu må vi se, hvad der sker. Som vi spillede i dag (i går, red.), så gik det jo fint«, siger Niki Zimling.
»Christian kommer tilbage og giver en masse konkurrence til især mig. Det betyder, at jeg skal oppe mig en hel del, og det byder jeg velkommen. Det kan kun være positivt, at jeg skal arbejde hårdere og bevise, at jeg er berettiget til at være med her«.
Næste gang Kvist og Zimling får chancen for at svinge taktstokken bliver 7. oktober, når Danmark ude møder Cypern.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Martin Jørgensen: Ikke dumme os mod Cypern
Tidligere landsholdsback: Boilesen er min afløser
Vraget Poulsen: Jeg vil gøre alt for at komme tilbage
