Title: Ekspert_»Du_kan_ved_gud_ikke_tale_om_foræringspri
Date: 2012-04-25
Article Type: Bolig
Author: Michael Olsen og Peter G. H. Madsen

Der var engang, hvor andelsboliger blev revet væk, så snart de nåede frem til avisernes boligannoncer.
Hvor desperate boligsøgende gladelig betalte kreative dusører og penge under bordet for at få fingre i en af boligmarkedets luksusvarer, der endda kunne købes og finansieres af almindelige indkomster. 
 Sådan er det ikke længere. 
 I dag er det sælgerne, der er desperate. Parate til at forære andelsboligen væk. Fordi boligmarkedet kæntrede, og fordi en række andelsboligforeninger for år tilbage faldt for fristelsen til at optage risikable lån, der stavnsbinder andelshaverne og gør det til en håbløs affære at få solgt boligen.
LÆS OGSÅ
Andelsbolig sælges for én krone
»De dage, hvor du skulle betale mange tusinde kroner for et skab eller et sæt dækkeservietter for at få fingre i en andelsbolig, er væk. Det ser jeg dog ikke som noget negativt. Som økonom vil jeg langt hellere have et gennemsigtig marked som det, vi har nu, end et marked styret af sorte penge«, siger rådgivningschef i Nykredit, Sune Worm Mortensen. 
»Det betyder selvfølgelig også, at den gamle forestilling om, at andelsboliger skulle være for dem, der ikke havde råd eller mulighed for at komme ind på ejerboligmarkedet, er stendød. Det var en ædel tanke. Men den viste sig jo også at være svært omsættelig i praksis og udfordret af karlekammerskabe til 100.000 kroner«.
Ejermarked trækker andele ned
Når andelsboligerne har mistet deres glamour, skyldes det ifølge Sune Worm Mortensen, at andelsboligerne er blevet ramt af den generelle nedtur på boligmarkedet, der har sendt priserne på ejerlejligheder i hovedstaden ned med cirka 30 procent og gjort det nærmest umuligt at sælge huse og lejligheder i Udkantsdanmark. 
Samtidig har flere andelsforeninger måttet betale dyrt for, at de i kampen for billigere finansiering af deres lån har benyttet sig af alt fra finansielle kontrakter til renteswap og valutalån. Lån, der sidenhen har vist sig at være en bekostelig affære.
