Title: Eksperter_Skift_bank,_nar_din_rente_presses_i_vej
Date: 2012-06-16
Article Type: Privatøkonomi
Author: Mette Guldagger

Journalist
Din pris for at låne penge af banken kan meget vel have flyttet sig drastisk de sidste to-tre år, uden at du har opdaget det. Sådan lyder advarslen fra bankeksperter og forbrugere, som har været vidne til stigende renter på forbrugslån, kassekreditter og andelsboliglån. 
 Har du et afdragsfrit lån på 1 million kroner, og din rente stiger fra 4 til 7 procent, betyder det, at du betaler 30.000 kroner ekstra om året til banken. Penge, som du aldrig får igen.
Stor forskel på udlånspolitik
»Uanset hvor god en kunde man er, og om man altid har betalt alt til tiden, vil man opleve, at ens lån er blevet dyrere. Bankerne er nødt til at skrue op for rentemarginalerne, for de har haft store tab, og de har ikke så mange steder, hvor de kan tjene penge«, siger seniorrådgiver i Institut for Økonomi og Ledelse ved Aalborg Universitet Lars Krull.
LÆS ARTIKEL
Per: Mit lån er vokset med 450.000 kroner
Han opfordrer til, at man går på netbank og tjekker de lån, man har. Især når det gælder store lån, er det af stor betydning, hvor høj renten er. Når man ved, hvad man betaler, kan man slå op på mybanker.dk og se lister over, hvad et lignende lån koster i andre banker. Et kig på listerne afslører store forskelle fra bank til bank. 
»Man bliver nødt til at ofre lidt tid på sin privatøkonomi. Du siger bare: Jeg har et billån, renten er 8 procent. Derefter går du ind på vores liste over billån og ser, om du kan få det billigere andre steder, og så kan du prøve at kontakte den bank«. 
 Et hurtigt kig på mybanker.dk’s lister viser, at de årlige omkostninger i procent på et billån ligger fra 5,6 procent i Dragsholm Sparekasse til en maksimal rente på 17,9 procent i Djurslands Bank. Billigste kassekredit findes i PenSam Bank med 8,3 procent i omkostninger, mod helt op til 22,4 procent hos Tønder Banks privatkredit. Også andelsboliglånene svinger fra 5,4 procent hos den billigste til 15,6 procent på det dyreste lån. 
 Netop andelsboligejere er blandt de kunder, som rammes hårdt af rentestigninger, fordi deres lån kan være relativt store. De kan ikke optage realkreditlån som købere af ejerboliger og finansierer boligen med andelsboliglån eller andelskreditlån. Finansrådgiver Kim Valentin fra Finanshuset i Fredensborg finder rentestigningerne helt urimelige. 
»De fleste mennesker med andelsboliglån kom fra en rente på 4-5 procent. Det var helt almindeligt, at man optog dem til de renter, selv om Nationalbankens udlånsrente dengang var højere, end den er i dag. Nu sidder de og kigger på en rente på 10-12-14 procent. Det er jo forfærdeligt, for det er ødelæggende for en økonomi«, siger rådgiveren.
