Title: Eksplosiv_finish_støder_Giro-kongen_fra_tronen
Date: 2012-05-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med et eksplosivt antrit kun 250 m fra målet på den afsluttende, hidsige stigning i Assisis historiske centrum indfriede den 33-årige spanier Joaquim Rodriguez (Katusha) på maksimal og overbevisende manér forventningerne til sin indsats på den 186 km lange 10. Giro d’Italia etape. 
 For ikke blot kæmpede han sig først over stregen, han erobrede takket være de 20 bonussekunder, som gevinsten udløste, den lyserøde førertrøje fra canadieren Ryder Hesjledal (Garmin-Barracuda), selv om denne fightede forrygende.
Finale som i Flèche Wallonne
På forhånd var det indlysende, at etapen appellerede til den lille spaniers kvaliteter, for ligesom i eksempelvis den belgiske klassiker Flèche Wallonne, hvor han for knap en måned siden på Mur de Huy satte rivalerne på plads på den sidste, stejle finalefærd, bød klatreturen op gennem Assisis snævre stræder Rodriguez på en oplagt mulighed for at udnytte sine exceptionelle evner. 
 Spanieren havde skilt sig en anelse ud sammen med hollænderen Tom Jelte Slagter (Rabobank) og etapens stor overraskelse polakken Bartosz Huzarski (Team NetApp), men ingen at de to formåede at følge med, da Rodriguez brillerede med det ultimative temposkift.
To sekunder foran de nærmeste konkurrenter
Huzarski holdt dog hjem til andenpladsen to sekunder efter spanieren, mens den italienske mester Giovanni Visconti (Movistar) skød frem og blev nr. 3 i samme tid. 
 Derfra var der et spring på fire sekunder ned til den næste gruppe, hvor italieneren Domenico Pozzovivo (Colnago-CSF), franskmanden John Gadret (Ag2r) og Hesjedal besatte de første pladser. 
 Det indebærer også, at selv om canadieren måtte aflevere førertrøjen, hvilket ikke kom ganske bag på ham, er han stadig i allerhøjeste grad med i opgøret om de endelig slutplaceringer.
Hesjedal 17 sekunder efter på andenpladsen
Katusha, der har vist sig at råde over en uhyre stærk trup, som allerede har gjort sig markant bemærket i føringsarbejdet, kan nu se frem til yderlige slid i bestræbelserne på at forsvare Joaquim Rodriguez’ position. 
 Spanieren fører med 17 sekunder til Ryder Hesjedal, mens italieneren Paolo Tiralongo (Astana), tjekken Roman Kreuziger (Astana), spanieren Benat Intxausti (Movistar) og italieneren Ivan Basso (Liquigas-Cannondale) følger på de næste pladser med minus på henholdsvis 32, 52, 52 og 57 sekunder. 
 Sidste års italienske vinder Michele Scarponi (Lampre) er nr. 11 med 1.11 minut op til Rodriguez, mens luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShanck-Nissan) sakkede en smule agterud og nu som nr. 13 er 1.25 minut efter spanieren.
Langt udbrud skabtes efter 11 km
Dagens lange udbrud etableredes efter 11 km, og det bestod af spanieren Miguel Minguez (Euskaltel), hollænderen Martijn Keizer (Vacansoleil), franskmanden Guillaume Bonnafond (Ag2r), østrigeren Matthias Brändle (Team NetApp) og italieneren Francesco Failli (Farnese Vini). 
 De to førstnævnte hører til de mest angrebsivrige i feltet hidtil. De havde inden etapen været i front i henholdsvis 308 og 305 km, og eftersom offensiven i dag strakte sig over cirka 170 km, strøg de til tops i den konkurrence, som omfatter de ryttere, der har været længst i udbrud. Den tidligere førstemand var schweizeren Reto Hellonstein (Team NetApp) med 344 km.
Ingen trussel mod de førende
Ingen i kvintetten udgjorde en trussel med de førende i det samlede klassement, eftersom Bonnafond var den bedst placerede som nr. 79 med et minus på 23.57 minutter. 
 Der blev dog ikke givet ved dørene fra feltets side, og forspringet nåede maksimalt op på 5.10 minutter. Det var først og fremmest Katusha, der sørgede for at holde snor i lykkeridderne, og dermed signaleredes det allerede tidligt, at holdet havde planer om at slå til mod slutningen. 
 30 km fra mål stak hollænderen Stef Clement (Rabobank) alene, og han fik i en håndevending tilslutning til Keizer og Brändle, som var blevet distanceret i front.
Efter en jagt på 13 km var de seks samlet foran, mens hovedfeltet langsomt, men sikkert reducerede afstanden anført af Garmin-Barracuda og få km fra den afgørende stigning var fremstødet endegyldigt neutraliseret.
