Title: Ekspropriation_til_Roskilde_Festivallen
Date: 2012-03-03
Article Type: Læserbreve
Author: Palle Andersen

Den sag er vel meget enkel: Ekspropriation skal gavne almenvellet. Det gør det ikke her. Det ville det, hvis "alle" gik til Roskilde Festival. Og borgmester Joy fra Roskilde er nok en af de mest usympatiske mennesker på sådan en post jeg har set længe. "Alt er foregået efter reglerne". Jaja, hvor har vi lige hørt den før, Helle Thorning? Selvfølgelig er Joy Mogensen socialdemokrat, men hvem undrer sig egentlig også over det? Det er fuldstændig som dengang en kommune ville ekspropriere til en udvidelse af en golfbane. Hvordan gavner golfbaner almenvellet? Det gavner kun golfspillerne. Og dem er der ikke et flertal af i nogen kommune, heller ikke ovre i Whisky-bæltet. 
 Og at Festivalen giver gaver til den kommune der skal afgøre om der er sket uregelmæssigheder i sagen får det bare til at lugte endnu mere. Og at Tom Behnke bliver kritiseret af andre K-medlemmer, der sidder som henholdsvis borgmester i Greve og byrådsmedlem i selve Roskilde, for at kalde det korruption er jo nærmest tragikomisk. Hvis interesser er de to mon interesseret i at pleje? 
 Jeg påpegede i en anden debat allerede dengang Joy Mogensen tiltrådte posten som borgmester at en person uddannet i et lige så ubrugeligt studie som Mette Frederiksens Afrika-studier nok skulle lave grueligt rav i den. Jeg har desuden endnu ikke kunnet finde ud af hvad man kan blive til, når man er uddannet på Kultur- og Sprogmødestudier i Roskilde som Joy. Umiddelbart kunne det se ud til at de eneste karrieremuligheder for folk med sådanne obskure uddannelser er socialistiske politikere. 
Jeg er i og for sig ligeglad med om Roskilde Festivallen afholdes eller ej. Det må de selv rode med. Og måske endnu vigtigere, selv finansiere. Men at man på den måde kan bestikke kommuner til at se stort på almindelige borgeres rettigheder hører ikke hjemme i et civiliseret samfund. Det er sådan noget man hyppigt ser i de samfund hvor det socialistiske ideal er normen. Den sag stinker langt væk.
