Title: Eksperter_Al-Qaeda_har_haft_et_darligt_ar
Date: 2012-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Truslen fra det organiserede al-Qaeda-netværk er blevet mindre et år efter Osama bin Ladens død.
Det vurderer de to terrorforskere Lars Erslev Andersen og Søren Hove fra Dansk Institut for Internationale Studier.
»Al-Qaeda har haft et ret dårligt år«, siger Hove, som peger på, at organisationen har mistet mange af sine store ideologer og flere operative samarbejdspartnere som Iliyas Kashmiri, som i juni sidste år blev dræbt under et drone-angreb i stammeregionen Sydwaziristan i Pakistan.
Fraværende under det arabiske forår
Derudover har terror-netværket haft svært ved at levere resultater under det arabiske forår, hvor de har haft vanskeligheder ved at gøre sig gældende.
»De har ikke haft meget at sige. Når man læser deres tekster, er det tydeligt, at de er udenforstående og ikke er en del af det, der sker«, siger Søren Hove om et al-Qaeda, som i sin tid voksede ud af en logik om, at netværket netop skulle være en katalysator for forandringer i Mellemøsten.
Det tredje punkt er manglen på karismatiske ledere. På trods af, at netværkets nye leder Ayman al-Zawahiri Osama bin Laden intellektuelt overlegen, har han ikke den samme samlende karisma, påpeger Hove.
Truslen er blevet mindre
Men er truslen så forbi?
Den er i hvert fald blevet mindre, når man kigger på al-Qaedas organiserede seniorlederskab, mener Lars Erslev Andersen.
Netværket var allerede presset, da Osama bin Laden blev dræbt af amerikanske specialstyrker i den pakistanske militærby Abbottabad og er blevet mere presset siden.
»Seniorlederskabets primære formål var angreb på Europa, og den trussel er blevet mindre«, siger han.
Vidste de var presset
Men de regionale affilierede grupper rører stadig på sig.
I Irak har den regionale afdeling været ganske aktive i den seneste tid og også flere steder i Afrika som Afrikas Horn og Nordafrika har de lokale afdelinger vist tænder.
»De er stadig engagerede i regionale konflikter, men seniorlederskabet er fragmenteret«, siger Lars Erslev Andersen.
Han peger på, at netværkets ledelse har været klar over, at det var presset, og derfor har opfordret til, at man tog sagen i egen hånd og begå soloterrorisme som man for eksempel så i Toulouse i marts, hvor en ung mand dræbte tre børn og flere voksne.
»Der har været en stigende tendens, men det er svært at sige om truslen er blevet større eller mindre end for et år siden«, siger Lars Erslev Andersen.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
