Title: Ekspert_Nordkoreas_indrømmelse_af_fejl_er_usædvan
Date: 2012-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det er ganske bemærkelsesværdigt, at Nordkorea åbent indrømmer, at en kontroversiel raketopsendelse er slået fejl.
Det siger Geir Helgesen, seniorforsker på Københavns Universitet, efter, at en kvindelig vært i nat dansk tid tonede frem på det statslige tv i det forarmede land og meddelte, at en langdistanceraket var styrtet i havet få minutter efter affyring.
»Det er usædvanligt. Det er ikke første gang, men måske er det første gang, at man så klart indrømmer at have fejlet. Også i forhold til den koreanske kultur er det usædvanligt så åbent at erkende en fejl«, siger Geir Helgesen, der i mange år har beskæftiget sig indgående med udviklingen i Nordkorea.
Nordkoreanerne har forklaret, at raketten havde en vejrsatellit med og udelukkende tjente et fredeligt formål, men blandt andre USA, Sydkorea og Japan mener, at der var tale om en test af en langdistanceraket, der på et senere tidspunkt ville kunne bære atomsprænghoveder.
Geir Helgesen mener, at hele diskussionen er et godt billede på den fastlåste situation, som først og fremmest er til skade for den forarmede befolkning i det isolerede land.
»Det er en utrolig negativ spiral. Mange forskere - også i USA og Sydkorea - der forsøger at forstå, hvad der foregår i Nordkorea har lavet undersøgelser, der viser, at hver gang USA er positive over for Nordkorea, så kommer der en positiv respons. Og omvendt«, siger Geir Helgesen.
»Hvis opsendelsen har været en fiasko, er det vel fint, at Nordkorea indrømmer det. Man kunne vælge at se det som en åbning«, siger seniorforskeren, der har svært ved at se, hvad der kommer ud af den fortsatte isolation og FN-embargo mod Nordkorea.
Andet end at styret kan bruge det i sin propaganda over for befolkningen. Fjendebilledet kan opretholdes.
»USA og Rusland har de nødvendige løfteraketter til at sende en vejrsatellit op. Nordkorea har brug for det. Kunne man forestille sig, at USA og Rusland hånd i hånd hjalp med det og gav nordkoreanerne mulighed for at blive betragtet som en normal part«, lyder det retorisk fra Geir Helgesen, der understreger, at det er svært at forudsige, hvad næste træk bliver.
Frygter atomprøvesprængning
Ifølge den amerikanske udenrigsminister, Hillary Clinton, kan det meget vel blive en atomprøvesprængning og dermed en yderligere optrapning af den betændte situation.
Samme vurdering har Peter Kim Laustsen, Korea-ekspert og specialkonsulent ved Forsvarsakademiet.
»Man kan godt forestille sig, at Nordkorea inden for den kommende tid vil vælge at foretage en prøvesprængning af en eller anden form for atomar sprængladning«, siger han til Ritzau.
LÆS OGSÅ
USA indstiller nødhjælpen til Nordkorea som straf
Nordkorea har to gange tidligere gennemført atomprøvesprængninger, senest i 2009.
»Satellitbilleder fra kommercielle satellitkanaler viser, at der er graveaktivitet i det område, hvor de første to prøvesprængninger blev foretaget, siger Peter Kim-Lausten til Ritzau og fortsætter:
»Man har fundet nye jorddynger, der peger på, at det er jord, der skal bruges til at fylde en tunnel op, hvor der skal placeres en atomar sprængladning«.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
