Title: Ekspert_Kvickly_vildleder_i_sin_reklameavis
Date: 2011-10-11
Article Type: Forbrug
Author: Nøglehullet, Ø-mærket og Fairtrade-mærket er bare nogle af de mærker, der skal gøre livet lettere for dig som forbruger. 
Men det er nemt at fare vild i mærkejunglen, når du handler. Årets nøglehulsbutik, Kvickly, har søsat en kampagne, de kalder Frihed til at vælge med omtanke’, der samler flere af mærkerne i et grønt hjerte, kaldet Omtankehjertet’. 
 Men Omtankehjertet er et tankeløst projekt, der er sat i verden for at sælge varer. Så hård er dommen fra ernæringsekspert Preben Vestergaard Hansen og sociolog og markedsføringsekspert Jon Fuglsang, begge fra Professionshøjskolen Metropol. Det skriver 24timer. 
 Preben Vestergaard Hansen fremhæver side 26-27 i ugens tilbudsavis fra Kvickly som klokkeklar vildledning.

Her har man placeret omtankehjertet - med alt fra nøglehulsmærket til fairtrade-mærket - i forbindelse med en række varer, som slet ikke lever op til kravene for at få de mærker. 
»Alle mærkerne er rodet sammen. Der er ikke nogle af de her nydelsesmidler, der kan få nøglehulsmærket. Hvis man kigger i vejledningen til nøglehulsmærket, så vil man kunne læse, at sådan noget, som det, de gør her, overskrider lovgivningen, og det er vildledning«, siger Preben Vestergaard Hansen til 24timer.
LÆS OGSÅ
Forsker: Nøglehuller og svanemærker er nytteløse
Jon Fuglsang kan godt forstå, at Kvickly forsøger at undgå forvirring ved at samle mærkerne. 
Men han mener ikke, at 'Omtankehjertet’ er løsningen, for forbrugerne kommer til at kæde nogle produkter sammen med nogle mærker, som produktet ikke har: 
»Eksempelvis ligger nøglehulsmærket og Ø-mærket ualmindeligt langt fra hinanden. Hvis man tror på, at mærker er vejen frem, så bliver man nødt til at fastholde, at mærkerne ikke er det samme. Det kan godt være, at mærkerne har det til fælles, at der er noget omtanke forbundet med dem, men det er ikke tilstrækkeligt til, at man kan kæde produkterne sammen«, siger han til 24timer.
Ked af forvirring
Hos Kvickly er de stolte af den nye kampagne. 'Omtankehjertet’ er blevet til i dialog med kunderne, og de synes, at hjertet holder, fortæller Uffe Korsemann, marketingschef i Kvickly. Han er ked af, at hjertet kan forvirre i tilbudsavisen, men understreger at kampagnen stadig er i en introduktionsfase. 
 »Jeg har konsulteret vores juridiske eksperter i vores kvalitetsafdeling, og alle de løsninger, vi har haft i tilbudsavisen, er blevet godkendt, netop for at undgå, at vi overtræder nogle juridiske regler. Så jeg vil påstå, at vi ikke har overtrådt nogen regler. Det er det sidste, jeg ønsker, for vores ærinde er at gøre det nemmere for forbrugerne«, siger han til 24timer.
LÆS OGSÅ
Supermarkeder giver for fede madvarer nøglehulsmærket
Jon Fuglsang mener derimod, at detailbranchen bør gå i en helt anden retning, hvis forbrugerne skal undgå forvirring:< 
»Det her er ikke løsningen. Løsningen er færre mærker. Supermarkederne skal gå ind og sige, hvilke mærker der kan undværes. Coop er en kæmpe spiller, og de kan lægge pres på producenterne, så de bruger færre mærker,« siger han.
