Title: Eksperter_Nobelprisen_er_jo_ikke_lige_som_VM_i_fo
Date: 2011-10-06
Article Type: Bøger
Author: Anders Hjort

Journalist
Det spidser til.
På den svenske hjemmeside for Nobelprisen i litteratur, bliver der lige nu talt ned til, at årets vinder af prisen bliver annonceret.
Ifølge diverse spilfirmaer, er der tæt løb. Blandt favoritterne nævnes fortsat den syriske lyriker Adonis, den japanske mesterforfatter Haruki Murakami, musikeren Bob Dylan og 80-årige svenske Tomas Tranströmer.
»Billedet omkring Nobelprisen forandrer sig jo hele tiden. Det er lige som et derby, hvor folk rykker frem og tilbage i feltet. Men jeg tror ikke på det med Bob Dylan. Han er trods alt primært musiker. Og så kunne man lige så godt tage Leonard Cohen, der er en stor lyriker«, siger Hans Hertel, litteraturprofessor på Københavns Universitet.
Hvem tror du så vinder?
»Jeg tipper på Haruki Murakami. Han er fuldstændig fremragende. Jeg har lige siddet og talt med en ung pige på 27 år, der beretter, at hun selv og alle hun kender, er helt vilde med ham. Murakami appellerer bredt, også til folk på 80 og til læsere i hele verden. Han forener østlig tradition og vestlig litterær tradition. Jeg krydser fingre for, at han vinder«, siger Hertel.
Philip Roth er også et godt bud
Johannes Riis, litterær direktør for Gyldendal, er ikke meget for at komme med et bud på udfaldet af dagens Nobel-afgørelse.
»Jeg har aldrig nogensinde ramt rigtigt, så derfor vil jeg ikke spå om, hvem der vinder i år. Det er også svært at regne ud, fordi akademiet tit vælger kompromiskandidater, der har været i spil i tidligere år«, siger Riis.
Okay, men hvis jeg nu gav dig 1.000 kroner til at gamble for, hvem ville du så sætte dine penge på?
»Det er ikke nok penge
«.
Okay... Hvis du så fik 100.000 kroner?
»Jeg vil sige så meget, at hvis jeg måtte ønske, hvem der vandt, så vil jeg håbe, at det bliver Philip Roth. Han er et tungt og stort navn, som i et langt forfatterskab har givet et signalement af menneskets vilkår, og det ikke blot i Amerika«, siger Johannes Riis.
Det bliver sjældent den vinder, man troede på
Man forstår godt Gyldendal-direktørens modvilje mod at turde spå på modtageren af Nobelprisen og de 10 millioner rare, svenske kroner, der følger med. Der er nemlig tradition for, at Det Svenske Akademi, som uddeler prisen, foretager højest overraskende valg.
Lillian Munk Rösing, litteraturanmelder i Information og lektor på Københavns Universitet, tøver derfor også, da hun skal forhold sig til, hvem der kan løbe med prisen denne gang.
Hvem vil du spille på i år?
»Jeg er en fej gambler og jeg vinder aldrig i quizzer. Så jeg vil ikke sætte mine penge på en bestemt forfatter«.
Okay, men hvis du så selv sad i komiteen og skulle bestemme, hvem der vinder?
»Ah, nu presser du mig... Men så ville jeg vælge israelske Amoz Oz. Han bygger bro mellem forskellige verdensdele og skriver fra brændpunkterne i Mellemøsten. Han har om nogen fået mig til at forstå konflikten omkring Israel og hele området. Oz skriver fantastisk om mennesker, relationer, kærlighed, og han har en politisk mission«, siger Lillian Munk Rösing.
Nobel er ikke lige som VM i fodbold
Det Svenske Akademi skiftede sidste år 'leder', da Horace Engdahl stoppede på posten og blev afløst af Peter Englund.
Engdahl gav i sine elleve år som sekretær i akademiet aldrig prisen til en amerikaner. Men udskiftningen i toppen vil formentlig betyde, at akademiet vil være mere åben over for at give prisen til forfatter fra USA. Det anser flere kilder, som Politiken.dk har talt med.
»Jeg tror mest på, at Philip Roth vinder Nobels litteraturpris. Hvis man vil åbne op mod USA, så er han et godt valg«, siger Kim Skotte, litteraturanmelder på Politiken,
»Roth opfylder alle kriterierne. Han har et langt og vægtigt forfatterskab. Han rager højt og han er
still going strong
. Det betyder også meget, tror jeg, at alle hans bøger bliver udgivet af Library of Congress. Det er et kvalitetsstempel«.
Hvilke andre kandidater mener du ellers kan løbe med prisen?
»Syriske Adonis, hvis Nobel-komiteen vil vise, at de har en politisk agenda og vil markere det arabiske forår. Jeg mener til gengæld, at det vil være overraskende, hvis det bliver Murakami. Komiteen er normalt ikke så meget oppe i tiden, og Murakami kan jo 'altid' få den«, siger Kim Skotte.
Og hvis du skulle spå med hjertet?
»Hvis jeg helt selv må vælge, må det blive svenske Tomas Tranströmer. Han har leveret et lille, men kvalitetsmæssigt stort forfatterskab«.
Hvis vi så gav dig helt vildt mange penge at spille for?
»Jeg vil ikke spille på den her pris. Nobelprisens indbyggede problem er, at der altid er tusindvis af kandidater til prisen. Det er jo ikke lige som med VM i fodbold, hvor man kan se på dagsformeN.. Her er det næsten umuligt at spå om, hvem der vil vinde. Men det bliver spændende«.
LÆS OGSÅ
Svensk digter er en af favoritterne til Nobelprisen
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Mesterværk om menneskets endeløse grusomhed er altopslugende
Sørgegondolen
Murakami-feberen er i udbrud igen
