Title: Ekspert_Amagermandens_forsøg_pa_sædfusk_far_ikke_
Date: 2011-12-20
Article Type: Danmark
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Når dommerne torsdag sætter tal på, hvor lang tid Amagermanden skal i fængsel, får hans forsøg på at udsmugle sæd ingen betydning.
»Der er ikke rejst tiltale, og der er ikke faldet nogen dom, så sagen kan ikke få betydning«, siger Eva Smith, professor i strafferet ved Københavns Universitet.
Inden Amagermanden, MLH, i går blev kendt skyldig i drab på to kvinder i 1987 og 1990 samt i seks voldtægtssager i perioden 1995-2010, forsøgte han at smugle dna ud af Vestre Fængsel, hvor han sidder.
Ville have familiemedlem til at begå forbrydelse
Han ville angiveligt overdrage noget sæd til en medfange, der skulle give det videre til en person i MLH's nære familie. Denne person, som flere medier hævder er en af den 46-årige serieforbryders sønner, skulle overfalde en tilfældig kvinde og placere dna-materialet på offeret.
LÆS ARTIKEL
På den måde skulle der sås tvivl om den nu dømte mands skyld i sagen, for som Amagermanden selv sagde i retten i sidste uge:
»Den person, der har gjort de her ting, vil helt sikkert gøre det igen, og hvis jeg sidder i fængsel til den tid, så vil politiet kunne tage sagen op igen, og jeg vil blive renset«.
Står til livstid
Ifølge eksperter giver det indtryk af en person, der kynisk vil tage alle midler i anvendelse for at slippe for straf.
LÆS MERE
Selv hvis nævninge og dommere, der på torsdag skal udmåle Amagermandens straf, læser aviser, vil den nye viden ikke smitte af på deres beslutning, mener Eva Smith.
»Man må da virkelig håbe, at de ser bort fra denne viden. Dommerne vil formentlig også sige til nævningerne, at det skal de se fuldstændig bort fra«, siger hun.
Iøvrigt er den nye sag, som der ikke er blevet rejst tiltale i, »fuldstændig ligegyldig«, fordi Amagermanden, den største danske serieforbryder i nyere tid, formentlig bliver idømt livsvarigt fængsel uanset hvad.
»Hvis to drab og en række voldtægter ikke skulle give livsvarigt fængsel, ved jeg ikke rigtig, hvad der skulle«, siger Eva Smith.
Før musen hen over grafikken og læs mere om forbrydelserne.
FACEBOOK
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
Amagermand skyldig i drab og voldtægter
