Title: Ekspert_Man_kan_ikke_garantere_at_danske_soldater
Date: 2012-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Amerikanske marinesoldaters tilsyneladende tisseri på afdøde afghanske talebankrigere er et åbenlyst problem, men langt fra nyt.
Sådan lyder vurderingen fra Ole Kværnø, der er chef for Institut for strategi på Forsvarsakademiet.
Videooptagelserne af fire tilsyneladende amerikanske soldater, der urinerer på det, der ligner tre døde talebankrigere, er endnu ikke verificeret af Pentagon, men viser den sig at være ægte er mekanismen ikke overraskende, påpeger han.
Forråelse kan ikke undgås
Krigens forråelse af individet har altid været særligt problematisk i krig og i særdeleshed oprørskrige, som den koalitionsstyrkerne kæmper i Afghanistan, forklarer han.
»I gamle dage under en konventionel krig havde man ofte en modstander, der lignede en selv og havde samme rettigheder og kvaliteter. Men det at fjenden i en krig som denne er usynlig, og en man ofte er frygteligt bange for, kan være med til at gøre forråelsen stærkere«, siger Ole Kværnø, som var chef for den civile myndighedsopbygning i hele det sydlige Afghanistan fra 2009 til 2010.
Han peger på, at man ikke kan få soldater til at slå ihjel, med mindre man foretager en reduktion af den fjende, man står overfor.
»Fjenden skal reduceres fra at være et medmenneske til en fjende. Men den reduktion er superproblematisk i en oprørskrig, hvor fjenden er skjult og overalt. Så risikoen for at man får reduceret, i dette tilfælde Taleban, til blot at være et objekt er jo åbenlyst til stede«, siger Ole Kværnø.
Ingen garanti for danske soldater
Han mener, at man skal gøre alt, hvad man kan for at undgå det, men at det aldrig helt kan udryddes - og selv om der ikke er nogen historier om danske soldater, der bevæger sig ud i lignende overtrædelser af krigens regler, er der ingen garanti for, at det ikke kan ske.
»Forsvaret bestræber sig meget på at undgå det, men der er ingen garantier. Man kan heller ikke garantere, at der ikke er politivold på Nørrebro, selv om man gør alt for at undgå det«, siger han.
Mens den generelle missionsforberedelse ikke er meget anderledes fra andre landes, er det generelle uddannelsesniveau blandt de danske styrker meget højt sammenlignet med for eksempel amerikanernes.
En del af forklaringen er, at jo større et land er, jo mere kan man tillade sig at specialisere tropperne og dermed får alle ikke nødvendigvis en solid grunduddannelse, forklarer Kværnø.
Kvalte sovjet-fanger i deres egen hud
Taleban erklærede tidligere i dag, at episoden ikke kommer til at få nogen betydning for de forhandlinger, der foregår med den afghanske regering.
LÆS OGSÅ
Taleban: Urinering på fanger ødelægger ikke forhandlinger
Årsagen, mener Ole Kværnø, kan måske findes i det, at den form for krænkelser er værre i vestlige øjne end i afghanske.
»Humaniseringen af krigen er noget, vi i Vesten har fundet på. Blandt de afghanske styrker er det helt naturligt, at man for eksempel bruger fysisk afstraffelse. Det at banke hinanden med kæppe eller piske er en helt almindelige omgangsform blandt de afghanske soldater, og det præger selvfølgelig også deres måde at se på deres modstandere på«, siger Ole Kværnø.
I Mujahedin-tiden var en almindelig afstraffelsesmetode for eksempel den såkaldte 'afghanske trøje', hvor man trak huden af sovjetiske fanger fra livet og kvalte dem ved at binde huden sammen over hovedet på dem, så de blev kvalt.
Desuden er Taleban helt opmærksomme på, at episoden ikke var tilsigtet fra koalitionsstyrkerne, men et enkeltstående tilfælde, påpeger Ole Kværnø.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
Pentagon udpeger to af de tissende soldater
Pentagon undersøger »ulækker« video af soldaters tisseri på lig
