Title: Ekspert_i_alderens_skavanker_fylder_rundt
Date: 2012-07-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Hans Drachmann

Journalist
Claus Christiansen har som overlæge i Glostrup og som forsker, direktør og formand i private forskningsselskaber først og fremmest arbejdet med at forstå, forebygge og behandle de skavanker, som følger med alderen, herunder ikke mindst knogleskørhed. 
Claus Christiansen er i dag bestyrelsesformand i de to private forskningsvirksomheder Nordic Bioscience A/S og Center for Clinical and Basic Research. 
Han blev født i 1942 i Aalborg. Hans far var redaktør Kaj Christiansen, der vil være kendt af mange Politikenlæsere, idet han rapporterede til avisen fra det nordjyske, indtil han var 87 år. 
Claus Christiansen valgte medicinen og tog sin embedseksamen fra Københavns Universitet i 1971. Han blev speciallæge i klinisk kemi, og han tog sin doktorgrad som 34-årig. Som 36-årig blev han overlæge ved Klinisk Kemisk Afdeling på Københavns Amtssygehus i Glostrup. Her var han med til at ombygge afdelingen til et moderne centrallaboratorium. 
I 1992 var forskningsaktiviteterne blevet så omfattende, at Claus Christiansen valgte at starte sit private forskningscenter, Center for Clinical and Basic Research. 
Nogle år forinden havde han sammen med sin hustru, Bente Riis, stiftet Osteometer A/S. De to virksomheder har over årene udviklet sig til i dag at have ca. 1.000 mennesker ansat i afdelinger over det meste af verden, og Claus Christiansen bor selv i Schweiz. 
Virksomhederne sælger forskning og viden til først og fremmest den farmaceutiske industri. 
I 1984 organiserede Claus Christiansen og hans stab en verdenskongres med temaet osteoporose (knogleskørhed). De fleste eksperter i verden, der arbejdede med dette speciale, kom til kongressen, og det var dengang omkring 300 personer. 
Claus Christiansen organiserede kongresser med samme emne i Aalborg i 1987, i København i 1990 og i Hongkong i 1993. Til den sidste var der 7.000 tilmeldte. 
Claus Christiansen har bevaret interessen for forskningen, og han er stadig aktivt involveret i den forskning, der foregår i hans forskellige virksomheder. 
Han har skrevet eller er medforfatter til ca. 1.000 videnskabelige artikler. 
Han er en meget flittigt citeret forsker, og han har modtaget en lang række priser for sit arbejde, blandt andre Limprisen, André Lichwitz-Prisen, prisen fra Inner Wheels danske afdeling og Honoris Causa Award of the Hungarian Society Osteoporosis and Osteoarthritis.
