Title: Eksperter_om_Jackson-sag_Forsvaret_havde_ikke_en_
Date: 2011-11-08
Article Type: Musik
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Juryen skulle kun bruge ni timer.
Mere skulle der ikke til for at kende Michael Jacksons persolige læge Conrad Murray skyldig i uagtsomt manddrab, og Murray sidder nu i isolationsfængsel i L.A. County Jail og venter på sin strafudmåling.
Ingen er rigtig overraskede over dommen.
Faktisk skriver stort set alle amerikanske medier, at det ikke kunne være gået anderledes.
Murrays forsvarere var ikke på noget tidspunkt foran på point, og de kom aldrig igennem med deres budskab om, at Jackson var så svag og havde så svært ved at sove, at han sandsynligvis gav sig selv den overdosis propofol, som endte med at slå ham ihjel.
Den teori havde Conrad Murray faktisk selv fra starten slået i stykker, da han under sit 21½ time lange forhør med politiet to dage efter Jacksons død indrømmede, at det var ham, der havde givet stjernen propofol og efterladt ham.
Forsvaret var chanceløse
Selv et af forsvarets egne hovedvidner, der skulle forklare om det stærke sovemiddel propofol, endte med at skade Murrays sag, da vidnet ganske enkelt konstaterede, at lægen overtrådte de medicinske retningslinjer ved overhovedet at håndtere propofolen, som kun bør bruges under kirurgiske indgreb.
Anklagerens propofol-ekspert satte trumf på: Murray havde afveget fra reglerne om håndteringen af propofol 17 gange.
»Forsvaret var stækket fra starten«, siger forsvarsadvokaten Mark Geragos til LA Times. Geragos har tidligere har forsvaret Jackson i nogle af stjernens retssager om venskaber med børn, som plagede popkongen i årene frem til hans død.
»Forsvarets bedste argument var et, de aldrig rigtig fik lov at fremføre - at Michael Jackson var medskyldig i sin egen død, og Dr. Murray bare var en syndebuk for en højt profileret klient«, siger en anden ekspert, juraprofessor Stan Goldman fra Loyola Law School.
Og sådan fortsætter det i de amerikanske medier.
Murray ventede med at ringe 911, til efter han havde fjernet alle sine piller fra Jacksons soveværelse. Han løj over for ambulancefolkene, da de nåede frem. Og selv om forsvaret forsøgte at tegne et billede af en desperat Jackson, der ikke kunne fungere uden at pumpe sig fuld af smertestillende præparater og i øvrigt var under et enormt økonomisk pres for at gennemføre de planlagte koncerter i London, gav dommer Michael Pastor ikke forsvaret meget rum at arbejde i.
Han underkendte faktisk flere af de indkaldte vidner undervejs, men det ville ifølge flere iagttagere ikke have ændret ved slutfacit.
»Jeg er slet ikke overrasket over dommen«, siger en anden ekspertkilde - forsvarsadvokaten Mike Cavalluzzi - til MTV News.
»Jeg synes, at anklagemyndigheden har gjort et fremragende stykke arbejde med at udlægge deres sag, og der var så mange overvældende beviser for Murrays skyld, at forsvaret ikke rigtig har haft en chance. Dette er en meget rimelig dom«, siger Mike Cavalluzzi.
Slipper for mange år bag tremmer
Og hvad så nu, spørger flere iagttagere?
Jackson er stadig død, og selv om Conrad Murray kan få op til fire års fængsel, er der en pæn sandsynlighed for, at det slet, slet ikke ender oppe i de luftlag.
»I mine øjne bør der slet ikke blive tale om en reel fængselsstraf ud fra, at Dr. Murray ikke er tidligere straffet og ud fra, at det ikke var hans hensigt at skade Michael Jackson. Han efterkom en patients ønsker. Uheldigvis kom patienten med nogle ønsker, som man ikke skulle have efterkommet«, siger Mike Cavalluzzi.
Noget tyder dog på, at der
kan
blive tale om en reel fængselstraf, da dommer Michael Pastor varetægtsfængslede Murray efter dommen i aftes. Under hele retssagen har Murray ellers været på fri fod mod kaution.
Ryger Murray i spjældet, kan han stadig ende med at komme hurtigt ud igen på grund af Californiens mange overfyldte fængsler.
Fanger, der ikke anses for at være farlige, får ofte lov til at afsone i lokale arresthuse eller i deres eget hjem med fodlænke. Og afsoner sjældent hele deres dom.
Eftermælet er tilsmudset
Under alle omstændigheder skriver flere, at man nu står med en lidt tom smag i munden.
Ifølge redaktør fra Hollywood-magasinet The Wrap Sharon Waxman har amerikanerne mistet interessen for sagen for længe siden, og det hele virker som lidt af en »hul sejr«.
Ikke mindst fordi sejren er sket på bekostning af en stor del af Jacksons eftermæle.
SE BILLEDSERIE
Under retssagen hørte offentligheden eksempelvis lydoptagelser af en stærkt stofpåvirket og desillusioneret Jackson, skriver Waxman og fortsætter:
»Et af de mest hjerteskærende øjeblikke fra retssagen kom fra koncertarrangøren Randy Phillips fra AEG, der sagde, at Jackson græd, da han fortalte Phillips, at han bare ønskede at tjene penge nok fra denne turne til at leve et normalt liv med sine tre børn«, skriver Sharon Waxman.
Der er bare tomhed tilbage
Også Jackson-familiens egen advokat Brian Oxman er trist over forløbet trods en dom til Conrad Murray.
»Den overvældende følelse er tomhed. Der er ingen følelse af retfærdiggørelse, og der er ingen fornemmelse for retfærdighed. Der er bare tomt. Conrad Murray er skyldig, ja, det ved vi, men vi er stadig uden Michael Jackson, og hans børn er uden deres far. Der efterlader mig tom«, siger Oxman til CNN.
Ifølge LA Times bliver Murray i øjeblikket overvåget i fængslet af en såkaldt 'Suicide watch'.
Det er dog ifølge Murrays advokater ikke nødvendigt. De har allerede bebudet, at de vil anke afgørelsen.
Og så kan hele møllen køre en tur mere.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Johnny Depp og Jamie Foxx på tale som Michael Jackson
Kasseret Michael Jackson-film skal på auktion
Film om Jacksons læge er allerede på vej
