Title: Ekspert_Vi_er_nødt_til_at_give_Breivik_mulighed_f
Date: 2012-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Emma Oehlenschläger

I dag har Anders Behring Breivik fået 30 minutter til at forsvare sin handlinger på øen Utøya og i Oslo 22. juli sidste år.
Det har skabt vrede hos mange både danskere og nordmænd. Også læsere på politiken.dk har udtrykt deres foragt overfor, at massemorderen får taletid med hele verden som tilhørere.
Flere frygter, at han vil inspirere andre til at gøre som ham, fordi de kan se, hvor meget han har opnået med sine handlinger. Andre mener ikke, at hans budskab fortjener at få ørenlyd i vores samfund.
Men ifølge forsker i straffeproces ved Københavns Universitet Eva Smith har vi ikke noget valg.
» Vi er nødt til at give ham muligheden for at forsvare sig. Enhver skal have mulighed for at forsvare sig selv og forklare sine handlinger. Det er vigtigt, at vi forstår, hvorfor de har gjort det, de har«, siger hun.
Anders Breivik får lige præcis den ørenlyd, han gerne vil have ved at få den her taletid. Er det stadig lige vigtigt, at han har den ret?
»Vi kan ikke lave særregler for ham, hvor man siger, at han ikke kan få lov til at forsvare sig og skal dømmes bag lukkede døre. Vi er nødt til at have de samme regler for dem, vi ikke bryder os om, som dem vi bryder os om. Ellers har vi ikke et ordentlig retssystem«, siger Eva Smith.
Medierne skal ikke censurere Breivik
Mange læsere erkender ligesom Eva Smith, at Anders Behring Breivik skal have samme retssikkerhed som alle andre.
De mener derimod ikke, at medier bør gengive det, han siger i retssalen. I stedet foreslår flere, at pressen bør slukke mikrofonerne og vende ryggen til eller forlade retssalen, når hans taletid går igang.
Eva Smith mener dog, at det ville være en form for censur, hvis ingen i offentligheden kunne få at vide, hvad Breivik har sagt i retten.
»Der er ikke noget juridisk argument for, at det han siger i dag skal viderebringes. Omvendt ville være underligt, hvis man ikke kan få det af vide. Det ville være en slags censur«, siger hun.
»Der kan være nogen, der synes, det er vigtigt at få at vide, hvad han siger. Så skal man ikke censurere. De skal have den mulighed«, siger forsker i straffeproces Eva Smith.
De læsere, der ikke er interesserede i at høre massemorderens forklaring, kan vælge at lade være med at læse om det. Alligevel tilføjer Eva Smith:
»Selvfølgelig kan man diskutere, om det er nogen god idé, at pressen svælger så meget i det, som man gør«.
Dommeren skal stoppe politisk propaganda
Anders Behring Breivik må i udgangspunktet sige, hvad han vil, når han forsvarer sig selv. Men hvis han kører ud af et spor, hvor han fremfører et politisk budskab, som ikke vedkommer sagen, så er det dommerens opgave at standse ham.
»Jeg tror, at dommeren vil stoppe ham i det omfang, han taler om politik, der ikke har noget med sagen at gøre. Men der er noget politisk i det, han har gjort, og derfor er man nødt til at høre på noget af det«, siger Eva Smith.
FØLG SAGEN
Live: Breivik skal forklare sig for retten
»Dog, er der grænser for, hvor mange timer man behøver høre på det samme synspunkt. Her er det dommerens ansvar at sørge for, at tingene går ordentlig for sig. Retssagen er ikke et sted for politiske taler«, siger hun.
Dommeren i Retten i Oslo har allerede i et tilfælde bedt Anders Behring Breivik om at moderere sine udtalelser. Det skete, da han i indledningen til sin tale sammenlignede den socialdemokratiske ungdomsorganisation AUF med Hitlerjugend.
FACEBOOK
Emma Oehlenschläger
fortsæt med at læse
