Title: Elcyklerne_rykker_frem_i_trafikken
Date: 2012-05-19
Article Type: Livsstil
Author: Helle Sindal

Hov, hvad sker der lige her? Hvordan kan alderstyngede medtrafikanter pludselig overhale alle os andre på cykelstien – uden at få sved på panden? 
Almindelige cyklister kan lige så godt vænne sig til det: Det er ikke længere kun adrætte herrer i tætsiddende cykeltøj, der tager teten i cykeltrafikken. Stadig flere får elektrisk hjælp til cykelturen, så det bliver lettere at komme op i fart og forcere modvind, bakker og lange strækninger uden at overanstrenge fysikken eller drive af sved. 
»Elcyklen forlænger folks aktionsradius på cykel. At kunne cykle 15-20 kilometer fra dør til dør i myldretiden vil i mange tilfælde være langt hurtigere end med bil eller kollektiv trafik. Og langt mere miljøvenligt«, fremhæver Per Homann Jespersen, trafikforsker og lektor på Institut for miljø, samfund og rumlig forandring (ENSPAC) på Roskilde Universitet. 
Ifølge ham udsætter elcyklen også ældre cyklisters cykelstop og er et nyttigt transportmiddel for firmaer, hvor de ansatte skal rundt til møder i byen.
LÆS ARTIKEL
Elcykler dumper i tysk test
Tungt
,
kedeligt look
Elcykler har indtil videre et lidt tungt og kedeligt look herhjemme, mener cykeleksperten, men på det europæiske marked er der masser af lette, sporty elcykler med en mere aggressiv kørestilling. Så den slags findes altså, hvis man efterspørger det. 
»De fleste, som får en prøvetur på en elcykel, vender tilbage med et smørret smil om munden. Det er sjovt, og glæden smitter. Prøv det selv,« opfordrer Allan Carstensen, som er overbevist om, at mange elcyklister også vil cykle mere uden motorhjælp.
Ingen svedplamager
Lørdagsliv fulgte opfordringen og fik en prøvetur på en el-cykel i luksusklassen, en Koga E-Runner til 23.000 kroner. Den har 21 gear, personligt indstillet computer og et ekstra ’gashåndtag’, så man kan få motorhjælp til at trække cyklen op fra en kælder eller lignende. Modvinden står lige ind i ansigtet, da jeg kører ud ad Peter Bangs Vej på Frederiksberg, men el-cyklen tilføjer nærmest umærkeligt ekstra kraft til mine pedaltramp, og turen går hurtigt og helt uanstrengt mod Damhussøen. 
Det er mig, som cykler, men jeg får behagelig hjælp og savner kun en kæmpe ringeklokke, der kan advare alle de akustiske cyklister om, at her kommer jeg. Og ganske rigtigt: smilet er er kæmpestort – det er både sjovt og effektivt.
