Title: Elever_far_en_million_til_demokrati
Date: 2011-11-11
Article Type: Danmark
Author: Jacob Fuglsang

USA-korrespondent
Farven på toiletpapiret. Det er ifølge landsorganisationen Danske Skoleelever, hvad elevernes indflydelse på syv ud af ti skoler er begrænset til. Men det skal være slut nu. 
På organisationens landskonference i Horsens får organisationen i dag en million kroner til kampagnen ’Speak up’, der skal give elever reel indflydelse på deres skole. 
Pengene kommer fra Børne- og undervisningsministeriet. 
Kampagnen vil blandt andet komme til at bestå af en kampagnebus, som skal rulle fra skole til skole og inspirere elever, lærere og skoleledere til, hvordan eleverne kan få indflydelse på deres skole.
Kører otte uger
»Kampagnen skal være et springbræt til, at eleverne bliver inddraget mere i undervisningen og får lov til at komme med deres meninger, tanker og holdninger om skolen. Alle elever i hele landet skal inddrages og være aktive medspillere. De skal ikke bare undervises i demokrati, men faktisk være en del at et demokrati«, siger formand for Danske Skoleelever Vera Rosenbeck.
Risikerer de gode ideer ikke at blive glemt, når kampagnen slutter?
»En kampagne gør det ikke alene. Men vi kan give nogle redskaber til elever, lærere og skoleledere, som de kan bruge til at give eleverne mere indflydelse«, siger Vera Rosenbeck
Pengene var oprindelig den forhenværende regerings idé for at komme eleverne på skolerne i møde. Men børne- og undervisningsminister Christine Antorini (S) fører med begejstring ideen videre.
»Det er et vældig godt initiativ, at eleverne vil tage ud på skolerne og inspirere til demokrati. Det er der meget brug for. Elevrådsarbejde er den bedste måde at lære om demokrati helt konkret, så det vil jeg gerne støtte«, siger Antorini og peger på, at elevernes engagement i undervisningsmiljø og kravet om bedre undervisning er i tråd med regeringens mål.
»Elevernes kritik af undervisningen er berettiget. Der er ret præcise regler om, at der skal være kompetent vikardækning. Derfor er jeg glad for, at eleverne stiller krav om høj faglighed i undervisningen«, siger Christine Antorini.
