Title: EM-finale_i_volleyball_kan_blive_historisk_stor
Date: 2012-03-08
Article Type: Sport
Author: bo byung kjærlund poulsen

En tomandsdelegation fra det europæiske volleyballforbund (CEV) træder ind på Parkens slidte græstæppe en lun fredag eftermiddag.
Her bliver der i et næsten blændende solskær uddelt bakkeslag mellem de to CEV-repræsentanter. Danmark skal nemlig være vært for EM i herrevolleyball i 2013, og det europæiske forbund skal sikre sig, at det danske nationalstadion lever op til de krav, som forbundet stiller i forbindelse med afviklingen af en EM-kamp. 
»Alle de danske stadioner er tiptop, men Parken er utrolig. Jeg har set billeder af Parken, og jeg havde forestillet mig, hvordan det ville være at stå herinde, men det er endnu mere fantastisk, end jeg havde regnet med«, siger Willy Bruninx, repræsentant fra CEV.
»Der er næsten for meget plads«
Delegationen går ind i et af de omklædningsrum, som finaleholdene skal benytte sig af, og som normalt er F. C. Københavns løvers territorium. De hvide klinker, som beklæder gulvet, er dækket af beskidte fodspor fra de fodboldspillere, der tidligere på dagen har trænet. 
De to herrer fra CEV, som tydeligvis er hovedpersonerne i dagens seance, bliver præsenteret som mr. Bruninx og mr. Halanda. En af dem stiller sig straks hen til et whiteboard i omklædningsrummet. Her peger og tegner han på tavlen, som om det er ham, der holder taktstokken op til en vigtig kamp. 
»Fantastisk, men der er næsten for meget plads, så mange spillere er der jo ikke på et volleyballhold«, siger Bruninx kækt til sin kollega. Lyden af deres grin bliver reflekteret af de hvide vægge og runger i det næsten tomme omklædningsrum.
Værtsrolle kan flytte interessen
I to dage har belgiske Willy Bruninx og slovakiske Lubor Halanda besøgt Århus, Herning og Odense for at inspicere de arenaer, hvor EM-slutrundens kampe i Danmark skal afvikles i 2013. I fredags kom turen så til Parken. Det er deres job at sikre, at de danske arenaer ser ud, som Dansk Volleyball Forbund (DVBF) har lovet, og at der for eksempel minimum er 12,5 meter til loftet. 
Sportsdirektør hos DVBF, Mikael Trolle, er en af dem, der skal hjælpe med at besvare spørgsmål fra CEV-repræsentanter og journalister. Han fortæller blandt andet, at mange danskeres eneste kendskab til volleyball er, at de på et eller andet tidspunkt har spillet det i deres skoletid, og han tror, at det danske værtskab kommer til at rykke ved netop det forhold. 
»Vi bliver aldrig nogensinde det samme forbund igen efter EM. Det udvikler organisationen fuldstændig fantastisk. Det vil kunne mærkes på alle hylder – både organisatorisk og på vores medlemstal«.
Op til 20.000 tilskuere
Parken danner ramme om de sidste fire kampe i EM. Her vil fodboldspillere blive skiftet ud med de bedste volleyballspillere i Europa, der skal smashe sig til sejr i EM-slutrunden i herrevolleyball, som Danmark i samarbejde med Polen afholder 20.-29. september i 2013. 
Der var 9.500 tilskuere til stede, da Serbien slog Italien til EM i Wien i 2011. I Parken vil DVBF kunne lave plads til 20.000 tilskuere, hvilket er et historisk højt antal tilskuerpladser til et EM i volleyball. Og selv om det måske er urealistisk med et udsolgt Parken, håber repræsentanterne fra CEV, at der kommer flere og ser finalerne i København end for to år siden i Wien. 
»Jeg tror, at Danmark vil skrive europæisk volleyballhistorie. Jeg er sikker på, at der vil være mere end 10.000 tilskuere til stede og overvære finalekampene«, siger Lubor Halanda.
En mindeværdig event
For Mads Bang Aaen, projektleder hos DVBF, er det vigtigste at give tilskuerne en fed oplevelse, og derfor starter de som udgangspunkt med at bygge tribuner til cirka 6.000 tilskuere, som relativt hurtigt kan udvides, hvis det viser sig, at billetterne bliver revet væk Men tilskuertal er ikke det mest centrale for Bang Aaen. Han fortæller, at der tidligere har været en tradition for, at arrangørerne af EM-slutrunden har haft meget fokus på den tekniske side af afviklingen turneringen, men Bang Aaen og DVBF har ambitioner om mere. 
»Vi vil gerne lægge noget ekstra oveni. For mig handler det ikke om at slå en tilskuerrekord. Målet er at hæve overliggeren i forhold til, hvordan sådan en event kan være ud over at afvikle fire kampe«. 
Banens konstruktion er delt op i tre lag og bliver placeret op ad Parkens b-tribune. Der vil først være et beskyttende lag, der dækker græsset. Oven på det bliver der bygget et plateau, hvor der efterfølgende blive lagt et såkaldt Taraflex-gulv, som med dens fjedrende egenskaber er med til at spare spillernes knæ. Resten af det danske nationalstadion bliver transformeret til en fanzone. Her vil der være plads til, at både unge og gamle kan blive underholdt. Bang Aaen har fået inspiration fra den amerikanske fodboldliga NFL, hvor de er exceptionelt gode til at tage sig af deres fans. I fanzonen vil der således være aktiviteter, indimellem der bliver spillet kampe. 
»I fanzonen kan du teste, hvor hårdt du kan serve, du kan selv spille volley på en minibane. Der vil være et podium, hvor tidligere og nuværende volleyballstjerner bliver interviewet. Derudover vil der være musik og anden underholdning«. 
DVBF håber også at kunne benytte sig af udendørsarealet ved Parken. I Fælledparken vil der for eksempel blive stablet en breddevolleyballturnering på benene, hvor alle kan deltage. Og det er især vigtigt at sælge EM-slutrunden på andet end det danske landsholds præstation. 
»Vi ved med 99,9 procents sikkerhed, at Danmark ikke når til finalerne«, siger Mads Bang Aaen.
