Title: EM-kometen_holder_sig_væk_fra_OL_sa_længe_som_muli
Date: 2012-07-31
Article Type: Andreas Bube
Author: Rasmus Bech

Journalist
Det var ikke et lyn fra en klar himmel, da Andreas Bube fra Bagsværd for nogle uger siden – og med det gamle olympiske stadion i Helsinki som en historisk kulisse – løb sig ind i den danske atletikhistorie ved at vinde EM-sølv på den klassiske 800 meter distance. 
 Det flotte resultat var snarere bekræftelsen på, at den 25-årige datamatiker fra Bagsværd er et usædvanligt talent, hvis grænser ikke kendes, og som her i London meget vel kan få en rolle som en listig outsider i en disciplin, der ofte styres af taktik, tilfældigheder og den enkelte løbers snarrådighed i de trængte situationer, som opstår i den sædvanligvis tætte spurt på opløbsstrækningen.
Olympisk debutant
Andreas Bube er olympisk debutant – og han ved fra flere andre atleter, at det kan være meget vanskeligt at holde koncentrationen, når man først havner i manegen i det store olympiske cirkus. 
»Derfor flyver jeg først til London, tre dage før jeg skal løbe«, siger han til Politiken – mens han i Danmark forbereder sig til den olympiske debut. »Jeg laver den samme rytme, jeg bruger til alle andre konkurrencer, og det er der ingen grund til at lave om på«.
LÆS OGSÅ
Små kramper i benet har rystet Usain Bolt
Og det vil sige, at Bube kommer flyvende ind til London 3. august, så han har et par dage til at falde på plads, inden han gør sin entré på det olympiske stadion 6. august.
Dagen efter sit imponerende finaleløb i Finland rejste Andreas Bube til det sydlige Spanien, hvor han indledte en tre uger lang træningslejr i over 2.000 meters højde i Sierra Nevada-bjergene. En opfølgning på de to uger, han tilbragte samme sted inden EM.
»Træningslejren forløb helt perfekt. Jeg fik lavet det, jeg ville, og jeg havde flotte træningsresultater. Derfor kan jeg sige, at jeg lige nu er i min bedste form nogensinde. Jeg er klar til OL«, fastslår Andreas Bube – som for få dage siden satte personlig rekord ved Diamond League-stævnet i Monaco, men alligevel endte på en sidsteplads i det stærke felt. 
»Det irriterede mig, også selv om forklaringen er ligetil – nemlig, at jeg kom direkte fra en hård træningslejr. Jeg var ikke helt klar til sådan et løb, der blev gennemført med en ’hare’, som skulle trække tempoet op. Alligevel havde jeg håbet på en bedre tid end de 1,44.89 minutter. Og på en bedre placering. Men siden da har formkurven været stigende, og jeg kommer som sagt til London i topform«.
Nulpunkt i træning
Når Andreas Bube taler om at træne i Danmark som sidste forberedelse, siger han samtidig, at »det er på det her tidspunkt, jeg træner mindst, men jeg skal dog holde kroppen i gang for at minde den om, hvad der skal foregå i London«. 
 For Bube er en stille træningsdag ensbetydende med cirka 45 minutters opvarmning og intervaltræning i konkurrencetempo. 
»Så løber jeg 400 meter eller 600 meter i højt tempo, måske tre eller fem gange, antallet og intensiteten bestemmes dog af dagsformen og humøret i mine ben. Hvis de ikke har det for godt, bliver det ikke til meget. Alt, hvad jeg laver i disse dage, handler om at holde kroppen skarp og i gang. Formen er på plads«.
