Title: Eminent_spionroman_udleverer_den_kolde_krigs_svine
Date: 2012-04-25
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
I 1965 synes der at være tøbrud mellem USA og Sovjetunionen. 
Der skal således være korsang i FN-bygningen mellem de forskellige nationer i øst og vest. Også fra Rusland, og her ankommer tre kvinder, Elena, Zoya og Raisa, de to første er adoptivbørn af KGB-manden Leo Demidov, den sidste hans elskede kone. 
Men alt forløber ikke som planlagt, og en forhenværende berømt, nu berygtet kommunistisk sanger, løseligt tegnet over virkelighedens Paul Robson, skal tale, men bliver skudt i stedet for. 
Kaos sætter ind, og yderligere to bliver dræbt under omstændigheder, som hurtigt og tragisk involverer gamle agent Leo hjemme i det såkaldte arbejderparadis, hvor familien bor i grænselandet mellem det rene slum og socialt boligbyggeri. 
Men en mand fra KGB kan ikke uden videre forlade Sovjet og tage til den vestlige verden for at rede trådene ud. Han lægger en plan.
Spiongenrens svar på Jean Valjean
'Agent 6' er Tom Rob Smiths sidste bind i hans trilogi om den sovjetiske helt Leo Demidov, som mere og mere bliver lige det modsatte - en russer med egne ar på krop og sjæl, der erkender at have været et offer for verdens mest terroristiske tyranni. Serien lagde ud med 'Barn nr. 44' i 2008, som næsten ikke overgås af de efterfølgende bind. Men standarden er høj, ligesom intensiteten aldrig daler, ej heller her i sidste akt om den stovte Leos kranke skæbne. 
Faktisk kom denne anmelder til at tænke på ham som spiongenrens svar på Jean Valjean, den pinte og plagede forbryder og galejslave i Victor Hugos klassiker ¨'De elendige/Les Miserables', evigt på flugt med skam og skyld i sin bagage. 
'Agent 6' er fremragende, men ikke rar og harmonisk underholdning. Eminent anbefalelsesværdig, især til læsere med kronisk hang til den kolde krigs svinestreger og kyniske spionage på begge sider af Jerntæppet.
FACEBOOK
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
