Title: En_Aspergers_Frustrationer
Date: 2012-04-23
Article Type: Læserbreve
Author: mikkel halvorsen

I 2009 gik jeg på en af de såkaldte STU uddannelser i Slagelse Kommune. En dag fik jeg et brev om at min kontanthjælp skulle sættes ned til SU Takst. Sådan set også i orden, det er reglerne. Men ikke når man går på en Ikke SU berettiget uddannelse som STU er. 
Den seneste uge er der blevet blæst til kamp mod kontanthjælpsmodtagere igen. Og undskyldningen for det er den samme som før. "Det skal nok få dem til at strømme ind på uddannelserne". Det skal det sikkert nok. Men har man brugt bare 3 sekunder på at tænke på Aspergere der ikke har det samme overskud som "almindelige" mennesker?. Selvfølgelig har man ikke det. For alle Aspergere er jo "ligesom Rainman" (Jeg undskylder for mine ligesindende der sikkert har hørt denne sætning til døde). Men som dem der har gjort deres hjemmearbejde ved, så er/var Rainman autist ja. Men han var også Savant.
http://da.wikipedia.org/wiki/Savant-syndrom
Selvom jeg har særinteresser jeg går meget i dybden med (som visse Aspergere gør), så er det slet slet ikke på samme niveau som f.eks. ham der kan remse de første 25.000 decimaler i pi op. 
I 21 Søndag (22/4) var der et indslag om Christian Andersen der er jobkonsulent hos Specialisterne, en virksomhed der har flere funktioner for aspergere (herunder STU og afklaringsforløb). Jeg lærte selv Christian at kende for mange år siden efterhånden. Og mange af de ting der kunne gå ham på den gang, virker det som om han har fået bugt med. 
Men desværre er virkeligheden ikke sådan for alle. F.eks. ikke mig selv. 
Jeg er diagnosticeret mild Asperger fra Bispebjerg Hospital April 2003 (altså små 9 år siden i disse dage). Men udover et ophold på Produktionsskole (03-04) og en kortvarig uofficiel arbejdsprøvning i en butik på Amagerbrogade (ultimo 2004-primo 2005) så har de sidste 8-9 år været brugt på at rase på diverse sagsbehandlere der til tider ikke virker som om de har nogen som helst ide om hvad det er for mennesker de har med at gøre. 
At sende en ung mand med bekræftet socialfobi i arbejdsprøvning i en Silvan forretning er f.eks. nok ikke det allersmarteste at stille op. At sende ham i et formålsløst forløb på en PC cafe, hvor de ikke havde en kinamands chance for at forstå hvordan man kom omkring ham, gjorde ikke stort bedre. 
I Oktober 2011 fik jeg konstateret en depression, fremkaldt af 9 års konstant kamp for at blive forstået af samfundet, såvel socialt som arbejdsmæssigt. Det er noget jeg stadig mærker til her 6 måneder senere.
For alle mine forsøg på at komme igang med noget der kan give mit liv indhold og mening har resulteret i at jeg kan virke yderst reserveret som person i sociale sammenhænge.
