Title: En_af_tekstilkunstens_største_mestre_runder_et_ska
Date: 2012-07-26
Article Type: Fødselsdage
Author: Libbie Fjelstrup

I et land med adskillige fremragende tekstilkunstnere befinder Jette Gemzøe sig i den absolutte top. Skulle man måle hendes indsats med avisens række af hjerter, ville hun hjemtage samtlige seks.
Overset er hun da heller ikke blevet gennem årene, snarere forkælet med både legater og hædersbevisninger og store udsmykningsopgaver til såvel offentlige institutioner som private virksomheder. Fuldt fortjent modtog hun så også den eftertragtede Thorvald Bindesbøll Medalje i 2005, samme år som hun desuden blev slået til ridder af 1. grad. 
Jette Valeur Gemzøes formverden er bygget op af geometriske elementer, først og fremmest vinklen og trekanten, men hendes værker er desuden præget af en orientalsk tone, ikke mindst i farvesammensætningen, som hun behersker rent ud suverænt.
Fra værksted til Novo Nordisk
Et af de smukkeste eksempler på denne kombination er hendes fire store billedtæpper til Kunstindustrimuseet, men imponerende er også hendes otte meter høje vævninger til Handelshøjskolen i København. Her slår blandingen af mange blå nuancer kraftfuldt igennem. 
I årene 1960-64 fik hun den bedste håndværksmæssige uddannelse hos ægteparret John og Kirsten Becker. På deres værksted lærte hun ikke alene dagligdagens lange, seje træk, hun grundlagde også lysten til at forske og eksperimentere i de forskellige fibre, ikke bare ulden og bomulden, men også silke, metaller og strå samt kombinationer af dem alle. 
I sine yngre år var hun industriel formgiver for blandt andre Cotil, Form og Farve, Marimekko, Gabriel og japanske Iwaschu, men i dag koncentrerer hun sig om unikaarbejder, der har ført til udsmykningsopgaver i eksempelvis Undervisningsministeriet, Novo Nordisk, Copenhagen Business School, Glyptoteket og senest Danmarks Designmuseum (det tidligere Kunstindustrimuseet), hvor opgaven lød på intet mindre end 110 meter løber til museets fire hovedtrapper.
I den grad aktiv på mange fronter
Langt de fleste af Jette Gemzøes store tekstilopgaver bliver til i hendes værksted på masteprammen Aniara i Frederiksholms Kanal, hvorfra hun har uddannet mange vævere.
