Title: En_dræbt_under_voldsomme_fodbolduroligheder_i_Egyp
Date: 2012-03-24
Article Type: Internationalt
Author: En blev dræbt og 18 såret i kampe mellem sikkerhedsstyrker og vrede egyptiske fodboldfans i byen Port Said, efter deres klub al-Masry blev udelukket i to sæsoner efter den værste stadionkatastrofe i landets historie.

Det egyptiske fodboldforbund (EFA) oplyser, at klubben udelukkes på grund af uroligheder i februar, hvor tilskuere løb ind på banen under en kamp mellem Port Saids al-Masry og Al Ahli fra Kairo, der er to af landets førende klubber.
74 blev dræbt under urolighederne på Port Said Stadium, hvor panikken brød ud efter tilskuerne invaderede banen. Fodboldforbundet meddelte samtidig, at stadion vil forblive lukket i tre år.
Øjenvidner fortæller, at sikkerhedsstyrker skød op i luften for at sprede hundrede af vrede fodboldfans, der protesterede uden for en regeringsbygning i Port Said.
Uroligheder i nat
Sammenstødene begyndte sent fredag og fortsatte til lørdag, fortæller øjenvidner.
»Hundrede af vrede fodboldfans stødte sammen med militærpolitiet efter udelukkelsen blev bekendtgjort«, siger et øjenvidne.
»En blev skudt i ryggen og dræbt, mens 18 blev såret under urolighederne. To af de sårede er ramt af skud«, oplyser hospitalskilder.
Regeringen under anklage
EFA skriver i en erklæring, at klubben al-Masry vil være udelukket i sæsonerne 2011/2012 og 2012/2013. Klubben vil derefter blive genindsat i den bedste række i 2013/2014.
Under baneinvasionen i februar blev flere ståldøre i stadion boltet fast, hvilket fangede mange fans, der prøvede at flygte fra tribunerne. Flere blev mast ihjel.
LÆS OGSÅ
Politifolk tiltalt for egyptisk fodboldvold
Flere kritikere skyder skylden for urolighederne på regeringen, der ikke sendte politi nok til stadion før kampen, og mange mener, at urolighederne blev startet af hyrede bøller. Mindst 1000 blev såret.
Anklagemyndigheden har rejst tiltale mod 75 personer herunder ni sikkerhedsansvarlige i Port Said.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
