Title: En_retskaffen_messedreng_fylder_ar
Date: 2012-06-22
Article Type: Fødselsdage
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Lige nu er han mest glad for sine øjne. Netop opereret for grå stær, og set gennem de nye plastiklinser virker tilværelsen nymalet, siger han. 
 Og sådan har det altid været for venstremanden og den tidligere amtsrådspolitiker Erling Tiedemann. Nye muligheder skal bruges fordelagtigt. 
 Således er han på sine ældre dage blevet ansvarshavende redaktør af podcasten katpod.dk., som behandler spørgsmål inden for den katolske kirke. Han betjener Ipad, Iphone, webdesign og kan lide udfordringen i Twitters stramme form.
Men også samfundets mere kradse brudflader tiltrækker ham. Gennem sit nuværende arbejde i Danske Kirkers Råd deltager han i dialogforum med den danske muslimske verden med det klare formål at modarbejde marginalisering og radikalisering. 
»Det kan nemlig ske for unge, hvis de bliver holdt ude«, som han siger. 
 Der er svært at nævne et område i samfundet, som venstremanden Erling Tiedemann ikke har haft en mening om. Gennem et politisk arbejde over 20 år som borgmester for det daværende Vejle Amtsråd og gennem flere år formand for den daværende Amtsrådsforening, formand for Etisk Råd og medlem af et utal af udvalg har han beskæftiget sig med snart sagt alle strukturer. Kommunedata, religion, trafik, færgefart, politik, teater, genteknologi, abort, medier, skole, forebyggelse og ikke mindst sundhedsvæsen. 
»Jeg har bare levet mit liv«, forklarer han, og selv om mange poster er kommet via det politiske arbejde, afdækker mandens virke også en iboende trang til at organisere og få orden i samfundssagerne. Som alt andet kom det hjemmefra, hvor en katolsk manufakturhandler på Vennemindevej i København opdrog sine to sønner til retskaffenhed og lektielæsning. Det skærpede den unge Erling Tiedemanns fornemmelse for ret og rimelighed. Han mobbede ingen, men hjalp i stedet og fornemmelsen for det rette formåede han at bevare gennem et politiske virke, hvor ingen kan komme i tanke om en sag, hvor venstremanden ikke havde orden i bilag, sagerne eller politisk etik. 
Mandens grundopfattelse er, at ingen i samfundet skal trynes. Sager skal afgøres korrekt. Den ’lille mand’ må ikke komme i klemme. Heller ikke i humoren, som er slagfærdig, snurrig og hurtig, men aldrig sarkastisk. Stien bliver holdt ren. 
 Han var god til at forhandle, siges det, god til at få folk til at tale sammen, og humoren hjalp med at tage brodden af hårde diskussioner og få politiske modstandere til at give hånd hen over bordet. 
Den amtspolitiske tyngde lå imidlertid først og fremmest i indsatsen på sundhedsområdet, som han i dag kan konstatere er et lige så stort og ustyrligt mysterium, som da han selv sad ved roret op gennem 70’erne og 80’erne. Et område, hvor han ofte kom i strid med sit eget parti. Erling Tiedemann er imod brugerbetaling, fordi det forudsætter, at man er i stand til at betale, men tilværelsens helbredsproblemer kan opstå uafhængigt af, hvordan vi lever og bruger vores penge, mener han. 
 Det bør være en grundlæggende tryghed, at man kan søge læge og blive behandlet. Ventelisten er måske længere i USA, men, som han påpeger, i Danmark kan Jørgen Hattemager og kong Salomon ligger på fællesstue på Rigshospitalet uden at blive opkrævet penge. 
 Ofte er han blevet beskyldt for at være socialdemokrat. Men det var han aldrig. Venstre er et socialliberalt parti, hævder han, og han ser sig selv som solidt plantet i midten af dansk politik. Hvor den reelle indflydelse ligger.
