Title: En_tredje_vej_til_det_samfund,_vi_ønsker
Date: 2012-07-25
Article Type: Vibeke Sperling
Author: Vibeke Sperling

Der er god fornuft i igen at tale om en tredje vej ud af krisen og frem til bæredygtighed i 'den fremtid, vi ønsker', som slutdokumentet fra klimatopmødet i Rio i juni så ambitiøst hed. 
 Folk så forskellige som Tony Blair, Gerhard Schröder og Enhedslisten har talt om en tredje vej. En britisk kommentator kaldte Blairs tredje vej for et Loch Ness Uhyre, som alle taler om, men kun fantaster har set. 
Men en farbar tredje vej må handle om netop at gå imod væksthysteriet. 
 De hastige ændringer af vores samfund synes afspejlet i ekstreme vejrfænomener, der er tredoblet siden 1980. Tornadoer, flodbølger og ildstorme fejer huse og veje væk og truer hele byer. Vi har set en erodering af grundpillerne, der for få år siden stod ret så stabilt. 
Det ekstreme politiske og naturmæssige vejr vasker også troen på velfærdsstaten og solidaritet væk. De rammer grundværdier og gør os mere provinsielle i globaliseringens tid.
Den polske sociolog Zygmunt Bauman kalder det »et skifte fra fast til flydende modernitet« med en mere og mere flydende økonomi, hvor penge flakser rundt på minisekunder, og virksomheder rejses og falder i lyntempo. Den ungarske økonom Karl Polanyi kalder det »markedsutopisme«, der skiller økonomi fra samfund. Mobilitet er markøren.
300.000 passagerer er nu konstant i luften over USA. 
Fredag opfordrede jeg på denne plads til dannelse af en folkebevægelse mod vækst. Blandt mange læserreaktioner var en fra Morten Hoxbro, der har undret sig over tidlig kornhøst. Men man »giver det bare Roundup, der sætter væksten i stå og kan høste fem dage efter. Se, det er vækst!«.
LÆS OGSÅ
Lad os skabe Folkebevægelsen mod Vækst
Bogen 'Nedtur' af filosofiprofessor Vincent F. Hendricks og nationaløkonom Jan Lundorff Rasmussen er ikke bare historien om, at finansmarkederne faldt, men også at vi alle faldt for manipulation og vores egen psykologi. Som der står på bogens omslag: »Ideen om det fornuftige menneske blev sat på prøve«. 
Altså ikke kun historien om grådige finansfolk, der sætter den lille mands penge over styr. Også den lille mands naivitet og dumdristighed. 
Vi kan skælde ud på politikere og finansfolk, men det handler også om os selv. Vores tro på den evige optur, som jeg selv er vokset op med. Var ung, da alle muligheder syntes at stå åbne for os. Ja, så selv om man var tonedøv, kunne man blive pianist. Anderledes vanskeligt er det at være ung i dag! 
Pierre Lemaitre er blandt mange tilhængere af ideen om en folkebevægelse mod vækst, »Blandt andet fordi det menneskeskabte trusselskompleks efter al sandsynlighed er langt alvorligere end almindeligt antaget; dels fordi tidsmarginen, der er til rådighed for at undslippe truslen, sandsynligvis er langt kortere«.
