Title: En_ægte_jazzmand_fylder_80
Date: 2012-07-13
Article Type: Fødselsdage
Author: Erik Schnettler

Selv om navnet Anders Stefansen ikke straks får musikken til at lyde i ørerne på unge musikelskere, er han alligevel manden, der igennem mange årtier har været en afgørende faktor i dansk musikliv. Hovedvægten har ligget på jazzmusikken, men Anders Stefansen har beriget Danmark med oceaner af rytmisk musik i alle afskygninger. Han har aldrig gjort noget stort væsen af sig, det har været musikken og ikke ham som person, det har drejet sig om. 
Men på hans trofævæg finder man navne som Beatles, Rolling Stones, Bob Dylan, Louis Armstrong, Count Basie, Duke Ellington, Jimi Hendrix, Andrés Segovia og mange andre af toppen inden for jazz, blues, pop. 
Underholdning ligger dybt i generne i familien Stefansen. Anders Stefansen stammer fra en familie, der i 1913 etablerede sig på Dyrehavsbakken, og som siden har virket der med kørende forlystelser, danserestaurant og sangerindepavillonen Bakkens Hvile. Han har også været dybt engageret i Københavns Tivoli, Damhus Tivoli og under navnet Montmartre i den tidligere Mauriske Hal for enden af Frederiksberg Allé, det senere ABC-Teatret. 
Egentlig skulle Anders Stefansen have haft en faglig uddannelse som mekaniker – for at kunne forestå Brdr. Stefansens virksomhed med konstruktion og reparation af radiobiler. Men hans hu stod mere til musikken, så han indledte i stedet en karriere som arrangør af jazzkoncerter på Bakken, var på forskellige grammofonpladeselskaber og i begyndelsen af 1960’erne medstifter af koncertbureauet SBA. 
Men det var ikke udelukkende musik, Anders Stefansen kastede sig over. Sideløbende producerede han spillefilmen ’Stille dage i Clichy’ og gennem SBA teatersucceser som ’Solstik’ og ’Den grønne elevator’. Ligesom han var med til at etablere Søren Gerickes første gourmetrestaurant, Anatole. Anders Stefansen drev i en årrække musikstedet Slukefter i Tivoli og var i slutningen af 70’erne med til at etablere Copenhagen Jazz Festival, hvor han ind i det nye årtusinde virkede som aktivt medlem af bestyrelsen. 
Så det er et broget og farverigt liv, Anders Stefansen kan se tilbage på. Det gør han i en bog, der udkommer på fødselsdagen, ’Bunk, Monk & Funk’, fortalt til journalisten Jan Søttrup. Her fortæller Anders Stefansen på en nærmest underspillet og stilfærdig måde om alle de ting, han har været involveret i, og alle de mennesker, han har mødt. 
Og oven over alting står for Anders Stefansen jazzen. »Mit livsværk har været noget med jazzmusik«, siger han i bogen. Og så er det da meget heldigt, at han fylder rundt, mens hele København er fyldt med jazz til Copenhagen Jazz Festival.
