Title: Endnu_en_lussing_til_Andy_Schleck
Date: 2012-06-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Som den eneste af de formodede aspiranter til topplaceringerne i årets Tour de France, der i øjeblikket er i gang med den krævende generalprøve Critérium du Dauphiné, har den luxembourgske stjerne Andy Schleck (RadioShack), allerede efter tre dage sat sig selv fuldstændig udenfor i kampen om den aktuelle hæder. 
Storhertugdømmets stolthed måtte nemlig også på den 160 km lange 2. etape fra Lamastre til Saint-Félicien indkassere en sviende lussing, da han krydsede målstregen som nr. 100 med et minus på 1.47 minut til den sejrende spanier Daniel Moreno (Katusha).
Dermed har Andy Schleck på 120. pladsen foreløbig mistet 5.21 minutter, og det er vel at mærke sket på etaper af en forholdsvis beskeden sværhedsgrad, hvilket klart indikerer, at formen lader voldsomt meget tilbage at ønske. 
Situationen bliver ikke mindre bekymrende af, at en stribe af den snart 27-årige luxembourgers kommende Tour-rivaler er i færd med at få styrket selvtilliden gevaldigt netop nu på de sydfranske landeveje.
Wiggins forsvarede førertrøje
Således forsvarede et imponerende stærkt Sky mandskab uden problemer englænderen Bradley Wiggins’ førertrøje undervejs, og han slog selv til med en niendeplads på etapen. 
Sidste års Tour-konge og gårsdagens sejrherre australieren Cadel Evans (BMC) var atter med fremme som nr. 7, to placeringer efter belgieren Jugren Van den Broeck (Lotto-Belisol), tyskeren Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step) blev nr. 11 og italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) 14. 
De er også alle at finde i top 20 sammenlagt, hvor Evans fortsat kun er et enkelt sekund efter Wiggins, og faktisk er det eneste topnavn ud over Andy Schleck, der er sat håbløst tilbage, den kasakhiske veteran Alexandre Vinokourov (Astana), som ligger nr. 124 med 5.29 minutter op til Wiggins.
Afgørelsen faldt på den sidste stigning
Etapen afgjordes først på de sidste, let stigende to kilometer op mod mål. Her åbnede Tony Martin spurten langt ude fra, men Daniel Moreno kørte klogt afventende, og da han udnyttede sit eksplosive antrit, var ingen i stand til at følge ham. 
Tættest på at true spanieren var de to franskmænd Julien Simon (Saur-Sojasun) og Tony Gallopin (RadioShack-Nissan). I alt noteredes 44 ryttere for samme tid, og i den samlede stilling er 61 mand endnu under et minut efter Bradley Wiggins.
