Title: Enestaende_successtime_af_danske_talenter
Date: 2012-05-20
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Dansk cykelsports enestående successtime i sæsonens Nations Cup for juniorer nåede i dag et nyt højdepunkt, da den 16-årige Mads Pedersen hyldedes som samlet vinder af Trofeo Karlsberg, den fem etaper lange tyske afdeling af den gennemgående kappestrid arrangeret af den internationale cykelunion, UCI. 
På den 99,2 km lange afsluttende etape sørgede det rød-hvide landshold på perfekt vis for at forsvare den førertrøje, som Mads Pedersen, der til daglig repræsenterer Team RCR Junior, erobrede i går ved at vinde enkeltstarten på 9,3 km, og dermed har Danmark sikret sig førstepladserne i alle de fire begivenheder, der hidtil er afviklet i Nations Cup på de europæiske landeveje.
Verdensmesteren lagde ud med succes i Paris-Roubaix
Enkeltstartsverdensmesteren Mads Würtz Schmidt lagde ud 8. april ved at føre et flot soloudbrud sejrrigt til ende i Paris Roubaix, hvor Mads Pedersen i øvrigt blev nr. 10. 
Fra 20. til 22. maj var Mads Pedersen atter på spil i Tour of Istria, hvor han sluttede som nr. 1 sammenlagt efter at have vundet sidste etape. 
I Fredsløbet fra 3. til 6. maj var det Niklas Eg, der tronede øverst på podiet, efter at Mads Würtz Schmidt og Søren Kragh Andersen havde erobret etapesejre undervejs. 
Her blev Søren Kragh Andersen samlet nr. 2 og Mads Pedersen 4, mens Mads Würtz Schmidt måtte udgå efter defekt, da han var indehaver af førertrøjen.
Suveræn dansk føring i Nations Cup
Med opvisningen i Trofeo Karlsberg udbyggede Danmark sin i forvejen suveræne føring i Nations Cup, hvor der udelukkende opereres med nationsrangering og ikke individuel. 
Der resterer endnu et etapeløb i konkurrencen, Grand Prix Général Patton i Luxembourg fra 7.-8. juli, og siden tæller også EM og VM med, men den samlede danske triumf kan der efter de hidtidige præstationer ikke pilles med.
Enorm bredde hos juniorerne
Med til at understrege den rød-hvide bredde i de aktuelle juniorårgange, 1994 og 1995, er, at det Herning-baserede mandskab Blue Water Cycling Junior, samtidig med landsholdets optræden i Tyskland har deltaget i et andet af de traditionsrige arrangementer for de unge himmelstormere, det hollandske Driedaagse van Axel. 
Her var de danske aktører endnu mere dominerende end i Trofeo Karlsberg, hvor konkurrencen naturligvis også var skrappere.
Mads Würtz Schmidt sejrede i Holland
Mads Würtz Schmidt sluttede som samlet vinder i Holland efter endnu engang at have stillet sine fremragende tempokvaliteter til skue på den 7,8 km lange enkeltstart, hvor han var 12 sekunder hurtigere end holdkammeraten Mathias Møller Nielsen. 
På 3. etape kom Mathias Dam Westergaard og Mads Würtz Schmidt sammen til mål og placerede sig i den rækkefølge med 36 sekunder ned til nærmeste forfølger tyskeren Leon Rohde, og dermed avancerede verdensmesteren til første- og Westergaard til tredjepladsen.
