Title: Enhedslistens_kulturordfører_Det_er_pa_tide_at_gi
Date: 2011-09-14
Article Type: Kultur
Author: Peter Nicolai Gudme

Nina Peitersen
H
vad er din politiske vision for fremtidens kulturpolitik?
»Kulturpolitikken skal opprioriteres. Vi har stillet forslag om, at man skal flytte 1 milliard koner fra erhvervsstøtte til kulturstøtte. Både for at genoprette de nedskæringer, der er gennemført på området igennem 10 år under vores nuværende regering, men også for at give et generelt løft. Vi mener, at det er meget vigtigt, at samfundet vælger at prioritere det højt. At vi fokuserer på de kulturelle oplevelser og på at give nogle gunstige vilkår for de kunstnere, som skaber store oplevelser for borgerne som mennesker. Kunstnerne er med til at udfordre vanetænkning, i forhold til hvordan verden er skruet sammen. Desuden hjælper kunsten til at gøre Danmark til et åbent og attraktivt samfund, der er godt og spændende at bo i. Vi vil gøre op med tanken om, at kunst er noget, man bruger restbeløbet til. Det synes jeg desværre er mange af de andre partiers indgang til kunst- og kulturpolitik«.
DF's kulturpolitiske ordfører: &raquo;Sproget er under pres&laquo;
Hvad skal de penge gå til. Kunst og kultur er ret bredt?
»Vækstlaget er en forudsætning for, at der overhovedet findes kunst og kultur i Danmark. Det eksisterende støttesystem er rimeligt og fornuftigt langt hen ad vejen: at man kan få arbejdslegater, der bliver uddelt af nogle råd sammensat af kunstnere, som bliver udskiftet med jævne mellemrum for at undgå indspisthed. Samtidig behøver systemet et supplement. Vi mener, man skal etablere en ordning, der giver kunstnere mulighed for at opretholde et rimeligt livsgrundlag, ved at indføre en ydelse, som beløbsmæssigt svarer til dagpengesatsen. Uden at man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet og deltage i aktiveringsforløb. Som udøvende kunstner er man nødt til at holde sig i gang, holde sig opdateret og holde sig i træning – også i arbejdsløshedsperioder«.
Vil det sige, at enhver, der gerne vil være kunstner, kan opnå disse vilkår?
»Selvfølgelig skal man have præsteret noget, før man i en periode er berettiget til ydelsen. I nogle tilfælde vil det være en uddannelse, man skal have, i andre tilfælde skal man have godkendt nogle værker til censurerede udstillinger, et tredje tilfælde ville være, at man faktisk konkret har arbejdet som kunstner inden for sit fag i en periode. Det kræver et grundigt udredningsarbejde og forhandlinger med relevante organisationer at skrue det fornuftigt sammen«.
