Title: Enhedslisten_truer_regeringen_Store_bededag_er_he
Date: 2012-04-26
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Enhedslisten erklærer sig klar til at melde sig ud af de vigtige forhandlinger om fremtidens arbejdsmarked.
Finansordfører Frank Aaen fra støttepartiet siger, at støttepartiet er helt på linje med formændene fra en række fagforbund, der kritiserer regeringen for at forbigå fagforeningerne forud for forhandlingerne.
»Fuld forståelse. Det er samme problem, som vi har med regeringen - den vender forkert. Det er lønmodtagere, førtidspensioner og andre, som har mindst, der skal betale, mens banker og dem med de høje indkomster slipper«, siger han.
Regeringen planlægger at indkalde lønmodtagerne og arbejdsgiverne til forhandlinger om en trepartsaftale, der blandt andet har til formål at skaffe fire milliarder kroner til »arbejdsmarkeds- og uddannelsesinitiativer i bredeste forstand«, som der står i regeringsgrundlaget.
Freder Store Bededag
Det har tidligere været på tale at afskaffe Store Bededag eller andre fridage for at skaffe de ekstra penge til statskassen.
LÆS MERE
Men det afviser Enhedslisten blankt at lægge stemmer til, når aftalen skal til afstemning i Folketingssalen.
»Hvis de kommer med et forslag om, at Store Bededag skal fjernes, så bliver det ikke med Enhedslisten. Nu er vi ikke ret hellige i Enhedslisten, men vi tager altså ikke fridage fra folk«, siger Frank Aaen.
I lighed med formændene fra flere fagforeninger henviser han til, at lønmodtagerne har betalt deres del af regningen for den økonomiske krise.
Han fremhæver blandt andet, at efterlønnen er blevet afskaffet, og at mange lønmodtagere er gået ned i realløn i forbindelse med overenskomstforhandlingerne.
Varsler »overarbejde« for regeringen
Frank Aaen erkender, at det kan se sort ud for regeringen, hvis Enhedslisten ikke vil lægge stemme til en trepartsaftale. Ikke mindst fordi det kan inspirere oppositionen til at gøre det samme for at gøre regeringen handlingslammet.
»Jo, men så må de lave en bedre aftale. Hvis regeringen både vil slås med fagbevægelsen og deres parlamentariske grundlag, så kommer de på overarbejde«, siger han.
LÆS MERE
Men det er vel til vores alles bedste, hvis økonomien løber godt rundt?
»Vi synes ikke, der skal være underskud i statskassen. Vi siger bare, at forbedre statskassen, det kunne man for eksempel gøre ved at slette nogle af VKO's skattelettelser for de rigeste. Det er piece of cake«, siger Frank Aaen.
S: Vi følger positioneringerne
I dagens udgave af Politiken siger finansminister Bjarne Corydon (S), at han ikke kan forstå utilfredsheden fra blandt andre Dennis Kristensen, der står i spidsen for Fag- og Arbejde (FOA).
»Men jeg kan sagtens forstå, at man positionerer sig i en forhandling, det synes jeg er helt legitimt og forventeligt. Det, der sker nu, det er jo, at vi foretager sonderinger, i forhold til hvor parternes positioner ligger henne, og parterne positionerer sig i offentligheden«, siger han.
Ministeren afviser at forholde sig til, om det kan ende med, at der slet ikke kommer nogen trepartsaftale.
»Men det er klart, at vi tager ikke en trepartsaftale for givet«, siger han dog.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
FOA: Der er ingen aftale om at afskaffe helligdage
Historie om sløjfede helligdage overrasker forbundsformand
Trads: Absurd at forfremme skandaleramte politikere
