Title: Enhedslisten_truer_med_at_vælte_finansloven
Date: 2012-03-24
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Mads Brandstrup
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Kristian Klarskov
Politisk reporter
Utilfredsheden med den førte politik i Helle Thorning-Schmidts (S) regering er så stor hos Enhedslisten, at støttepartiet sår tvivl om opbakningen til den kommende finanslov – og dermed regeringens overlevelse. 
 Som det eneste parti skal Enhedslisten have accept fra sin hovedbestyrelse, før medlemmerne på Christiansborg kan stemme for en finanslov. 
 Og en række medlemmer af den 25 mand store forsamling rasler nu med sablen, fordi regeringen lægger op til at indgå de fleste af årets store reformer med de borgerlige partier. 
»Hvis man fører ensidig borgerlig politik i løbet af året, kan jeg slet ikke forestille mig, at vi lægger stemmer til finansloven«, siger bestyrelsesmedlem Jens Otto Madsen.
Henviser til årsmøde i 2010
Også Lars Hostrup Hansen opfordrer til, at Enhedslisten sætter hælene i under efterårets forhandlinger hos Bjarne Corydon (S).
»Hvis finansloven kun opsummerer et års forringelser, er det klart, at så kan vi formentlig ikke stemme for en finanslov. Det vil være helt utænkeligt i forhold til vores årsmødebeslutning«, siger han. 
 Lars Hostrup Hansen henviser til en formulering fra Enhedslistens årsmøde i 2010. Den dikterer partiets strategiske kurs under en ny rød regering: 
»Vi stemmer under ingen omstændigheder for en finanslov, der opsummerer et års nedskæringspolitik, gennemført sammen med partier til højre i salen«, hedder det.
Uden for døren
Netop brede forlig med Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti ser ud til at blive en hovedprioritet for regeringen i det kommende år. 
 Enhedslisten sidder udenfor, mens regeringen inden længe gennemfører en beskæring af førtidspension og fleksjob for omkring to milliarder kroner. Ligeledes ser partiet til, mens en budgetlov med yderst stramme tøjler til kommunerne bliver en realitet. Forude venter en kraftig slankning af kontanthjælpssystemet og en skattereform med lempelser i toppen. 
På den baggrund siger også politisk ordfører Johanne Schmidt-Nielsen, at det bliver »besværligt« at få en ny finanslov på plads. Men hun vil ikke udelukke sig selv på forhånd. »En dygtig regering ved, at man bevæger sig ud ad en meget risikofyldt vej, hvis man parkerer sit parlamentariske grundlag på et sidespor«, siger hun.
S: Enhedslisten er meget pragmatiske
Socialdemokraternes finansordfører, John Dyrby Paulsen, vil »ikke blande sig i, hvordan Enhedslisten internt håndterer deres spilleregler«. Han venter ikke, at brede forlig bliver underminerende for det røde flertal.
