Title: Enhedslistens_dronning_tordner_mod_regeringens_»bø
Date: 2012-05-04
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
En selvsikker Johanne Schmidt-Nielsen taler på Enhedslistens årsmøde i Korsgadehallen midt i partiets kernevælgerland på Nørrebro i københavn.
På talerstolen foran hundredvis af partimedlemmer hamrer den politiske ordfører den ene politiske hegnspæl i jorden efter den anden.
»Jeg gerne sige én ting fuldstændig klart til regeringen: I kan ikke true Enhedslisten til at makke ret«, siger hun.
Den klare besked til samarbejdspartnerne i Socialdemokraterne, SF og de radikale udløser de største klapsalver under hele talen, men ingen rejser sig for at kvittere med stående klapsalver.
LÆS MERE
Et budskab, som også kommer til udtryk i Johanne Schmidt-Nielsens tale.
»Hvordan kan det gå til, at det socialdemokrati, som op gennem det sidste århundrede var helt afgørende for at mindske uligheden i vores samfund, nu acceptere, at de rigeste bliver rigere, mens det store flertal betaler?«, siger hun.
Føler sig presset
Enhedslisten oplever, at regeringen truer med at udskrive valg, hvis ikke støttepartiet stikker piben ind og bakker op, og regeringen tror, at »den kan presse og true sin politik igennem«, siger Johanne Schmidt-Nielsen.
»I sidste uge var det finansministeren, der truede fagbevægelsen med, at hvis de var for meget på tværs, ville trepartsforhandlingerne blive droppet. Personligt synes jeg måske nok, det var en temmelig sær måde at sige tak for hjælpen til de tusinder af fagligt aktive, der helhjertet hart bakket op om regeringspartierne i valgkampen«, siger hun og fortsætter:
»Men jeg oplever også ledende regeringsmedlemmer giver udtryk for den opfattelse, at Enhedslisten nok skal gøre, hvad der bliver sagt. For ellers bliver der jo valg, og så får vi Løkke og Kjærsgaard tilbage«.
LÆS MERE
Enhedslisten: Regeringen truer os med valg
Sådan leger man ikke med Enhedslisten, fastslår den 28-årige folketingspolitiker.
»Jeg gentager det gerne, så ingen skal være i tvivl: I kommer ingen vegne med trusler. I kommer aldrig til at kunne true Enhedslisten til at stemme for nedskæringer på velfærden eller forringelser for mennesker uden for arbejdsmarkedet. Aldrig. Heller ikke hvis truslen er, at I udskriver folketingsvalg. Den slags bøllemetoder virker ikke på os«, siger hun.
Endnu engang kvitterer salen med klapsalver.
Fejrer fremgang
De første minutter på talerstolen brugte Johanne Schmidt-Nielsen til at holde en festtale for Enhedslisten, som fik en rekordstor opbakning til folketingsvalget i september.
Med 6,7 procent af stemmerne voksede partiet sig større end både de konservative samt Liberal Alliance, og Johanne Schmidt-Nielsen fik flere personlige stemmer end statsminister Helle Thorning-Schmidt.
LÆS MERE
Det er en ny situation for Enhedslisten, påminder Johanne Schmidt-Nielsen.
»Jeg ved ikke, om I kan huske for bare et par år tilbage? Det var dengang, hvor det mest spændende ved en meningsmåling var, om vi lå under eller over spærregrænsen. Det var dengang, hvor vi stort set kun blev nævnt i medierne med sætningen 'alle undtagen Enhedslisten'. Det var dengang, hvor alle kommentatorerne var fuldstændig sikker på og gav hinanden ret i, at Enhedslistens rolle i dansk politik var fuldstændig udspillet. For det dér med at gå ind for mere solidaritet, det var da bare håbløst gammeldags«, siger hun.
Husker Per Clausen kæmpe
Med et smil på læben husker Johanne Schmidt-Nielsen, hvordan folketingsmedlem Per Clausen tidligere måtte anstrenge sig for at finde argumenter, som pegede i retning af en lysere fremtid for yderpartiet.
»Jeg glemmer aldrig, da Per Clausen blev sendt i tv for at forklare en måling, der viste, at vi lå på 1,3 procent af stemmerne. Ud over at fortælle lidt om den statistiske usikkerhed, så svarede han noget i stil med, at objektivt set gik det godt. For med 1,3 procent af stemmerne kunne det kun gå fremad«, siger hun.
Salen kvitterer med klapsalver, da Johanne Schmidt-Nielsen slår fast, at stemmefremgangen bunder i, at soldaritet er »hamrende aktuelt«.
DOKUMENTATION
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Enhedslisten vil opløse politiet og militæret
Enhedslisten baner vejen for Løkkes comeback
Folkemødet 2012:
Johanne Schmidt giver - igen - Thorning tørt på
