Title: Enhedslisten_»Vi_opfatter_ikke_skat_som_straf«
Date: 2012-07-13
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Gruppeformand Per Clausen: Fire nye skatter – hvorfor er det vejen at gå i finansloven?
»Regeringen har jo sagt, at den ville lave en skatteomlægning, ikke skattelettelser. Nu har den så lavet skattelettelser med den seneste reform. Så regeringsgrundlaget giver mulighed for at hæve/indføre nye skatter og afgifter for 7 milliarder kroner. Vi forsøger at finde på krav, som regeringen ikke kan sige strider mod regeringsgrundlaget«.
I vil blandt andet plukke penge fra 49 konkrete familiers formuer. Hvorfor straffe, at man har en høj formue og formentlig har arbejdet hårdt for den?
»Vi opfatter ikke skat som straf. Vi opfatter skat som noget, man opkræver for at skaffe nogle penge til at udbygge fællesskabet og få det til at fungere. De, der har mest, skal betale mest. Nu har man lige gennemført skattelettelser til de rigeste – og de arbejdsløse har betalt for det. Derfor er det på tide at få de rigeste til at betale«.
Men hvorfor skulle man give den en ekstra skalle, hvis I kommer og hugger store dele af det bagefter?
»Jeg tror, at det, der driver værket på arbejdsmarkedet, er meget andet, end om man har mulighed for at pulje en stor formue sammen. Jeg tror sådan set ikke, at de her skatter har nogen afgørende betydning i forhold til det«.
Skåner skatten på indkomstløn
Økonomer vurderer jo, at øgede skatter hæmmer lysten til at yde en ekstra indsats?
»Det er muligt, at økonomerne vurderer det. Men her snakker vi om en formueskat på 0,5 procent. Jeg har svært ved at se, at det forhindrer folk i at gøre en indsats. Og i øvrigt: Arbejder de her folk ikke i forvejen alt det, de kan? Jeg tror ikke, man får mere ud af dem ved at indføre en beskeden beskatning«.
Så Enhedslisten er klogere end en samlet stand af økonomer?
»Vi skåner netop skatten på lønindkomst, som mange økonomer og regeringen er så optaget af. Vi vil ikke direkte beskatte det, man får ud af at arbejde. Det accepterer vi så og finder andre måder at beskatte de rigeste danskere på. Regeringen har fraskrevet sig boligskatten. Så må vi være kreative på andre måder«.
Had til rige mennesker?
Det ligner næsten et had til rige mennesker?
»Nej, det her handler ikke om, hvorvidt man kan lide folk eller ej. Det afgørende er: Hvem, synes vi, skal betale mest til velfærden? Og der er vores udspil altså et helt andet end det, regeringen har aftalt med de borgerlige partier«.
Med jeres såkaldte milliardærskat vil I direkte tage penge af folks formue – ikke bare indkomst. Hvad så, hvis man ejer lige under en milliard? Skal man så slippe?
»Altså, når man laver en formueskat, vil der altid komme en grænse, hvor man på den ene side af den skal begynde at betale«.
Men hvad er rimeligheden i, at en, der ejer 900 millioner, slipper, mens en, der ejer en milliard, skal betale et stort beløb?
»Det er der ikke anden rimelighed i, end der er med alle andre grænser. Der er en grænse et sted, men for vores skyld kan man godt udvide formueskatten til også at omfatte folk med mindre formuer end en milliard«. 
Regeringen har fredet boligskatten. Så må vi jo være kreative på andre måder
Per Clausen
