Title: Enige_bookmakere_Stumfilm_er_kæmpe_oscarfavorit
Date: 2012-02-25
Article Type: Oscar
Author: Anders Hjort

Journalist
Kim Skotte, Politikens filmredaktør, tror fuldt og fast på, at 'The Artist' vil blive årets oscarsejrherre.
Skotte spår, at den franske stumfilm løber med statuetten som årets bedste film, når oscaruddelingen søndag nat (dansk tid) igen indtager Kodak Theater i Los Angeles.
Politikens filmredaktør tror samtidig på, at at Alexander Paynes 'The Descendants' er den stærkeste udfordrer til årets oscartrone.
Samt, at George Clooney vinder som 'Bedste mandlige hovedrolle' for netop 'The Descendants', og at Meryl Streep sejrer i kategorien 'Bedste kvindelige hovedrolle' for sin præstation som Margaret Thatcher i 'Jernladyen'.
Hos Bet365 er 'The Artist' i skrivende stund favorit til at vinde som 'Bedste film' til odds 1,16. 'The Descendants' står til odds 7,50, mens man kan spille på 'The Help' (på dansk 'Niceville') til odds 15.
Unibet tror også på den franske stumfilm ved oscarshowet, hvor den gamle kending Billy Crystal er vært. Her har man odds 1,08 på filmperlen.
»'The Artist' er en hyldest til selve filmkunsten - eller sagt på en anden måde, med 'The Artist' kan drømmefabrikken Hollywood få lov til at fejre sig selv og sin egen guldalder. Konflikter, politiske dramaer - og det virkelige liv - må derfor vige i denne omgang«, mener pressechef for Unibet, Per Marxen.
LÆS ANMELDELSE
Seks hjerter til stumfilmen
Et andet dansk spilfirma, Bet24, vurderer ligeledes, at 'The Artist' løber med statuetterne og bl.a. vinder i kategorierne 'Bedste film, 'Bedste skuespiller' (Jean Dujardin) og 'Bedste instruktør' (Michel Hazanavicius).
I USA lyder de samme toner.
Et udpluk af bookmakernes odds på Oddschecker.com viser, at 'The Artist' er storfavorit til at vinde den mest fornemme oscarstatuette som 'Bedste film'.
Hos de amerikanske
bookies
følger 'The Descendants', 'The Help' og Martin Scorseses 'Hugo' i sporet på den franske storfavorit, som er nomineret til i alt 10 Oscars i år.
Da 'The Artist' fik dansk premiere i starten af februar, belønnede Kim Skotte stumfilmen med intet mindre end seks ud af seks mulige hjerter, og beskrev den som »sensationel« og »et fantastisk filmeventyr«.
LÆS ANMELDELSE
Fransk perle skaber sensationel comeback til stumfilmsgenren
Politikens læsere er enige
Også i politiken.dk's store oscarafstemning fører den franske film an i feltet.
Her peger 36 procent af læserne på 'The Artist' som vinder af 'Bedste film'. Efterfulgt af,
surprise, surprise
, 'The Descendants' (25 procent).
Oscarshowet begynder i Los Angeles søndag klokken 23.30 dansk tid og kan følges på TV 2 Film.
SPIL MED
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Filmredaktør: Overraskende at 'The Artist' rydder bordet
Intime scener i alderdomssexfilm lyser af kejtet ømhed
The Artist scorer seks priser to dage før Oscar
