Title: Enøjet_tyrefægter_vender_tilbage_til_arenaen_-_pol
Date: 2012-03-05
Article Type: Foto
Author: Den spanske tyrefægter Juan Jose Padilla vender tilbage til arenaen fem måneder efter, en tyr spiddede hans ansigt. Padilla mistede et øje og blev delvist lammet i ansigtet.

Den spanske tyrefægter Juan Jose Padilla vender tilbage til arenaen fem måneder efter, en tyr spiddede hans ansigt. Padilla mistede et øje og blev delvist lammet i ansigtet. Foto: Daniel Ochoa de Olza/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Matador Juan José Padilla vender tilbage, fem måneder efter han blev spiddet i ansigtet under kampen mod en tyr.
En fokuseret Padilla inden sit første møde med en tyr siden ulykken.
En fokuseret Padilla inden sit første møde med en tyr siden ulykken. Foto: Daniel Ochoa de Olza/AP
Padilla ankommer til arenaen i den traditionelle dragt.
Padilla ankommer til arenaen i den traditionelle dragt. Foto: DANIEL OCHOA DE OLZA/AP
De sidste forberedelser inden mødet med tyren. Tyrefægtningen blev afholdt i går i den sydvestlige spanske by Olivenza.
De sidste forberedelser inden mødet med tyren. Tyrefægtningen blev afholdt i går i den sydvestlige spanske by Olivenza. Foto: Daniel Ochoa de Olza/AP
Padilla går under øgenavnet Cyklonen fra Jerez.
Padilla går under øgenavnet Cyklonen fra Jerez. Foto: DANIEL OCHOA DE OLZA/AP
Publikum hilser tyrefægterne velkommen.
Publikum hilser tyrefægterne velkommen. Foto: Daniel Ochoa de Olza/AP
Olé! Juan Jose Padilla foran tyren i Olivenza.
Olé! Juan Jose Padilla foran tyren i Olivenza. Foto: Daniel Ochoa de Olza/AP
Padilla er nede på knæ under kampen med tyren.
Padilla er nede på knæ under kampen med tyren. Foto: Daniel Ochoa de Olza/AP
Juan Jose Padilla lader ikke til at være hæmmet af sit nedsatte syn.
Juan Jose Padilla lader ikke til at være hæmmet af sit nedsatte syn. Foto: Daniel Ochoa de Olza/AP
Juan Jose Padilla lægger an til det dræbende stød.
Juan Jose Padilla lægger an til det dræbende stød. Foto: Daniel Ochoa de Olza/AP
Juan Jose Padilla hædres for sin præstation efter tyrefægtningen. Han bliver båret fra arenaen af kollegaen Serafin Marin.
Juan Jose Padilla hædres for sin præstation efter tyrefægtningen. Han bliver båret fra arenaen af kollegaen Serafin Marin. Foto: DANIEL OCHOA DE OLZA/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
