Title: Episk_storfilm_om_svensk_nyttehave
Date: 2012-02-13
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

EPISK STORFILM OM SVENSK NYTTEHAVE
Af vor filmsmodarbejder
Den svenske have- og filmmand Mikael Kristtjørnsson har med sin seneste film, 'Langsom', begået intet mindre end et mesterværk inden for slowfilmgenren. 
 Filmens handling foregår i Kristtjørnssons nyttehave, hvor han har opstillet et kamera midt i rabarberbedet. Herfra er der frit udsyn til såvel kartoffelplanter som til en ribsbusk, nogle ærter og en række med kål, og vi følger planternes vækst og forfald samt det dyre- og insektliv, der udfolder sig i bedene. Vi ser såvel kålsommerfugle som spyfluer, og vi ser ikke mindst en koloni af bladlus, som i et af filmens dramatiske højdepunkter er ved at gøre det af med flere blade. På et tidspunkt dukker også to musvitter op. Jeg skal ikke her røbe, hvad fuglene er ude på, for det ville være synd at ødelægge spændingen. Men glæd jer. 
 Imponerende er også natoptagelserne, hvor vi absolut ingenting kan se. Vi sidder tilbage i biografstolene i den 35 minutter lange natscene og må gætte os til, hvad der sker derinde i mørket. Alt, hvad vi har, er lydene, der sætter vores fantasi og forestillingsevne på prøve: 
Var den sagte gnasken lyden af en kålorm, der gik i gang med et natligt festmåltid i form af et blad fra nyttehavens kartoffelplanter, og var den knitrende lyd et pindsvin, der bevægede sig gennem en bunke kvas? Eller kom lydene fra biografgængere, der spiste popcorn eller stak fingrene ned i en pose mintpastiller? 
Vi ved det ikke, og det er noget af det smukke ved Mikael Kristtjørnssons film. At vi er overladt helt til os selv og vores mintpastiller.
TRANSVESTITTER: LET AT BLIVE ACCEPTERET
Mens muslimske homoseksuelle har svært ved at udtrykke deres seksualitet i miljøet, er det lettere for transvestitter.
I ØVRIGT MENER JEG
at trængselsringen har gjort det sværere at trænge ind til Villy Søvndal.
Helle T.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
