Title: Er_Berlusconi_pa_vej_ud_Rygter_far_italienske_akt
Date: 2011-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Meget tyder på, at finansmarkederne er mere trygge ved et Italien uden Silvio Berlusconi for bordenden.
De italienske medier flyder over med spekulationer om, at ministerpræsidenten kan være en færdig mand allerede i dag, og det har fået den italienske børs i Milano til at springe fra minus til plus.
Rygterne har fået indekset over de 40 mest handlede aktier til stige med over 4 procentpoint. Her lidt over middag er indekset FTSE MIB således steget til plus 2,6 procent, efter at det tidligere havde været nede på minus 2.
Ifølge nyhedsbureauet kobler aktiehandlere den drastiske kursændring direkte sammen med rygterne om Berlusconis afgang.
Det er blandt andet redaktør Giuliano Ferrara fra avisen Il Foglio, der angiveligt står Berlusconi nær, som venter en udskiftning af landets politiske top.
»At Silvio Berlusconi er på nippet til at træde tilbage, er nu klart for enhver. Det er et spørgsmål om timer, nogle siger minutter«, siger han i et videoklip på avisens hjemmeside.
Også en anden journalist, Franco Bechis fra centrum-venstre avisen Libero, skriver på Twitter, at Berlusconi er på vej til at træde tilbage, oplyser Reuters.
Flertallet vakler
Hen over weekenden har de italienske aviser sat kraftigt spørgsmålstegn ved, hvorvidt Silvio Berlusconi kan fortsætte som regeringsleder.
Det sker ikke mindst i forbindelse med en afstemning i morgen, hvor underhuset i landets parlament skal stemme om næste års budget. Her er det usikkert, om Berlusconi kan samle flertal om statens husholdningsbudget.
Og søndag aften satte inderigsminsiter Roberto Maroni fra partiet Lega Nord spørgsmålstegn ved den nuværende koalitionsregering med Berlusconis parti, Frihedens Folk.
»På nuværende tidspunkt, at dømme fra de seneste meldinger, er der ikke længere et flertal«, sagde indenrigsministeren ifølge de internationale medier på tv.
Gælden tynger
Italien bøvler med en gæld på hele 120 procent af bruttonationalproduktet, og under weekendens møde blandt verdens største økonomier, G20, stod det klart, at Den Internationale Valutafond (IMF) skal overvåge landets økonomi.
LÆS MERE
Barroso: Italien har selv bedt om overvågning
De omfattende økonomiske problemer har skabt udbredt utilfredshed hos en stor del af italienerne, og så sent som i lørdags var Rom centrum for demonstrationer, hvor de fremmødte krævede Berlusconis afgang.
LÆS MERE
I slutningen af oktober frembragte det mild latter hos Tysklands kansler og Frankrigs præsident, da en journalist spurgte til, hvor meget de stoler på Berlusconis evner til at løse Italiens problemer.
Italieneren er den længst siddende ministerpræsident i Italien siden Anden Verdenskrig. Han har siddet i spidsen for den italienske regering i perioden 1994-95, 2001-2006 og igen siden 2008.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Grækerne skal til valg i februar
Græske partier er blevet enige om en koalitionsregering
Unge kriseramte grækere søger mod Danmark
