Title: Er_jungleloven_virkelig_den_eneste_lov,_der_gælder
Date: 2011-12-30
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
En sjælden gang løber den fjerde verden med overskrifterne, men det meste af tiden kæmper også Sydamerikas indfødte befolkning en overset kamp for retten til eget land. Hvilket reelt ofte vil sige retten til ikke at blive presset ud, chikaneret eller ligefrem slået ihjel af en omverden, der er sulten efter de sidste naturressourcer. 
 I Peru udstykkede regeringen for nogle år siden 70 procent af landet i 100 'parceller', som multinationale firmaer kunne byde ind på for at udnytte olie, tømmer og andre naturrigdomme.
Indianerne slår igen
I parcel 1AB dybt inde i Perus regnskov fik indianerne nok af Pluspetrols misregimente. 
Her var Pluspetrol en gammel kending, så floder og drikkevand var plumret til med olie og alt vildt skræmt så langt bort, at indianernes livsgrundlag næsten var væk. 
I protest foretog de en fredelig besættelse af Pluspetrols lille flyveplads i en rydning i junglen. Da olieselskabet tilkaldte politiets elitetropper, gik det galt. En betjent blev dræbt og 32 indianerne gennembanket og anklaget for forbrydelser, der kan give 25 års fængsel.
En stille katastrofe
'Peru - den stille katastrofe' er temaet i årets Operation Dagsværk, og 'Law of the Jungle' illustrerer en galopperende miljøkatastrofe, som sætter de indfødte folk kniven for struben.
LÆS OGSÅ
Filmredaktør giver bud på gode decemberfilm
Michael Christoffersen og et filmhold var allerede i Peru, da de hørte om Pluspetrol-affæren, og besluttede sig for at tage fat i historien om indianerne, der valgte at kæmpe for deres rettigheder.
En generel historie
'Law of the Jungle' kunne foregå mange steder, hvor multinationale olieselskaber og korrupte eller svage myndigheder samarbejder på lokale befolkningsgruppers bekostning, og hvor de lokale typisk betragtes som andenrangsmennesker. 
'Law of the Jungle' er historien om nogle modige mennesker, som beslutter sig for at undersøge, om jungleloven virkelig er den eneste lov - eller om retssamfundet kan udstrækkes til at omfatte de uglesete indfødte.
Skurke og helte
Michael Christoffersen har klogt nok valgt at fortælle med et fast blik på de klassiske genrers dramaturgi. 'Law of the Jungle' er spændende med sine elementer af detektivfilm og retssalsdrama. 
Skurken er det system, som tillader et firma som Pluspetrol at svine uhæmmet uden hensyn til natur og mennesker. Det er rystende at høre om de mange år, hvor børn og voksne døde som fluer af mystiske sygdomme, som først en ny generation satte i forbindelse med olien, tungmetallerne og kemikalierne i vandet, de drak, og maden, de spiste. 
Filmen har, foruden en stædig engelsk missionær, to helte. Advokaten Jorge Tacuri, som beslutter sig for at kæmpe den ulige kamp for at få frikendt de 32 indianere. 
Den anden er den unge indianerleder José Fachin Ruiz, som stammer fra en familie, der næsten blev udslettet af olieforurening. Ruiz kæmper for en bedre fremtid for sine fire børn. Han tilhører en ny generation indianere, hvor en jæger med striber på kinderne også kan jage information på internettet.
Påtrængende vigtighed
'Law of the Jungle' er en dokumentarfilm, der bliver båret af sit påtrængende vigtige emne og sin helt elementære menneskelige spænding. 
Det er ikke nogen sleben affære med flotte billeder i metermål. Musikken er ikke vildt velfungerende, og et sted undrer Jorge Tacuri sig højlydt over noget, han sådan set lige har fået forklaret i den foregående scene. 
Men den slags skønhedspletter betyder ikke så meget i en film, hvor eksistensberettigelsen er at levere vigtig dokumentation med regulær sans for
suspense
.
FACEBOOK
