Title: Er_kuglestøderen_dansk_politiks_nye_Poulsgaard_
Date: 2012-01-03
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Kan I huske Kresten Poulsgaard? Fremskridtspartiets pauseklovn, indbegrebet af den lidet flatterende karakteristik,
landsbytosse
, der blev berømt og berygtet for sine bramfri absurditeter: »Danmark er for lille et sprogområde til en ballet,« kvinder er for bløde til at være dommere, det er »vanvittigt« at have kvindelige præster, for de skal tie i forsamlinger ... Og så videre. 
»Op af brøndens klare vand / trækker jeg min tissemand / den er slimet / den er slasket / den har alle piger vasket / den har Grethe suttet på / så nu er den blevet blå,« læste Poulsgaard op på et pressemøde i protest mod, at 'den slags' skulle kunne få kulturstøtte. 
Poulsgaard platituder var så fjollede og inkompetente, at det er en gåde, at de kunne holde ham i Folketinget i sytten år - og dog. For Poulsgaard var trods alt en røst af en fortid, som endnu afspejlede (afspejler?) sig i tidens ufornuft, og eksponering af sådanne fjollerier kan nogen tilsyneladende identificere sig alt for godt med. 
Joachim B. Olsens opkast over velfærdssystemet kombineret med hans
tv-temperament som en fornærmet hystade
, samt et
sovehjerte
, som selv Jesper Langballe næsten må misunde ham, udgør måske den cocktail, der gør kuglestøderen Olsen fra Liberal Alliance til vor tids pølsemand Poulsgaard fra Fremskridtspartiet - dansk politiks nye pauseklovn? Altid god for en tosset bemærkning. 
Forskellen er blot den, at hvor Poulsgaard trods alt har et vist autentisk lune gemt bag udgydelserne og lykkeligvis er
yesterday's news
, er Olsens indædte kynisme desværre for landets ledige rigtig meget
today's news
og derfor betydeligt mindre morsom. 
Seneste nyt fra kuglestøderen er følgende: »Reducer de offentlige udgifter med 150 milliarder, afskaf efterlønnen helt, halver dagpengeperioden, hæv pensionsalderen, drop alle jeres nye afgifter og skatter, reducer den offentlige sektor med minimum 40.000 ansatte, afskaf topskatten og halver selskabskatten. Det er konkret, det er nødvendigt og det vil virke Statsminister! Men det kræver naturligvis politisk mod og lederskab!« (
Citeret efter B.T., 2.1.2012
). 
Det kræver »mod« og »lederskab« at smide endnu flere ledige ud i et økonomisk sort hul, ikke sandt? Vi »lever for længe,« mener Olsen tilmed, hvormed han påpeger, at det er for dyrt for det offentlige at sende ældre på pension, hvorefter de overlever yderligere 25-30 år uden for arbejdsmarkedet. Ja, gid levealderen dog røg ned igen. 
Hvad vi selvfølgelig savner svar på, er, hvordan de ledige skal forsørge sig selv på et arbejdsmarked, der kun har plads til omkring halvdelen af befolkningen, medmindre et meget stort antal lønmodtagere er parate til at gå ned i arbejdstid - hvilket vist ikke just er kuglestøderens plan? 
Eller hvad der skal gøres ved den stigende ungdomsarbejdsløshed, hvis ældre bliver på arbejdsmarkedet, til de kan hældes direkte i graven, i stedet for at gå på pension? Eller hvad det vil betyde for samfundsøkonomien, når de offentlige ydelser pludselig skæres ind til blodåren og dermed giver hundredtusindvis af danskere endnu mindre købekraft midt i en krisetid? Eller om han virkelig tror på, at endnu højere pensionsalder og endnu kortere dagpengeperiode ved et trylleslag gør Danmark i stand til at udkonkurrere Kina på lønudgifterne? 
Selvfølgelig kan mange flere komme i arbejde, hvis vi ligefrem gør de lediges tilværelse så
utåleligt ringe
, at ren desperation skaber et pjalteproletariat, der med pistolen for panden knokler som rettighedsløse børnearbejdere i den tredje verden. Halleluja! 
Er det virkelig dét samfund, vi ønsker - eller hvor
langt
i den
retning
skal vi gå, før det er tilstrækkeligt for Olsen? Og kan vi nogen sinde gå langt
nok
i realiteternes verden, når det danske leveomkostningsniveau er og bliver så meget højere end i den tredje verden, hvor lønnen er i bund? 
Hverken Poulsgaard eller Olsen hører til rigets dybeste brønde, men det er nu lige før, man savner
yesterday's
Poulsgaard og hans fjollede »Op af brøndens klare vand, / trækker jeg min tissemand ...« frem for
today's
Olsen. 
Fortidens politisk pauseklovn var en tosset kyniker med en vis akavet og anakronistisk charme - nutidens pauseklovn er blot kyniker. 
APROPOS 
>
Selvforsørgelse: Joachim B. Olsens nye kortslutning
OG FOR SJOV 
>
Joachim B. Olsens kvægræs (Youtube)
OG NOGET HELT ANDET: IKKE ET ORD OM POLITIK ... 
>
Birkene ved Pakhusbugten på Anholt
