Title: Er_tiden_kommet_til_at_droppe_betalingsringen_
Date: 2011-12-22
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Betalingsringen er ved at udvikle sig fra slemt til værre for regeringen og transportminister Henrik Dam Kristensen. Sagen truer nu med at udvikle sig til en intern socialdemokratisk borgerkrig i hovedstaden med mindst tre fraktioner med forskellige interesser og en lidt forvirret regering i midten. 
For det første har vi Frank Jensen og Københavns kommune, der er klare tilhængere af betalingsringen, men gerne vil have den til at gå ved Københavns kommunegrænse, selv om det er i direkte strid med
S-SF's løfter før valget
. Frank Jensen vil gerne have mindre trafik, men det skal genere indbyggerne i Københavns kommune mindst muligt, og bl.a. forhindre at skoledistrikter kappes midt over. Det er måske værd at notere, at socialdemokraterne på Frederiksberg er vendt på en tallerken, og er nu imod projektet, som gruppeformand Katrine Lester
foreslår
skal sendes på historiens mødding med ØD, nordisk forsvarsunion og kollektivisering af produktionsmidlerne. 
For det andet er der de berygtede vestegnsborgmestre, med Herlevs nye førstemand
Thomas Gyldal Pedersen i spidsen
. De accepterede skumlende at støtte - eller i hvert fald ikke offentligt modarbejde - betalingsringen under valget mod løftet om nye investeringer i kollektiv trafik på Vestegnen bl.a. i forbindelse med etableringen af
en ny letbane i området
. De er rasende over flytningen af betalingsringen til kommunegrænsen, der betyder at Vestegnen vil blive berørt mere direkte i form af mere tværgående trafik, og at trafikinvesteringerne i bedste fald først kommer langt senere end selve ringen. 
Endelig er der borgmestrene syd for København. Socialdemokraterne Joy Mogensen (Roskilde) og Marie Stærke (Køge) samt bemærkelsesværdigt også Lejres SF'er Mette Touborg,
er blankt imod betalingsringen
fordi en stor del af deres indbyggere pendler i bil til København. Her har frygten gennem længere tid været, at Henrik Dam ville indgå et kompromis med Vestegnen, der betød at ringen ville blive kørt igennem og at langt hovedparten af eventuelle investeringer i kollektiv trafik ville falde udenfor deres områder. 
Indtil nu er den store vinder Købehavns Kommune, der - med Enhedslisten som mellemmand - har fået
flyttet betalingsringen til den københavnske kommunegrænse
. Det er et klokkeklart brud på det løfte om, at der ikke kunne rokkes ved den oprindelige placering, som S-SF lovede under valgkampen:
