Title: Erfaren_oberst_bliver_ny_ceremonimester_ved_hoffet
Date: 2012-06-28
Article Type: deadsections
Author: Egentlig skulle han om kort tid være begyndt som ny chef for Den Kgl. Livgarde, men oberst Kim Kristensen møder ikke op. Umiddelbart før sin tiltræden blev han i går udnævnt til ny ceremonimester ved hoffet. 
Kim Kristensen møder derfor i stedet op på Amalienborg 15. oktober, hvor han afløser den nuværende ceremonimester, kammerherre, oberstløjtnant Christian Eugen-Olsen, 71, der med stor sans for det usædvanlige job har bestyret denne helt centrale post i kredsen omkring regentparret i de seneste 22 år. 
 Med udnævnelsen af Kim Kristensen, 48, har dronningen og prins Henrik valgt at fastholde traditionen med at hente kongehusets ceremonimester fra forsvaret. 
 Margrethe og hendes mand har aktivt taget del i udvælgelsen af ceremonimesteren, og de kender udmærket den kommende ceremonimester, idet Kim Kristensen først i årtusindet var adjudant for dronningen. 
 Fra denne tid kender han også selv det liv på de bonede gulve, som fremover nærmest bliver hele hans professionelle tilværelse. 'Learning by doing'
Kim Kristensen er afgående forsvarsattaché ved den danske ambassade i Paris, så han er tillige bekendt med diplomatiets dyder, som også vægter tungt i hans kommende job, hvor han skal arbejde snævert sammen med hofmarskal, kammerherre Ove Ullerup samt - naturligvis - den kongelige familie, når det gælder arrangementer, ceremoniel og protokol.

Hofmarskalen slår fast, at der ikke findes en ceremonimesterskole. Det er ’learning by doing’ for denne ledende embedsmand ved hoffet.
»Vi har med Christian Eugen-Olsen haft en fantastisk dygtig ceremonimester siden 1990. Det er et job, der kræver præcision, evnen til at improvisere og overskue den uoverskuelige situation foruden is i maven. Det er en sjælden kombination af krav, men meget af dette ejer Kim Kristensen i høj grad. Dertil kommer erfaringen fra både hans mange år i militæret, hans tid som adjudant for dronningen og det diplomatiske liv i de seneste år i Paris. Og så har han den rette alder til jobbet«, siger Ove Ullerup.
