Title: Erhvervsbosser_kæmper_om,_hvor_lederskabet_skal_st
Date: 2011-12-04
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

KRESTEN SCHULTZ JØRGENSEN
Der er gode grunde til, at fænomenet personligt lederskab i disse år fylder mere og mere. 
Ledelse har forskudt sig fra det traditionelle udgangspunkt i bureaukratiet og de teknokratiske planlægningsidealer til en situation, hvor den enkelte leder i højere og højere grad må skabe sin egen lederrolle. 
 Engang fandtes organisationsdiagrammerne og de kendte styringsværktøjer, i dag de konstante forandringer og lederens egne tanker og følelser om lederrollen og opgaverne. Så hvad har lederen med i sin egen personlige rygsæk? 
Poula Helth, der igennem mere end tyve år har arbejdet med ledelse i den offentlige sektor, sætter fokus på
den indre dialog
, dvs. nødvendigheden af at lytte til sin egen, indre stemme. Skal man navigere i hverdagens krasse realiteter, skal man finde og huske sit eget ståsted. 
 Bogen stiller betydelige krav til sin læser, med begreber fra både buddhismen og protetikken, dvs. den filosofiske dialogmetode. Men den er mere end umagen værd med dette sjældne blik på ledelse, der går helt uden om alle de kendte lederuddannelser og udviklingsprocesser.
At stille skarpt på sig selv
Kig indad, hedder det. Ledelse i dag er en uforudsigelig størrelse, og realiteterne viser sig nødvendigvis i de praktiske værdier, som vi hver især vælger at leve efter. 
En mere instrumentel tilgang tilbyder Harvard-professoren Robert S. Kaplan i et drøn af guidebog til det personlige lederskab. Kaplan har været topchef i Goldman Sachs, og når professoren nu skriver bøger, sker det med en praktisk sans for det personlige lederskab.
God ledelse handler sjældent om at have de rigtige svar, skriver Kaplan. Snarere om at stille de rigtige spørgsmål. Dét gør forfatteren så på en inspirerende stuegang rundt i den moderne virksomhed. 
 Kan man klart formulere sin vision og sine topprioriteter? Er man i stand til at nå sine topprioriteter på den måde, og bruger man tiden rigtigt? Har man en plan for, hvor man vil hen – og følger man den? Giver man medarbejderne passende og direkte feedback, som de kan handle efter? Er ens ledelsesstil effektiv? Og afspejler den, hvem man virkelig er? 
 En klog bog om at træde et skridt tilbage og stille skarpt på sig selv.
Man skal være kostebinderagtig
I Danmark personificerer Mads Øvlisen om nogen det personlige lederskab og dét vel at mærke på en måde, hvor Øvlisen aldrig selv har dyrket iscenesættelsen. 
Som personligt brand er manden unik: tilsyneladende uplettet af det mediesamfund, der i de seneste tiår ellers har forsøgt at typecaste ham som blød, pæn og kultiveret. 
Øvlisen selv er ikke gået i klichefælden. I bogen 'Heartcore', der er skrevet ved den kyndige Mikael R. Lindholms mellemkomst, får vi en del af forklaringen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
