Title: Erhvervslivet_Afgifter_gør_det_svært_at_drive_vir
Date: 2011-11-21
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Danmark har brug for en varig vækst og for arbejdspladser, der ikke forsvinder til udlandet.
Sådan lyder det fra de store organisationer i erhvervslivet, der ikke er begejstrede for den finanslov, som regeringen i weekenden forhandlede på plads med Enhedslisten.
Især de nye skatter og afgifter for fem milliarder kroner gør ondt:
»Vi skal have væksten tilbage. Men man kan ikke på en gang tale om bedre vilkår for erhvervslivet og samtidig indføre en lang række afgifter, der gør det sværere at drive virksomhed i Danmark«, siger administrerende direktør Jens Klarskov, Dansk Erhverv.
I en pressemeddelelse konstaterer han, at aftalens fremrykning af offentlige investeringer og udbetaling af efterlønspenge i det nye år vil stimulere økonomien.
Men da det kun er for en kortere periode, er det ikke nok til for alvor at få skabt den økonomiske vækst, som fremadrettet skal sikre velfærden, lyder det fra Dansk Erhverv.
Ønsker brede reformer
Også DI's administrerende direktør, Karsten Dybvad, er bekymret:
»Vi har et mål om skabe fornyet vækst og fremgang i Danmark. Det forudsætter, at virksomhedernes konkurrenceevne forbedres gradvist over de kommende år. Her er der alt for mange elementer i finansloven, der trækker den forkerte vej. Vi styrker ikke vækstmulighederne, når virksomhederne bliver pålagt nye skatter og afgifter, som tilfældet er i næste års finanslov«, lyder det fra Karsten Dybvad.
Han efterlyser flere reformer på tværs af Folketinget, sådan som de reformer om efterløn og dagpenge, der kom i hus tidligere på året, og som nu bliver udmøntet med aftalen om næste års finanslov:
»Erhvervslivet har en forventning om, at de politiske partier gennem 2012 finder sammen om brede aftaler om reformer. Der er brug for, at regeringen og oppositionen sammen påtager sig ansvaret for at føre Danmark gennem krisen. En troværdig reformpolitik skal bygges på et bredt samarbejde i Folketinget«, siger Karsten Dybvad.
Skidt signal til virksomheder
Jens Klarskov fra Dansk Erhverv er også ked af finanslovens fokus på de multinationale selskaber i Danmark.
Som led i aftalen får Skat 160 ekstra medarbejdere, der skal gennemgå de multinationale selskabers regnskaber. Forventningen er, at det vil kaste 650 millioner kroner af sig i form af øgede skatteindtægter til statskassen.
POLITISK REDAKTØR
Nu har regeringen vist hvad den dur til
Men det er et forkert signal at sende, mener Jens Klarskov. For når Danmark skal tiltrække virksomheder og arbejdspladser, er det vigtigt, at vi fremstår som et positivt sted at drive virksomhed:
»Det er en kortsigtet strategi, hvis regeringen mistænkeliggør de multinationale selskaber og taler om jagt på 'banditter i habitter', som regeringen desværre finder det nødvendigt at betegne de multinationale virksomheder. Det sender de helt forkerte signaler til de udenlandske virksomheder, der skaber stor værdi for Danmark«, siger Jens Klarskov.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
