Title: Erik_Clausen_Jeg_har_sagt_ja_til_Zulu,_sa_jeg_kan
Date: 2011-09-09
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Henrik Vesterberg
LÆS GUIDE
Så er der festival for sjov
Du må virkelig mangle noget at rive i. Hvad laver du ellers sammen med sådan en flok Herlufsholmdrenge?
»Jeg optræder meget gerne på udebane. Jeg har optrådt for Dansk Vekselererforening. De sagde til gengæld ikke farvel, da jeg gik. Men nu regner jeg med, at jeg kan inspirere de Zulu-drenge. Jeg kan stadig lave et flyvende stand-up-show på to timer som dét i aften i Huset. Man kan jo faktisk tale om andet end tyndskid og fisse – som de alligevel ikke får noget af. Kan man overhovedet sige noget karakteristisk om den unge generation, er det, at der står narrefisse skrevet hen over dem«.
Det var edderhuggeme en lang smøre for at legitimere, at du omgås folk, der laver tv, hvor folk med kunstige patter kører om kap med folk uden humor.
»Jeg ved ikke, hvor du har den racerbil fra?«.
Zuluræs.
»Har de noget med racerbiler at gøre?«.
TV 2 Zulu er en dansk tv-station, der udelukkende viser amerikanske tv-serier. En gang om ugen laver de noget med dansk stand-up eller noget, Casper Christensen har fundet på. Og så Zuluræs, der er bilræs med glemte kendte mennesker. Hvad laver du dog i det selskab?
»Jeg er på mission for at lokke dem tilbage til virkeligheden. Jeg vil gerne lave noget sammen med dem, så de kan forbedre sig«.
Og der kom så den typiske 68’er, der ikke kan åbne munden uden at opdrage på andre. Hvornår gik det egentlig op for dig, at du altid har ret?
»Jeg har haft ret i mange, mange år, men jeg har aldrig fået noget ud af det. De, der får noget ud af det, er dem, der kan sprede rædsel og skræk ved at gå rundt og sige, at vi skylder i udlandet. Jeg skylder sgu ikke noget i udlandet. Jo, min bror i Sverige skylder jeg 100 kr.«.
Hvornår begyndte der at gå tegneserie i dine film? Hvor arbejderen ser ud, som om han er hevet lige ud af 1950’erne, men er sat ind i et moderne formsprog? Hvor er vore dages proletarer henne? Dem, der arbejder på McDonald’s, er au pair-piger eller på bissen?
»Vor tids proletarer er indvandreren, som står og laver pizza til gymnasieeleverne.
De har da et arbejde.
»Det kunne være, de drømte om et. Jeg har altid lavet lige, hvad jeg har lyst til. Og jeg har aldrig haft lyst til at være journalist. For ved du, hvad det ældste i verden er? Det er avisen fra i går. Det må være benhårdt at være journalist og lave noget, som dagen efter ligger nede i skraldespanden.
Derfor er det jo så fint, vi har fået internettet. Men det opdager du nok også en dag, min dreng. Tak for samtalen.
»Ja, hvis du kommer ind og ser showet, så kom lige over og sig dav, så jeg kan hilse på dig«.
Det ville glæde mig, Clausen. Jeg har altid beundret dig. Jeg øver mig meget på at være selvsmagende på den solidariske måde, du praktiserer.
»Ja, hellere ægte storhedsvanvid end falsk beskedenhed. Det er ikke nemt at være venstreorienteret«.
