Title: Erik_Jensen_om_misset_Stones-koncert_Det_ødelagde
Date: 2012-07-12
Article Type: Musik
Author: Michael Bo

Journalist
»Jeg kan varmt anbefale Keith Richards’ selvbiografi, ’Mit liv’, som ud over bare at være fascinerende læsning prøver at komme ind i hjertet af musikken. Bogen var lige ved at koste fejringen af 50-års jubilæet, bl.a. fordi han skrev noget med, at Jagger havde en lille pik, men store nosser. Han sagde først undskyld for ganske nylig«.
Hvilken Stones-koncert var du senest til?
»Deres sidste turné i 2006 eller 2007. De har mig bekendt ikke spillet siden. De har altid holdt lange pauser efter de der udmarvende turneer, men denne har været ekstraordinært lang, bl.a. fordi Mick har været så skidesur, men også, fordi de bliver ældre og mere og mere skrøbelige«.
Hvilket tv-program om Stones har du kunnet lide?
»Den gamle dokumentarfilm ’Gimme Shelter’, en meget dunkel og dyster skildring af slut-60’erne«.
Hvad har været din største oplevelse med dem?
»Jeg var i Bruxelles for at interviewe dem i 1997. De tre af dem lavede interviewet, som de sku’, og skred igen. Richards boede på samme hotel, men dukkede ikke op, og der sad journalister fra hele Europa i den hotellobby. Som den eneste af os blev jeg siddende og ventede til langt ud på aftenen, da han pludselig kom væltende ind med en flaske vodka og en cranberryjuice. Så blev han ved med at snakke i halvanden time og var sindssygt veloplagt«.
Hvilken hjemmeside om Stones bruger du tid på?
»Gimmeshelter.com er meget god, men jeg vil altså hellere høre deres musik«.
Hvilket Stones-produkt var spild af tid?
»Der findes jo ufattelige mængder af merchandise, drikketrug og kasketter, blinkende emblemer ...«.
Hvilken Stones-oplevelse er du ked af, du gik glip af?
»Altså, koncerten i Toronto i sin tid. Det ødelagde nærmest mit liv! Det tog 20 timer at komme frem, og så nåede jeg slet ikke ind«.
Hvad med eller om Stones gider du ikke bruge tid på?
»Musikalsk deres allerældste musik, den fra 60’erne, hører jeg sjældent. Og ligesom Beatles er den banket så hårdt ind i knolden på os, at den nærmest sidder i din dna, så du ikke behøver sætte den på«.
