Title: Et_ituslaet_sidespejl_kan_koste_over_5.000_kroner
Date: 2011-10-24
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
En af de mest udsatte dele på bilen er samtidig en af de dyreste at erstatte, hvis det bliver slået i stykker, nemlig sidespejlet. Det rager 10-15 centimeter ud og kan derfor være i overhængende fare for at blive ødelagt af en anden trafikant, der kommer for tæt på. Eller af en hærværksmand. 
Et smadret sidespejl kan f.eks. koste 2.400 kroner, når det sidder på en Volvo V50, endda en ret simpel model uden varme eller eldrev. En Volvoejer blandt Lørdagslivs læsere var med sin datter til gymnastik på Østerbro i København, og da han kom tilbage til bilen, så han, at nogen havde ramt spejlet med så stor kraft, at resterne lå 10 meter væk. 
»Jeg synes simpelthen, det er så tarveligt og dårlig stil at stikke af fra sådan noget. Det har kostet mig 2.400 kroner, at det fjols kørte for tæt på mig og ikke ville tage ansvaret for det bagefter. Jeg kunne aldrig selv finde på at smutte og har for nylig betalt 2.500 kroner i selvrisiko for en bule, jeg lavede i en anden bil«, fortæller Volvoejeren.
På jagt efter tilbud
Det kan godt betale sig at shoppe lidt rundt, hvis man selv vælger at betale for spejlet. Der kan nemlig være stor forskel i prisen hos bilmærkets autoriserede forhandlere og de uafhængige værkstedskæder. Men man skal være opmærksom på, om lakering af spejlet er med i prisen – det er tilfældet i i priserne i skemaet her på siden.
Jørgen Jørgensen fra FDM mener i øvrigt, at det er muligt at finde uoriginale spejle til de fleste normalt udbredte bilmodeller. 
Det dyreste spejl i vores pristjek er til en BMW 5-serie årgang 2011: Cirka 5.600 kroner inklusive montering og maling. 
Et kig tilbage afslører nogle helt andre priser. Selv til en klassiker som Porsche 911 fra 1970’erne kan man hos engelske reservedelsleverandører finde et sidespejl til 50 pund (ca. 450 kroner). Og det spejl er med garanti fri for varmetråde og enhver form for besværlig elektronik.
