Title: Et_kig_ind_i_landet,_hvor_man_stadig_kalder_hinand
Date: 2011-12-19
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Som en af de ganske få har AP's fotograf David Guttenfelder fået adgang til at portrættere dagligliv i Nordkorea. Her er billederne fra hans seneste rejse i efteråret.
En ekspedient står klar til at betjene kunderne i en dagligvarebutik i  hovedstaden Pyongyang.
En ekspedient står klar til at betjene kunderne i en dagligvarebutik i  hovedstaden Pyongyang. Foto: David Guttenfelder/AP
Et par sko? Så gerne. Samtlige par i stormagasinet i Pyongyang er produceret i Nord-Korea.
Et par sko? Så gerne. Samtlige par i stormagasinet i Pyongyang er produceret i Nord-Korea. Foto: David Guttenfelder/AP
På en anden af stormagasinets etager findes en bar, hvor øllet naturligvis også er nord-koreansk.
På en anden af stormagasinets etager findes en bar, hvor øllet naturligvis også er nord-koreansk. Foto: David Guttenfelder/AP
Mange mennesker - én bevægelse. Gymnastikopvisning i hovedstaden Pyongyang.
Mange mennesker - én bevægelse. Gymnastikopvisning i hovedstaden Pyongyang. Foto: David Guttenfelder/AP
Et par på cykel langs markerne uden for kystbyen Wonsan.
Et par på cykel langs markerne uden for kystbyen Wonsan. Foto: David Guttenfelder/AP
En nyfødt lille pige på fødegangen på et hospital i Pyongyang.
En nyfødt lille pige på fødegangen på et hospital i Pyongyang. Foto: David Guttenfelder/AP
Studerende ved Pyongangs Tekniske Universitet på vej ud efter en forelæsning.
Studerende ved Pyongangs Tekniske Universitet på vej ud efter en forelæsning. Foto: David Guttenfelder/AP
Efter sigende elskede afdøde Kim Jong-Il vild amerikansk fastfood. Denne restaurant ligger i en forlystelsespark i Pyongyang.
Efter sigende elskede afdøde Kim Jong-Il vild amerikansk fastfood. Denne restaurant ligger i en forlystelsespark i Pyongyang. Foto: David Guttenfelder/AP
Langt væk. En enlig cyklist langs markerne nær byen Sariwon i det sydlige Nord-Korea.
Langt væk. En enlig cyklist langs markerne nær byen Sariwon i det sydlige Nord-Korea. Foto: David Guttenfelder/AP
Prestige på is. Skøjteløbere træner på en bane i hovedstaden.
Prestige på is. Skøjteløbere træner på en bane i hovedstaden. Foto: David Guttenfelder/AP
Hos tandlægen - en kvinde får et eftersyn, mens hun er indlagt på fødegangen på et hospital i Pyongyang.
Hos tandlægen - en kvinde får et eftersyn, mens hun er indlagt på fødegangen på et hospital i Pyongyang. Foto: David Guttenfelder/AP
Nord-Koreanske fodboldfans hepper på deres landshold under en kamp mod Uzbekistan på Yanggakdo Stadium i Pyongyang.
Nord-Koreanske fodboldfans hepper på deres landshold under en kamp mod Uzbekistan på Yanggakdo Stadium i Pyongyang. Foto: David Guttenfelder/AP
Et  skilt med et udråbstegn på en mark i den østlige del af landet. Skiltet er det sidste i en række med bogstaver, som  tilsammen udgør en sætning, der skal motivere områdets arbejdere.
Et  skilt med et udråbstegn på en mark i den østlige del af landet. Skiltet er det sidste i en række med bogstaver, som  tilsammen udgør en sætning, der skal motivere områdets arbejdere. Foto: David Guttenfelder/AP
Bygninger i hovedstaden Pyongyang.
Bygninger i hovedstaden Pyongyang. Foto: David Guttenfelder/AP
Velkommen. Travlhed på landingsbanen i den internationale lufthavn i Pyongyang.
Velkommen. Travlhed på landingsbanen i den internationale lufthavn i Pyongyang. Foto: David Guttenfelder/AP
Et hvil på en landevej lidt uden for kystbyen Wonsan.
Et hvil på en landevej lidt uden for kystbyen Wonsan. Foto: David Guttenfelder/AP
Karaoke i en hotelbar i området omkring Mount Kumgang - et af Nord-Koreas kendteste turistmål.
Karaoke i en hotelbar i området omkring Mount Kumgang - et af Nord-Koreas kendteste turistmål. Foto: David Guttenfelder/AP
Fart på. Nord-koreanere tager en tur i en af forlystelserne i Kaeson Youth Amusement Park i Pyongyang.
Fart på. Nord-koreanere tager en tur i en af forlystelserne i Kaeson Youth Amusement Park i Pyongyang. Foto: David Guttenfelder/AP
Nat i hovedstaden Pyongyang.
Nat i hovedstaden Pyongyang. Foto: David Guttenfelder/AP
I Wonsan gør en gruppe børn klar til at øve sig på rulleskøjter. I forbindelse med en særlig fejring i byen skal børnene stå for en opvisning.
I Wonsan gør en gruppe børn klar til at øve sig på rulleskøjter. I forbindelse med en særlig fejring i byen skal børnene stå for en opvisning. Foto: David Guttenfelder/AP
En mand løfter sit barn efter at have taget turen op med rulletrapperne i det såkaldte  Pyongyang Stormagasin nr. 1, der ligger midt i byen.
En mand løfter sit barn efter at have taget turen op med rulletrapperne i det såkaldte  Pyongyang Stormagasin nr. 1, der ligger midt i byen. Foto: David Guttenfelder/AP
Mandag morgen. Indbyggere i Pyongyang på vej til arbejde.
Mandag morgen. Indbyggere i Pyongyang på vej til arbejde. Foto: David Guttenfelder/AP
Andre af hovedstadens indbyggere gør brug af benene for at komme på job.
Andre af hovedstadens indbyggere gør brug af benene for at komme på job. Foto: David Guttenfelder/AP
Kvinder i hovedstaden Pyongyang danser som en del af fejringen af  Koreas Arbejderpartis 66 års fødselsdag i oktober.
Kvinder i hovedstaden Pyongyang danser som en del af fejringen af  Koreas Arbejderpartis 66 års fødselsdag i oktober. Foto: David Guttenfelder/AP
På en plads foran universitetet i Pyongyang har en gruppe mænd stillet sig op for at vise deres respekt for Kim Il-sung, der var Nord-Koreas leder til 1994 - og far til afdøde Kim Jong-il.
På en plads foran universitetet i Pyongyang har en gruppe mænd stillet sig op for at vise deres respekt for Kim Il-sung, der var Nord-Koreas leder til 1994 - og far til afdøde Kim Jong-il. Foto: David Guttenfelder/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
