Title: EU's_ledere_er_dybt_uansvarlige
Date: 2012-03-02
Article Type: Lars Trier Mogensen
Author: lars trier mogensen

Besparelser er investeringer. Recession er vækst. 
Og retorikken blandt EU-lederne, der i går mødtes til topmøde for at underskrive finanspagten, lyder stadig mere surrealistisk. 
 Stats- og regeringscheferne ynder at sige, at de optræder ’ansvarligt’ ved at gennemføre den ’nødvendige’ sparepolitik. 
Men som dagene og ugerne går, fremstår ordene som en sprogleg; en ’bakke snagvendt’-konkurrence: Reelt er EU-lederne ved at gennemføre en doktrin, der er dybt uansvarlig – og hvis indhold sagtens kunne have været helt anderledes. 
 Uansvarligheden kommer i to vidt forskellige former, en dårlig og en god. 
 Ved på den ene side at gennemtvinge besparelser og reformer, som burde have været iværksat under friværdifesten i 00’erne, mens økonomien var allermest overophedet, opfører politikerne sig økonomisk uansvarligt. På den dårlige måde. 
De tre ministre, Morten Bødskov (S), Morten Østergaard (R) og Thor Möger Pedersen (SF), har ret, når de i en kronik i Berlingske klandrer Venstre for at have ligget i hængekøjen i for mange år. Men opvågningen sker på et problematisk tidspunkt.
Timingen kunne ikke være mere uheldig: Efter at have ladet guldhanerne flyde i årevis slukkes der nu, hvor ledigheden, særligt blandt unge, stiger. 
 Her i Danmark vil reformerne af efterløn, førtidspension og kontanthjælp i bedste fald få en positiv effekt om mange, mange år, og i mellemtiden vil nedskæringerne få en negativ indvirkning på samfundsøkonomien. 
Det er ren Ebberød Bank. Lige så fornuftig selve omprioriteringen fra passive ydelser til andre og mere jobskabende initiativer ville være i opgangstider, lige så hovedløst kan det virke nu, hvor formålet alene er at spare. 
Spareprogrammerne under den engelske overskrift ’austerity’ kaldes ansvarlige, men i virkelighedens verden er de dybt uansvarlige. Økonomien skrumper og øger dermed kun arbejdsløsheden. 
 Den omvendte verden regerer. For på den anden side har politikerne også tilladt, at den europæiske centralbank, ECB, kan udbyde ekstraordinært store og billige lån til bankerne. Som en hund, der fodres med sin egen hale, formår staterne derved at købe lidt tid. 
Bankerne bruger nemlig den nye kapital til at opkøbe statsobligationer, hvorved landene straks får de udlånte penge tilbage. Det er også uansvarligt, men på den gode måde.
