Title: EU_er_ikke_et_klappe_kage-projekt
Date: 2012-03-09
Article Type: Debat
Author: Mette Bock og Merete Riisager

Margrete Vestager, Lene Espersen, Ellen Trane Nørby m.fl. har taget initiativ til et nyt kvindenetværk, der skal vække danske kvinders interesse for EU. 
Samtidig spørger de, hvorfor kvinder er mere skeptiske over for EU end mænd. Det skal vi ikke kunne svare på. Men ærgerligt er det, at initiativtagerne hopper på den typiske fremstilling af EU-skeptiske kvinder som ældre, uuddannede og uinteresserede i politik.
LÆS OGSÅ
Hvorfor er kvinder mere skeptiske over for EU end mænd?
Vi hilser alle initiativer til dialog og information velkommen, men udgangspunktet må være en tillid til, at både kvinder og mænd kan tage kritisk stilling på baggrund af seriøs information og debat. 
Det kunne være, at forklaringen på mange danskeres skepsis ligger i, at det kan være vanskeligt at se meningen med, at EU partout vil være dagsordensættende for en lang række forhold, som det rettelig burde være nationalstaterne eller den enkelte borger, der burde tage ansvaret for. 
EU har udviklet sig til et klappe kage-projekt, hvor skeptikerne straks kategoriseres som fjendtlige, indskrænkede og uden udsyn.
Det er faktisk muligt at være tilhænger af det europæiske samarbejde, samtidig med at man argumenterer for et stigende behov for kritisk stillingtagen. Hvis EU’s meningsfulde historie skal videreføres og videreudvikles, skal der være langt skarpere fokus på det oprindelige formål: at sikre fred, samarbejde og samhandel. 
 Det formål skal ikke overskygges af, at stærke kræfter ser ud til at lykkes med at gennemtrumfe, at EU skal sætte dagsordenen for alt fra en fælles penge- og finanspolitik til støtte til skolefrugtordninger. 
Intet er for stort, intet for småt. Både kvinder og mænd bør forholde sig til EU som til alle andre politiske projekter. 
Gør den kritiske tilgang legitim i stedet for at udgrænse de kvinder (og mænd), der faktisk formår at forholde sig både konstruktivt og kritisk til udviklingen af det europæiske fællesskab.
