Title: EU_lokker_Danmark_med_milliardgevinst_pa_Tobinskat
Date: 2012-03-23
Article Type: Politik
Author: Kåre Pedersen, korrespondent

Tobinskatten bliver til stadighed forsøgt gjort attraktiv for modstanderlande som Danmark. 
 Nu garanterer EU-kommissionens formand, José Manuel Barroso, statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) store besparelser på Danmarks indbetalinger til EU som resultat af en europæisk Tobinskat.
Det skal ske mod, at EU til gengæld får del i to tredjedele af provenuet fra Tobinskatten, som efter kommissionens beregninger løber op i 335 milliarder kroner i 2020. 
 I Bruxelles-jargon taler Barroso om, at EU skal have flere »egne indtægter« for at aflaste de nationale kasser. 
 Helle Thorning-Schmidt er dog langtfra overbevist.
Thorning afviser
Diskussionen om Tobinskatten som en egen indtægt for EU er en del af et større politisk slagsmål om EU’s budget for 2014 til 2020, og her mener statsministeren ikke, at det endnu er tid til at tage stilling til indtægtssiden. 
»Jeg tror ikke, tiden er til den diskussion«, siger Thorning-Schmidt og tilføjer, at det er vigtigere først »at tale om de prioriteter, der skal guide budgettet og sikre, at det skaber vækst og beskæftigelse«. 
 Som EU-formand åbnede Thorning i går i Europaparlamentet en stor konference om EU’s kommende rammebudget. Og hendes besked var meget klar: 
EU’s budget skal gennemgå store reformer efter en fællesnævner, der handler om en mere grøn dagsorden, flere penge til budgetposter som forskning og infrastruktur samt mere målrettet støtte til Europas fattigste regioner på bekostning af rigere regioner som de danske.
Mulighed for kompromis
Men Thorning vil også samlet set skære i EU’s budget, der over syv år har udgifter for 7.800 milliarder kroner. 
 Som et udtryk for høflighed over for mindre skrappe lande har EU-formandskabslandet Danmark ikke sat tal på besparelserne. Andre lande som Tyskland har imidlertid nævnt en reduktion på 740 milliarder kroner over de syv år. 
Sparekrav som dem fra den danske statsminister og Tyskland fik på konferencen i Bruxelles den socialdemokratiske formand for Europaparlamentet, Martin Schulz, til at true Helle Thorning-Schmidt med stærk modstand i de forhandlinger om EU’s budget, som efter planen skal være færdige til jul. 
»Vi vil ikke acceptere nedskæringer på budgettet. Det vil jeg kæmpe lidenskabeligt imod«, sagde Martin Schulz. 
En trussel, parlamentsformanden kan komme med stor vægt bag, idet Europaparlamentet for første gang skal godkende EU’s kommende budget. 
 I den forbindelse ser netop Tobinskatten og spørgsmålet om egne indtægter ud som et muligt kompromis.
Støtte fra EU-traktaten
