Title: Europaministerens_favorit-by_har_en_ubeskrivelig_p
Date: 2012-01-09
Article Type: Rejseminder
Author: REJSEMINDERCaroline Henderson: Det var bare os og en masse aggressive bavianerMin værste rejse ...
 var for år tilbage. En ferie til et ellers dejligt feriested i Tyrkiet blev spoleret af en meget grim halsbetændelse, som betød, at jeg stort set lå i sengen det meste af ferien og nærmest ikke kunne tale. På rejser medbringer jeg altid ...
 en god bog. Jeg har sjældent tid til at læse meget andet end arbejdspapirer til hverdag, så bøger bliver læst på ferien. Jeg er glad for romaner og biografier, men der har også undervejs sneget sig digtsamlinger ned i kufferten. Min favoritrejsepartner ...
 er min familie eller gode venner. Min seneste rejse ...
 gik til Strasbourg, hvor jeg var på besøg i Europaparlamentet. Strasbourg er en fantastisk hyggelig by med en charmerende bymidte. Byen ligger i Alsace og stammer helt tilbage fra romertiden og rummer mange smukke monumenter og bygninger – har jeg hørt. Mine besøg omfatter altid en meget tæt pakket kalender med møder fra morgen til aften, og jeg har derfor ikke haft lejlighed til at gå på opdagelse i byen.

REJSEMINDER
Lotte Friis: Jeg blev glemt i Lissabon
Mit bedste feriemåltid ...
var faktisk på en meget beskeden thai-restaurant i New York. Ikke et dyrt eller fornemt måltid på en fin restaurant, men en meget uanselig restaurant, hvor jeg først fik en grønsagssuppe og til hovedret en ret med kylling, karry, kokosmælk og grøntsager. Begge dele tilberedt meget enkelt – men det smagte himmelsk.
Det dummeste, jeg har gjort på en rejse ...
var en meget klassisk dumhed: Jeg kom engang til at glemme mit pas, hvilket betød, at jeg var nødt til at få udstedt et nødpas i lufthavnen. Foruden irritationsmomentet gav det jo også lidt sved på panden, når man pludselig får travlt med at nå check-in og samtidig skal have udstedt nyt pas. Det lykkedes, men en sådan episode gør, at jeg fremover har husket mit pas – hver gang.
Jeg rejser altid tilbage til ...
New York. Ingen tvivl overhovedet. En fantastisk by med en ubeskrivelig puls og en stemning som intet andet sted i verden. Alle, der har været i New York, har en bydel som deres favorit. Min er Meatpacking District, hvor det vrimler med gode cafeer og restauranter, spændende (og lidt for dyre) butikker og en noget mere rolig atmosfære end mange andre steder på Manhattan.
Mit bedste tip til New York …
hvis ikke man tager til Meatpacking District, er, at man køber morgenmad eller frokost og spiser den i Central Park. Gerne en forårsdag, hvor vejret arter sig, og solen skinner. Parken er trods sin størrelse og menneskevrimmel hyggelig og en rar oase at slappe af i, når man får storbyferie nok og trænger til at slappe lidt af i grønne omgivelser.
