Title: Euroens_fremtid_star_pa_spil_i_nat
Date: 2011-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Martin Kaae

Peter Wivel
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Få timer før endnu et krisetopmøde, der denne gang bliver afgørende for euroens fremtid, famler ydmygede og pressede ledere for Europas største lande stadig efter en løsning. 
Mens både finansmarkederne og verdens andre stormagter i G20 venter utålmodigt på, at EU finder vej ud af euroens gældskrise, er de vigtigste europæiske ledere røget i flæsket på hinanden op til de topmøder, der begynder i aften. 
»Alle må tage et fælles ansvar, hvis vi skal undgå en katastrofe«, lyder det fra Frankrigs præsident, Nicolas Sarkozy. Men både han selv og lederne i Tyskland, Italien og Storbritannien er nu under så hårdt pres på de politiske hjemmefronter, at der bliver drama til det sidste.
Ekspert: vigtigt for EU's videre udvikling
»Lederne balancerer på en knivsæg. Det er et helt klassisk drama: På den ene side er der stort behov for en fælles beslutning, på den anden side står de med et bagland, der ikke vil være med«, siger EU-eksperten Peter Nedergaard, professor ved Københavns Universitet. 
Han advarer om, at det er meget vigtigt for EU’s videre udvikling, at der kommer en klar aftale om det økonomiske samarbejde nu. 
»Det er jo ikke sådan, at EU simpelthen holder op med at fungere uden en aftale – men det ville være en trussel mod hele fremdriften i samarbejdet«, siger Nedergaard.
Arbejdsdokument slipper ud før EU-topmøde i morgen
Samtidig arbejder Tyskland og Frankrig på et kompliceret kompromis, der skal øge lånekraften i EU’s redningsfond, EFSF, fra 3.200 til 7.500 mia. kr. De svimlende beløb skal skabe en slags mur af penge, der håbes at overbevise finansmarkederne om, at EU fortsat kan hjælpe ikke blot Grækenland, men også andre truede sydeuropæiske økonomier som Portugal, Spanien og Italien.
Italiensk vrede
Den italienske økonomi, som er euroens tredjestørste, er også tynget af en alt for stor gæld, og regeringsleder Silvio Berlusconi har svare kvaler med at få gennemført de nødvendige reformer. Det har fået Merkel og Sarkozy til at presse ham så meget, at Berlusconi i går anklagede dem for at ville »administrere« hans land. 
»Ingen i EU kan udnævne sig selv til administrator og tale på vegne af folkevalgte regeringer og den europæiske befolkning«, sagde Silvio Berlusconi. 
Den italienske regering er truet af kollaps – og Berlusconi er ikke den eneste, der kommer ydmyget til topmøde i aften.
