Title: Europagt_udstiller_regering_i_strid
Date: 2011-12-13
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard

Regeringen er endt i et internt slagsmål for åbent tæppe om Danmarks fremtid i EU. 
Derfor skal statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) gå balancegang, når hun i dag i Europaudvalget skal gøre rede for europagten. En balance mellem EU-skeptiske SF og EU-ivrige radikale, mellem en rød og en blå økonomisk politik, og mellem at være socialdemokrat og regeringschef. 
Der vil gå måneder, før danskerne får et klart svar på, om Danmark skal tilslutte sig europagten. Et større analysearbejde af konsekvenserne skal først være på plads. Yderpunkterne er dog urealistiske. Danmark kommer ikke til at stå helt uden for aftalen, som Storbritanniens David Cameron vil. Og vi kommer heller ikke til at tilslutte os helt på grund af euroforbeholdet. 
Løsningen findes midtimellem, hvor særligt to spørgsmål bliver afgørende. 
Det første spørgsmål er, om Danmark afgiver suverænitet til EU. Det kan udløse en folkeafstemning, som Thorning på ingen måde ønsker. Det andet spørgsmål er, hvorvidt regeringen vil være i stand til at føre den økonomiske politik, S og SF har lovet danskerne. 
Med pagten bliver rammerne for landenes egen økonomiske politik væsentligt indskrænket. Det kan for eksempel betyde, at regeringen ikke kan lave en kickstart af dansk økonomi, som var et centralt valgtema. Fremrykningen af de offentlige investeringer, som kickstarten indebærer, betyder, at Danmark bruger flere penge – og dermed har et større underskud af BNP – end vi må ifølge pagten. 
Kickstarten vil næppe blive aflyst i 2012, men reglerne kan gøre det svært for Thorning at føre en lempelig finanspolitik, hvilket igen kan gøre det vanskeligt at få Enhedslisten om bord i fremtidige finanslove. 
Derudover vil et farvel til mere kickstart være et gigantisk politisk nederlag. 
SF-formand Villy Søvndal er internt i sit parti så presset, at han ikke kan holde til først at få sin økonomiske politik overfaldet af de radikale og siden lagt i benlås af EU. 
Derfor kom Søvndals panikmelding i weekenden, som kun gjorde skaden på SF værre og skabte international forvirring om den danske linje. Søvndal håber nu inderligt, at jurister og økonomer kommer frem til, at pagten ikke reelt betyder en så drastisk indskrænkelse af det økonomiske albuerum. Indtil videre har han fået dæmpet de interne SF-gemytter til i går at give sig mandat til at gå videre med forhandlingerne. 
Over for Søvndal står Margrethe Vestager (R), som intet har imod de skrappere regler for styring. Det vil bare betyde, at de radikales blå økonomiske politik i endnu højere grad bliver regeringens. 
Midt imellem Søvndal og Vestager sidder Thorning. Hendes europæiske partifæller kritiserer nu pagten for ikke at fokusere på de investeringer, der er det socialdemokratiske svar på krisen. Pagten er skabt af borgerlig-liberale med Merkel og Sarkozy i spidsen og taler ikke om investeringer, men om nedskæringer og kontrol. 
Men Thorning har måttet dæmpe sin indre socialdemokratiske stemme for som regeringschef at gøre det, der i hendes øjne kan sikre stabilitet under den europæiske økonomi. Der er mange faldgruber de næste måneder, og Thorning skal se sig godt for, når hun balancerer hen mod Danmarks endelige beslutning.
