Title: Europæiske_kulturfolk_søger_penge_i_USA
Date: 2012-06-04
Article Type: Kultur
Author: Peter Christensen, Washington D.C.

For nylig stod Natalie Portman, der sidste år vandt en Oscar for sin rolle i balletfilmen ’Black Swan’, i spidsen for årets store forårsgalla på New York City Ballet. 
Hun var der for at bakke op om New York City Ballet, der denne aften solgte billetter til op imod 60.000 kroner stykket. 
Den slags pengeindsamling er altafgørende for selv de mest prestigiøse, amerikanske kulturinstitutioner, der alle kæmper mod hinanden for at skaffe midler. 
Men nu er konkurrencen blevet endnu skrappere, fordi finanskrisen og nedskæringer i kulturbudgetter i Europa har ansporet europæiske institutioner til at søge nye indtjeningsmuligheder i USA. 
Sidste år tog Den Kongelige Ballet eksempelvis på turné til USA for at samle penge ind hos balletglade amerikanere og blev dermed en del af en stigende tendens.
»Denne udenlandske fundraising bekymrer alle os, der forsøger at skaffe penge i USA. Det er fint med den ekstra konkurrence. Men det er en udfordring i vores eget miljø, hvor vi også kæmper for at skrabe penge sammen til vores indimellem prosaiske amerikanske projekter«, siger Mark Russell, der er kunstnerisk leder af den internationale teaterfestival Under the Radar. 
 Naomi Levine, der er chef for Heyman Center for Philanthropy and Fundraising ved New York University, ser dagligt den nye udvikling med egne øjne. I undervisningslokalerne sidder der nu studerende fra både Europa og Asien, som er kommet for at lære fundraising
the American way
. 
»Det, vi ser nu, er, at en masse europæiske organisationer og institutioner kommer til USA for at lære ’den amerikanske model’. Så det er åbenlyst, at der er stor konkurrence«, siger hun. 
»I USA er der mellem 1,4 og 1,8 million nonprofit foretagender, og meget i vores samfund afhænger af filantropi«.
Kunst og kultur er sværest
Naomi Levine fortæller, at det traditionelt har været sværest at rejse penge til kunst og kultur. »Det er meget vanskeligt at få folk til at forstå den meget vigtige rolle, som kunst spiller i menneskers tilværelse«, siger hun. 
 For den danske ballet er det lykkedes at få del i nogle af de mange amerikanske fundraisingpenge – foreløbig har de modtaget penge og ydelser til en værdi af knap 1,3 millioner kroner. 
Nikolaj Hübbe er kendt af balletelskere i hele USA, og ifølge Carol Landers, der tidligere har arbejdet i 23 år for New York City Ballet og nu leder fundraising-organisationen American Friends of the Royal Danish Ballet, har balletmesteren med en fortid som danser i USA været afgørende for, at det har kunnet lade sig gøre på et marked med så stor konkurrence.
LÆS OGSÅ
Balletmester har ladet sig narkoteste
Carol Landers fortæller, at der for eksempel i en by som New York er hele 43 ’American Friends of …’-organisationer, der støtter Frankrig. 
»De giver til Nikolaj Hübbe, fordi de kender ham, og det er igennem ham, de forstår Den Kongelige Danske Ballet«, fortæller Carol Landers. For to uger siden var balletmester Nikolaj Hübbe igen i USA for at deltage i fundraising-arrangementer. 
»Han danser ikke længere på scenen, så de kan ikke længere tiljuble ham, men de kan gøre det ved at skrive en check. De hjælper ham med at udføre det arbejde, han tror på. Det, han selv præsterede på scenen, vil de gerne have skal fortsætte. Og hvis det foregår i Danmark, er det fint«.
FACEBOOK
