Title: Europæisk_isvinter_giver_voldsomme_oversvømmelser
Date: 2012-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Emma Oehlenschläger

Otte mennesker er døde i en oversvømmelse i landsbyen Bisser i Bulgarien, hvor en dæmning blev knust af store mængder regnvand og smeltet sne.
»Jeg løb ud på gaden, men så kom bølgen. Det var forfærdeligt. Den kom med så stor fart, at der ikke var noget jeg kunne gøre«, siger byen Bissers borgmester, Zlatka Valkova, der fik et opkald kort før oversvømmelsen og forgæves forsøgte at nå ud for at advare folk, til nyhedsbureaet AP.
Danmark var ét ud af fire lande, der hurtigt meldte sig klar med nødhjælp i form af blandt andet opvarmede telte til redningsarbejdere og ofre, skriver AP.
Mange steder i Europa breder uroen sig, fordi de enorme mængder sne og is, der har lagt sig som en kold kappe over vores verdensdel, kan give voldsomme oversvømmelser, når det begynder at tø. I Østeuropa arbejder man hårdt på at sprænge isen på tilfrosne floder, fordi man frygter, at de går over deres bredder.
I Bulgarien mærker man allerede, hvordan den hårde vinter kan skabe nye katastrofer. Yderligere to dæmninger er ifølge AP i fare for at løbe over. Også i Grækenland er flere mennesker evakueret, fordi floder også her er gået over deres bredder.
Europas vigtigste vandvej er lukket
Floden Donau, der strømmer igennem ti lande fra Tyskland i nord til Bulgarien i syd, er fyldt med isklumper og nogle steder dækket af 13 cemtimeter tyk is.
Det har tvunget Rumænien, Bulgarien, Serbien og Kroatien til at indstille al sejlads på den 2.860 kilometer lange flod, der ellers normalt er travlt befærdet. Mange mindre floder er også lukket af isen, og den serbiske hær er sat ind.
»De næste ti dage vil hæren gøre alt, hvad de kan for at sprænge isen væk«, siger en serbisk embedsmand til AP.
Beredskabet er højt, fordi Serbien frygter, at frost og oversvømmelser kan ødelægge landets største vandkraftværk.
FOTO
Kulden bliver og katastrofen vokser
Meteorologer vurderer ifølge nyhedsbureaet Reuters, at det usædvanligt kolde vejr vil præge resten af februar. Lige nu fortsætter det ekstreme vejr med at koste liv og skabe nødsituationer.
Halvdelen af Bosniens næststørste by, Mostar, er uden strøm. Det er umuligt at løse problemet, fordi byen er begravet i 80 centimeter sne. Indbyggerne er gået i panik og slås om varer mellem de næsten tomme hylder i supermarkederne, skriver AP.
I Ukraine, som er det land, der er hårdest ramte af kulde, er dødstallet steget til 135 og hospitalerne har haft besøg af 2150 patienter med frostskader eller nedkølede kroppe.
1100 mennesker sad natten mellem tirsdag og onsdag fanget i et tog i Rumænien, og på øen Pag i Kroatien har kraftig vind kastet frisk fisk op på strandene, hvor de bliver samlet op af folk med indkøbsposer. Det fortæller den kroatiske radiostation Zadar i følge Reuters.
Rusland skærer i gasleveancer
Fordi vi alle sammen fryser mere end normalt, er der stor efterspørgsel på varme. Samtidig har Rusland, som står for store gasleverancer til Europa været nødt til at skrue ned for eksporten, fordi russerne bruger mere end normalt.
Det har sendt de britiske gaspriser i vejret, så de nu ligger på dere højeste niveau i seks år. Hvis russerne bliver ved med at skrue op for varmen, kan Rusland se sig nødsaget til at skrue yderligere ned for leverancerne til Europa.
FACEBOOK
Emma Oehlenschläger
fortsæt med at læse
Mindst 17 fryser ihjel i Italien
Frysende italienere skal spare på varmen
Ekstrem kulde er kutyme i Østeuropa
