Title: Fa_sol,_varme_og_evig_fest_i_Miami
Date: 2012-01-22
Article Type: Miami
Author: Morten Wilhelm Scholz

Når jeg tænker på Miami, tænker jeg altid på én bestemt oplevelse, der sætter Miami – byen og stemningen – i glas og ramme: I forbindelse med kunstmessen Art Basel Miami Beach, der falder hvert år den første weekend i december, havde jeg, som det sig hør og bør, lejet en åben vogn af amerikansk oprindelse og fyldt den med godt selskab; to gode venner, begge bosat i USA.
Vi har slået kalechen ned og kører ad den ottesporede highway med tidens raphymne blæsende fra højttalerne, solen glimtende i palmerne og vind i håret. Som båret på vingerne af en logistikkens engel ligger de trafikale baner præcis sådan, at en jumbojet i indflyvning til Miami lufthavn krydser bilens akse – i noget, der fra vores perspektiv minder om tyve meters højde, men nok har været betragteligt højere – med et øresønderrivende drøn; den spinkle cabriolet skælver, og musikken drukner i jetmotorer. »Motherfucker«, råber vennen på bagsædet – han er åbenbart faldet godt til i det amerikanske – og vi markerer vores knytnæver mod hinanden,
fistbombs
, som man kalder det på de kanter, griner og trykker på speederen. Den oplevelse er ikke kun amerikansk som
apple pie
, men også miami’sk som
Key Lime Pie
.
Miami er først og fremmest kendt som en festby. Der, hvor de rige, de smukke, de kendte og diverse hangarounds tager til for at feste en weekend eller et år. Rom-producenten Bacardi har ligefrem taget patent på denne opfattelse af Miami i deres mange dunkende reklamer, der masseproducerer drømmen om at feste til den lyse morgen til tonerne af sprøde danserytmer og iklædt badetøj. Og Miami er bestemt god for en fest eller to – og selvfølgelig også meget mere end det.
Byen ligger spredt ud over tanger og fastland forbundet med lange vejstrækninger, der synes at flyde direkte på vandet. Ud til Atlanterhavet løber strandene med de karakteristiske, pangfarvede livredderskure. South Beach er iklædt art deco-arkitektur og isprængt eksklusive butikker, barer og klubber. Inde på fastlandet finder man det relativt nyopståede Design District, hvor førende kunstgallerier, møbelbutikker og glimrende restauranter ligger. Lidt længere inde i landet ligger Little Havana – Cubas forkontor – hvor man kan spise autentisk cubansk omringet af gamle mænd i guayabera-skjorter og cigarer i mundvigen.
Kl. 18: Lej en cabriolet
At være uden bil i dagens USA svarer til at være uden cigaretrør i La belle époque i Paris. Man kan ligeså godt springe ud i det og leje et personligt transportmiddel i lufthavnen: en åben Ford Mustang til drengerøven, en Chevy Van til familien, en Chrysler 300 til den forretningsrejsende, og en Harley Davidson til manden med midtvejskrise. Planlægger man kun at være på South Beach giver det ikke nødvendigvis mening at leje bil, men har man i sinde at se mere af Miami og eventuelt smutte forbi Everglades eller The Keys er egne hjul en nødvendighed.
Alle større udlejningsselskaber er til stede i lufthavnen. Det giver god mening at leje hjemmefra, da forsikringen så er på plads, og bilen står klar til afhentning, når man lander.
Miami International Airport, 1640 NW 42nd Ave. F.eks.
www.avis.dk
Kl. 20: De gyldne krabbeklør
Joe’s Stone Crab er en institution i Miami. I 1913 åbnede Joseph Weiss (deraf navnets Joe’s) et ydmygt frokoststop, der serverede fiskesandwich og fritter. I løbet af 1920’erne kom de senere så berømmede Stone Crabs på menuen. Den dag i dag serveres krabbekløerne kogte og afkølede med mayo, hashbrowns og coleslaw – præcis som de er blevet langet over disken i snart hundrede år. Der er andet på menuen, mest fisk og skaldyr, men også kød og fjerkræ. Men det er krabberne, der udgør fundamentet.
Joe’s Stone Crabs ligger helt nede på den sydlige spids af South Beach i det område, der også går under betegnelsen SoFi – South of Fifth Street (syd for femte gade). Restauranten er kun åben i krabbesæsonen, der løber fra midt i oktober til midt i maj. Der er ingen pladsreservation, og man bliver serviceret i den rækkefølge, man ankommer.
Joe’s Stone Crab
, 11 Washington Ave.
Kl. 23: Motel med stil
Mellem South Beach og fastlandet ligger den lillebitte ø Belle Isle og The Standard Spa, der er jetsetter- og hotelentreprenør Andre Balázs’ minikæde af top end-designerhoteller med adresser i Downtown Los Angeles, Hollywood, New York og Miami. Balázs er kendt for at skabe så lækre hoteller, at det transcenderer selve definitionen på et hotel, og The Standard er en oplevelse, ja nærmest en seværdighed i sin egen ret.
The Standard Spa er anlagt i et gammelt motel, men moderniseret efter alle kunstens regler. Oplevelsen er mindre imposant end det enorme, majestætiske The Standard i New York, men desto mere intim. Som altid udviser Balázs og hans team af indretningsarkitekter god smag, og i foyeren kan man bl.a.
lounge
i Wegners påfuglestol.
Qua hotellets tidligere status af motel er værelserne ikke store, men det lille ’spa’, der følger efter navnet i Miami-filialen, gør den store forskel. Udendørsområdet, der ligger med udsigt ind over Downtowns højhuse, er et sansebombardement af spa-relaterede oplevelser fra individuelle baderum til den vildt imponerende ’infinitypool’, der snyder sanserne og ser ud til at gå i ét med havet. Man behøver ikke bo på The Standard for at dumpe forbi til en godnatdrink, en spa-treatment eller en dukkert i poolen.
The Standard Spa
, 40 Island Ave.
Kl. 10.30: Art deco-gåtur
Man kan ikke sige Miami uden også at sige art deco-arkitektur, der findes i usædvanlig høj koncentration over hele South Beach. Som stilart er art deco barn af De brølende tyvere – arkitekturen er udpræget eklektisk, og der er noget særpræget maskinelt og monumentalt over bygningerne, der typisk er malet i hidsige farver. Mest kendt er måske Colony Hotel på Ocean Drive, hvis navn er bøjet i neon og lyser blåt ned over facaden. Andre ikoniske repræsentanter for stilen er The Hotel, The National, The Delano og The Ritz Plaza.
I 1980’erne var South Beach nedslidt og hærget af narkokriminalitet, og gennem Miami Vice, der dengang var kongen af tv-serier, blev de pangfarvede bygninger kendt verden over. Om art deco eller Miami Vice reddede Soouth Beach fra at selvdestruere i vold vides ikke, men begge dele var ingredienser i rehabiliteringen af Miami.
Der afgår en glimrende guidet gåtur fra The Art Deco Welcome Center. Alternativt kan man gå på arkitektonisk opdagelse på egen hånd – art deco-bygningerne ligger som perler på en snor langs Ocean Drive og Collins Avenue.
The Art Deco Welcome Center
, 1200 Ocean Drive.
Kl. 13: Frokost med udsigt
Så er det tid at hoppe ind i bilen, slå kalechen ned og se Miami uden for South Beach. Sæt kursen mod Downtown (eller
dwntwn
, som smarte reklamefolk har omdøbt bydelen) og det højeste af alle højhusene. Det huser luksushotellet Four Seasons, og på syvende sal ligger Edge, Steak & Bar, der serverer glimrende frokost. På menuen er en forrygende
lobster and shrimp roll
, salater og mere substantielle måltider som
frittata
og fish’n’chips. Køkkenet lever efter princippet farm to table, der kan oversættes til at holde fokus på friske råvarer fra sæsonen.
På den nyåbnede terrasse leger en let brise i skummet på det glas champagne, du har bestilt til frokosten, mens du nyder den imponerende udsigt over Downtown Miami og Biscayne Bay.
Edge, Steak & Bar
, Four Seasons Hotel Miami, 1435 Brickwell Av.
Kl. 15: Design-city
På fastlandet nord for Downtown ligger hypede Design District og Wynwood Art District i et tidligere nedslidt Puerto Rico-kvarter. Området er i dag Miamis officielle design- og kunstdistrikt med NE 40th Street som hovedåren. Dør om dør ligger indretningsbutikker, kunstgallerier, tøjbutikker og restauranter målrettet den stilbevidste urbane forbruger. Kig f.eks. ind i konceptbutikken Tomas Maier, der er specialiseret i knivskarpt badetøj til mænd og kvinder. Det borger for kvaliteten, at Tomas bijobber som kreativ chef for italienske Bottega Veneta.
Thomas Maier
, 170 NE 40th St.
Kl. 17: Platform for ny kunst
Højt oppe i North Miami ligger byens moderne kunstmuseum, der i år kan fejre 15 år på bagen. Det tidsrum markerer godt opstandelsen af Miami som det sydøstlige USA’s kunstcentrum. MoCA råder over en rigtig pæn samling af moderne klassikere som Jasper Johns, Roy Lichtenstein og Claes Oldenburg. Men museet er ikke kun giganternes legeplads; det er også kendt for at have fingeren på pulsen og fungerer som en progressiv platform for unge, up and coming kunstnere.
Museum of Contemporary Art
, 770 North East 125th St.
Kl. 20: USA’s bedste burger?
Teknisk set ligger denne tidligere tankstation og nuværende burgerjoint slet ikke i Miami, men i Hollywood en lille halv time nordpå. Navnet Le Tub hentyder til de mange gamle badekar, der gør det ud for sofaer, mens en ældgammel flippermaskine blipper om kap med jukeboksen i hjørnet.
Smid en dollar i maskinen, sæt Bob Dylans Blood on the Tracks på rotation, bestil en burger og en Budweiser i baren og tag plads under åben himmel direkte ned til en af de karakteristiske kanaler, der løber langs det sydlige Floridas Atlanterhavskyst. Mens Dylans ru stemme synger »time is a jet plane. It moves too fast«, kan du læne dig tilbage og konstatere, at den – tiden altså – heldigvis står bomstille her.
For et par år siden kårede GQ Magazine Le Tubs burger til den bedste i hele USA; jeg har spist både fremragende og brankede burgere her, men atmosfæren kan ingen tage fra stedet.
Le Tub
, 1100 N Ocean Drive.
Kl. 22: Hæng ud på terrassen
Miamis drinkverden er en kampplads. Nye steder opstår, gamle forgår, trends og crowds skifter med årstiderne. Men ét sted består (for øjeblikket i hvert fald), og det er Skybar på toppen af hotellet Shore Club i South Beach. Et enormt udendørs område med swimmingpool udgør den primære setting om en drinkoplevelsen af en anden verden, og det officielle motto siger det hele: »Skybar’s about hanging out, taking it in and making the scene« Et antal forbundne indendørs og udendørs arealer udgør det samlede scenarie – og scenen er sat til en god aften i byen.
Det er også et godt sted at starte, hvis man for alvor vil danse. Spørg pænt, hvor aftenens videre fest foregår, og those in the know vil nok vise medlidenhed med en stakkels vildfaren turist og vise vej. En anden mulighed er at bede hotelconciergen om at få dig og dit selskab skrevet i døren et passende sted – det er under alle omstændigheder en god ide, da det ikke altid er lige let at snige sig forbi dørmændene.
Skybar
, 1901 Collins Ave.
Kl. 10: Opfriskende spa
Efter en hård nat på dansegulvet kan spa-kuren på luksushotellet The Setai vække selv en død til live. Det kan virke pudsigt på en blåfrossen skandinav, men spa tager man seriøst i Miami, og snart sagt samtlige high end-hoteller tilbyder spa-oplevelser med massage, duftende olier, varme lavasten, ansigtsmasker og alverdens andre behandlinger.
På The Setai – der er et dejligt, men heller ikke billigt hotel – har man taget spa-oplevelsen til nye højder. Alle spa-rum har karakter af suiter med eget damprum, bad og udsigt direkte til havet; hele herligheden ufatteligt smagfuldt indrettet. Man skal være en hård hund af en spa-fornægter (som undertegnede, indtil jeg blev udsat for The Setai) for ikke at lade sig forføre.
The Setai
, 2001 Collins Ave.
Kl. 12: Shop og stir
Lincoln Road Mall er South Beachs svar på et udendørs shopping-strøg med butikker og restauranter. Kvaliteten af butikkerne er svingende, men der findes ikke bedre sted at engagere sig i people watching. Så tag plads på et af de mange udendørs serveringssteder, bestil en kaffe eller en BloodyMary, og kig på folk og fæ.
Man finder bl.a. flere filialer af Starbucks, en Apple Flagship Store og en udmærket boghandler (Books and Books) samt et par gode genbrugsbutikker.
Lincoln Road Mall
ml. Washington Ave. og Alton Rd.
Kl. 14: Frokost i Cubas forkontor
Da Fidel Castro overtog magten i Cuba i 1959, flygtede liberale cubanere med en ratio på op til 100.00 om året til Miami. Disse immigranter lagde grundstenen til bydelen Little Havana, der reelt fungerer som Cubas forkontor i USA.
Versailles er navnet på arketypisk cubansk restaurant, der har ligget på adressen siden 1971. Menukortet er alenlangt, prøv f.eks. deres
croquetas
og
lechon asado
(grillet pattegris), der begge er forrygende. Efter frokosten kan man passende få en
cafecito
(lille stærk kaffe på cubansk svarende til en espresso) til at styrke sig på, inden turen går tilbage til lufthavnen.
Little Havana ligger ca. 10 minutters kørsel sydvest for Downtown. Hovedgaden i bydelen er 8th Street eller Calle Ocho som de lokale kalder den.
Versailles
, 3555 South West 8th St.
Morten Wilhelm Scholz
fortsæt med at læse
Robert sælger stadig milkshakes fra grøften
Her er stranden, de mener er verdens hvideste og fineste
Floridas hemmelige kyst lokker med bountystrande og østers i bunker
