Title: Facebook_og_Twitter_vil_styre_dit_forbrug
Date: 2012-04-21
Article Type: Digitalt
Author: Mille Collin Flaherty

Du kan sikkert godt huske en tid, hvor et brev var noget, du skrev i hånden. Var toget forsinket, ringede du fra en mønttelefon og gav besked, og ville du have ørenlyd, skrev du et læserbrev eller stillede dig op på Rådhuspladsen med en megafon. 
Du har sikkert sværere ved at huske, hvordan internettet blev en del af dit liv, og hvordan du helt automatisk flød med strømmen og blev en af dem, der skrev en mail, ringede fra en mobil og måske begyndte at blande dig i debatter om alt fra politik til plastikkirurgi på Facebook.
LÆS ARTIKEL
Mobilen afslører hvert skridt man tager
Trine-Maria Kristensen er selvstændig rådgiver i socialkontoret.dk, og har siden 2005 rådgivet virksomheder om nettets udvikling og betydningen af fremkomsten af sociale medier. Hun mener også, at der er en voksende forståelse af, hvordan man bruger de sociale medier aktivt i sit liv. 
Hun taler om en socialisering af internettet, hvor alle kan hjælpe alle. Det sociale er ifølge hende, ikke en forbipasserende tendens. Vi er alle
connected
med hinanden - og det vil vi blive ved med at være. Og det er ikke af det onde, mener hun.
Indblik i børnebørns liv
»Socialiseringen er en demokratisering. Man taler om, at alle kan komme til orde på nettet. Reelt set er det måske 5 procent, der rent faktisk bruger f.eks. Facebook til at blande sig i debatten. Det er de mennesker, der i forvejen er gode til at kommunikere, og som er ekstroverte. Men de sociale medier åbner muligheden for, at alle kan komme til fadet i et ellers lukket medielandskab«, siger Trine-Maria Kristensen, der også mener, at de sociale medier er blevet en så stor del af vores liv, fordi de styrker vores fornemmelse af at være en del af et netværk. 
For eksempel for den ældre generation, der kan følge med i børns og børnebørns liv på nettet. Man får generelt en behagelig fornemmelse af at være omgivet af folk, man kender. 
Hvis hun skal fremhæve negative aspekter af de sociale medier, henviser hun til en nyligt offentliggjort undersøgelse, der peger på, at vi bliver stressede af at være sociale online.
