Title: Fagforeninger_Regeringens_reform_er_en_lidt_lyser
Date: 2012-02-28
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Det er ikke ubetinget glæde, der præger humøret hos fagbevægelsen på dagen, hvor regeringen fremlægger en reform af førtidspension og fleksjob.
Regeringen foreslår blandt andet at sætte et loft over det offentlige tilskud til folk på fleksjob og fremover droppe førtidspension til personer under 40 år.
FAKTA
Forslaget rummer gode elementer, men det er nærmere lyserødt end rødt, mener man hos to af landets store fagforeninger, FOA og 3F.
»Siden den nye regering er trådt til er vi holdt op med at blive overrasket, fordi de gang på gang har trukket forslag op af skuffen, som var forberedt af den tidligere regering, og de har ladet det gå fuldstændig uberørt igennem«, siger næstformand Mona Striib fra FOA.
Som eksempel nævner hun forringelsen af efterlønnen.
Roser ny forløb
På den positive side hæfter Mona Striib sig ved regeringens forslag om at afsætte 1,4 milliarder kroner til nye ressourceforløb til personer, der er på førtidspension.
Igennem forløbet skal én gennemgående sagsbehandler arbejde for at få folk i arbejde.
»Når jeg skal forsøge at tænke positivt på, at der er forskel på, hvilken regering der sidder ved magten, så tænker jeg, at her er et aftryk, der er positivt«, siger Mona Striib.
LÆS MERE
Men her stopper rosen.
Ifølge Politikens oplysninger vil den offentlige støtte under ressourceforløb ligge i den lavere ende af skalen for sociale ydelser, og det bekymrer Mona Striib.
»Det er en dårlig tankegang, når man tror, at straf er den rigtige løsning. Vi ser hellere, at man sikrer et fornuftigt forsørgelsesbeløb, så man kan bruge alle sine ressourcer til at komme i gang. Det er guleroden, der dur«, siger hun.
Uenighed om provenu
På Christiansborg er partierne over en bred kam enige om, at der er behov for en stramning af reglerne for førtidspension og fleksjob. Men de er uenige om, hvad pengene fra besparelserne skal bruges til.
De konservative råber på skattelettelser, Venstre vil lukke hullet i statskassen, mens regeringen altså vil geninvestere nogle af pengene i velfærd.
FOA afviser al snak om skattelettelser, hvilket i fagforeningens øjne er at »sparke nedad«.
»Det er en usmagelig tankegang, hvis vi for at få råd til velfærden skal gøre det endnu sværere for dem, der har det værst. Vi skal ikke have velfærd på bekostning af de svageste i samfundet«, siger Mona Striib.
Hun ønsker i stedet at alle penge kastes ind i uddannelse, aktivering og andet, der kan hjælpe folk ud på arbejdsmarkedet.
3F: Bedre end de borgerlige
Hos 3F mener næstformand Johnny Skovengaard, at reformforslaget fra regeringen rummer »gode takter« og hæfter sig ligeledes især ved forslaget om ressourceforløb.
De seneste tal fra fagforeningen viser, at 14.500 medlemmer er på førtidspension og cirka 7.000 på fleksjob.
LÆS MERE
Men selv om Johnny Skovengaard er positivt indstillet, kan han også finde fejl og mangler i regeringens forslag.
Ifølge formanden lægger regeringen op til, at personer først kan komme i betragtning til et fleksjob, når de har været ansat på ordinære vilkår i 12 måneder i et såkaldt socialt kapitel, hvor man tager hensyn til arbejdets tilrettelæggelse.
»At vente i 12 måneder er lang tid, hvis man kan afklare det tidligere«, mener Johnny Skovengaard.
»Du kunne sagtens finde mange andre ting, der også kunne være bedre. Men i sin helhed virker det socialt afbalanceret og fornuftgt. Man kunne have frygtet, at en borgerlig regering havde strammet endnu mere«, fortsætter han.
Vil gemme provenu
Johnny Skovengaard opfordrer han til, at regeringen tager overskuddet fra besparelserne med til trepartsforhandlingerne mellem finansministeriet, arbejdsgiverne og lønmodtagerorganisationerne senere på året.
De tre parter kunne eksempelvis blive enige om at sætte penge af til en forbedning af arbejdsmiljøområdet, hvilket ifølge 3F kan forhindre, at mange lønmodtagere ender i fleksjob eller på førtidspension.
Regeringen fremlægger reformen på et pressemøde klokken 13.30.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Slut med høje lønninger på fleksjob
Løkke kræver køreplan for at støtte reform
Industrien jubler: Stem ja til den reform
