Title: Fagforbund_kræver_pris_for_reformer
Date: 2012-03-09
Article Type: Økonomi
Author: mads brandstrup

morten skærbæk og cecilie lund kristiansen
Regeringen og fagbevægelsen er på kollisionskurs forud for de afgørende trepartsforhandlinger mellem regering, arbejdsgivere og lønmodtagere, der efter planen skal begynde i maj. 
 Flere af de store fagforbund efterlyser klare svar på, hvad der er tilbage af gulerødder til lønmodtagerne, som de mener allerede har ydet store ofre. 
»Når nu efterlønnen forsvinder, når dagpengene går fra fire til to år, og man har leveret historisk lave lønstigninger, så er der en forventning om, at der kommer til at ske noget i trepartsforhandlingerne«, siger HK’s formand Kim Simonsen. 
[Citat] Formændene for FOA og 3F er enige. 
»Det kunne være spændende, om der var nogle af regeringspartierne, der på et eller andet tidspunkt begynder at gøre sig overvejelser om, hvordan de ser, at man kan rette op på de her ubalancer«, siger 3F’s Poul Erik Skov Christensen.
Men fagbosserne undrer sig stærkt over, at regeringen kun spiller ud med krav – ikke gevinster – til lønmodtagerne. 
Det gælder også erhvervs- og vækstminister Ole Sohn (SF), der i et interview i dagens avis varsler, at den også står på lønmæssig smalhals i de kommende år af hensyn til Danmarks konkurrenceevne. Konkrete lønninger er ikke på bordet i trepartsforhandlingerne, men det er diskussionen om lønniveau, og regeringen vil lægge op til tilbageholdenhed. 
»Lønstigningerne skal ligge i underkanten af vores nabolande, og samtidig skal lønmodtagerne se, at de får noget ud af at holde igen«, siger Ole Sohn, der peger på, at gevinsten er flere arbejdspladser.
Hvad får vi til gengæld?
Men det er en totalt malplaceret melding, ministeren dér er ude med, lyder det. 
[Citat-2]»Der er slet ingen grund til at sige, at nu skal lønmodtagerne holde igen på lønnen. Det har vi gjort. Nu skal vi til at kigge på, hvad vi skal have for det«, siger HK-formand Kim Simonsen. 
 Også formand for FOA Dennis Kristensen er vred, han siger: 
»Det, der står i regeringsgrundlaget om løntilbageholdenhed, har lønmodtagerne allerede for længst opfyldt. Så derfor er spørgsmålet nu, hvad regeringen vil levere. Og der er larmende tavshed«.
