Title: Fagforeninger_kræver_opgør_med_kulturstøtte_til_el
Date: 2011-09-01
Article Type: Kultur
Author: Jakob Elkjær

Torben Benner
Journalist
Fagbevægelsen melder sig nu ind i kampen om kulturstøtten. De 12 milliarder skattekroner, som Danmark årligt bruger på kunst og kultur bør komme alle til gode. Det mener fagforeningerne 3F og FOA, som repræsenterer omtrent en halv million kortuddannede. 
De opfordrer derfor den kommende kulturminister – uanset partifarve – til at nedsætte et udvalg, som skal komme med bud på at få kultur ud til de lavtuddannede. 
»Vi stiller gerne op til et samarbejde med den kommende kulturminister om, hvordan vi kan udbrede de skattebetalte kulturtilbud, så også vores medlemmer får glæde af dem. Hvis ministeren nedsætter et arbejdsudvalg, deltager vi gerne«, siger Poul Erik Skov Christensen, der er formand for 3F og repræsenterer 370.000 ufaglærte arbejdere.
LÆS OGSÅ
Den offentlige kulturstøtte går til eliten
Megafon har foretaget en måling af danskernes kulturforbrug for TV 2 og Politiken, der som omtalt i gårsdagens avis viser, at det er eliten – de højtuddannede og velstillede – der er storforbrugere af kultur. Især af de tilbud, som koster mest per besøg. 
For eksempel har 13 procent af danskere med universitetsuddannelse inden for det seneste år har set en ballet, mens det kun er tilfældet for 2 procent af folk uden uddannelse og 1 procent af håndværkerne. Alligevel giver det offentlige 1.309 kroner i støtte per besøg i balletten på Det Kongelige Teater.
Mulighed for at møde kulturen
»Vi skal ikke være smagsdommere over, hvad der skal støttes og ikke støttes. Vi skal heller ikke pådutte vore medlemmer, at de skal gå til ballet, opera eller på museum. Det er deres eget valg, men vi har gennem tiden arbejdet for, at arbejdere skulle have mulighed for at møde kulturen, også finkulturen«, siger Poul Erik Skov Christensen.
3F har tre forslag til at få bredt de eksisterende kulturtilbud ud til flere. Der skal i højere grad være mulighed for at møde kunst på arbejdspladsen, børnene i skolen skal mere regelmæssigt opleve professionel teater, dans, musik og maleri. Og endelig skal flere museer være gratis.
Dennis Kristensen, som er formand for FOA, fremhæver, at det er nødvendigt at fokusere mere på at støtte kultur på arbejdspladserne, hvis den folkelige opbakning til kulturstøtten skal fastholdes. 
»Jeg forestiller mig ikke, at arbejderne sidder ved deres stansemaskiner og så kommer et balletkompagni dansende ned gennem fabrikshallen. Det handler om at understøtte og udvikle de kunstforeninger på arbejdspladserne, som sørger for maleri, grafik og skulpturer og arrangerer teaterture i fritiden«, siger Dennis Kristensen, som repræsenterer 200.000 offentligt ansatte, hvoraf mere end halvdelen er kortuddannede social- og sundhedsmedarbejdere.
Svær øvelse
Tidligere satsede fagbevægelsen meget på at få kulturen ud til arbejderne. Har I glemt kulturen?
»Fagbevægelsen var drivende fra 1930’erne til 1950’erne. Men så er det kørt lidt af sporet, og vi har nu en veluddannet elite, som bruger kulturen meget, mens de fleste andre ser tv. Jeg tror, at vi på en måde skal gå tilbage, uden at gå baglæns, og få fokus på, at det er danskerne – alle danskerne og ikke kun eliten – der skal have glæde af kulturstøtte«, siger Dennis Kristensen.
LÆS OGSÅ
Kulturstøtten er populær i alle samfundets lag
Er der penge til det?
»Ja, på længere sigt. Kunst og kultur vil komme til at spille en endnu større rolle i vores liv. Men lige nu er det selvfølgelig en svær øvelse at finde flere penge, fordi der er krise«, siger han.
Overvinde ’sceneskrækken’
Socialdemokraternes kulturordfører, Mogens Jensen (S), siger, at fagforeningerne »sparker en åben dør ind« hos ham. Han vil have nedsat »et historisk trepartsudvalg«.
