Title: Famælt_Thorning_skøjter_uden_om_tomrum_efter_Sass
Date: 2011-11-10
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Tomrum. Gabende hul. Ledelsesproblem.
En række socialdemokrater på Christiansborg har i dag sat ord på den nye situation, som Henrik Sass Larsens exit fra toppolitik har skabt hos Socialdemokraterne.
Mange partifæller savner Sass, der indtil for nylig var nummer to i det interne hierarki i det store regeringsparti. Han kunne have bidraget til større ro og disciplin – både i partiet og i regeringen – mener de.
Statsminister Helle Thorning-Schmidt er ikke meget for at komme ind på det ømtålelige spørgsmål.
Helle Thorning-Schmidt, er der et tomrum efter Henrik Sass i Socialdemokratiet?
»Det har jeg ikke nogen kommentarer til. Jeg synes, jeg har sagt, hvad jeg ville i den sag, og jeg var jo rigtig ærgerlig over, at Henrik ikke kunne komme med på holdet. Og jeg har ikke så meget andet at sige«, siger statsministeren til politiken.dk.
Ked af et hold uden Sass
Jeg tænker ikke på Køge-sagen, men selve hans rolle i partiet. Hvordan ser du den fremadrettet?
»Jamen, jeg har ikke yderligere kommentarer. Jeg har sagt, at jeg har arbejdet sammen med Henrik Sass i mange år og var ked af, at han ikke kunne komme med på holdet«.
Partifæller mener jo, at hans rolle som indpisker er stærkt savnet. Har de ret i det?
»Jeg har ikke yderligere kommentarer«.
Tomrum er farligt på sigt
Henrik Sass Larsen havde indtil for halvanden måned siden – da PET kom med en anmærkning i hans sikkerhedsgodkendelse – en nøglerolle hos Socialdemokraterne.
Han var ifølge tilhængere god til at dele sol og vind lige mellem de mange fraktioner, der stadig lurer under overfladen. Den tidligere politiske ordfører får også ros for at kunne besvare politiske tvivlsspørgsmål overbevisende.
På den baggrund beskriver sundhedsordfører Sophie Hæstorp Andersen, at partiet lige nu har et »tomrum« at fylde ud. Og det arbejder partiet dag for dag på at komme ud af.
Andre går skridtet videre:
»Hele funktionen med at holde styr på gruppen, som Henrik havde – ikke bare skælde ud, men også være øre for folk og hjælpe med de politiske problemer – den opgave bliver ikke løftet nu. Den nye ledelse har mildest talt et stykke vej endnu«, siger et S-gruppemedlem, der ikke vil have sit navn på tryk.
»Man kan godt flyve noget tid på begejstringen over den nye regering, men når den først den er dampet af, opstår der styrings... udfordringer. Det er utrolig farligt på sigt«.
LÆS OGSÅ
Ærgerlig Henrik Sass langer ud efter Justitsministeriet
Et S-medlem, der også vil forblive anonym, er enig:
»Der er lige nu et gabende stort hul efter Henrik. Og det er helt sikkert et problem for os«, siger S-medlemmet.
»Vi mangler simpelthen nogen til at lægge linjen i det daglige arbejde«.
FACEBOOK
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Henrik Sass: Vi har en dygtig og kompetent ledelse
