Title: Fange_»Maske_kæmper_politikerne_om_de_absolut_sid
Date: 2011-09-08
Article Type: Politik
Author: Rasmus Bøttcher Christensen

På gulvet i den lyse gymnastiksal er lavet en tydelig sort steg, der skiller de ti stolerækker på midten. Fem rækker med fire stole på hver side.
Bagerst sidder de fanger, der ikke vil fotograferes. Forrest dem, der har accepteret journalisternes tilstedeværelse.
Det er ikke en helt almindelig dag i fængslet Anstalten ved Herstedvester. Et sted, der huser nogle af Danmarks hårdeste kriminelle.
Derfor var det også lidt af et syn, da ni folketingskandidater i dag blev lukket ind bag de tykke mure for at diskutere politik med de indsatte, hvoraf næsten alle er fængslet på livstid eller sidder i forvaring. Størstedelen for drab og voldtægt.
Aller forrest sidder 65-årige Gunnar D. Jensen helt alene og klør sig i sit store grå skæg. Han er ligeglad med fotograferne, der flittigt dokumenterer de to timers liv i fængslet, hvor »dem uden for« kommer ind i en ellers lukket verden.
»Det er modigt, politikerne kommer herind. Vi følger jo med i avisen, men de kender ikke os, så vi glæder os«, siger han og peger ud på de tomme pladser ved siden af ham.
LÆS OGSÅ
Gunnar D. Jensen håber, at alle partierne vil fortælle om deres ældrepolitik og syn på kriminalitet, selvom hans kryds hos Helle Thorning-Schmidt (S) ikke står til at rykke.
»Jeg kan bare godt lide hende«, er forklaringen.
Imens møder politikere stille og roligt ind på stribe fulgt af hver deres uniformerede fængselsvagt.
»Vi er også spændte. Vi er her jo ikke for at markere os politisk, men fordi dialog er vigtigt – også steder som her«, siger Venstres Ejvind Vesselbo, mens han spejder rundt i lokalet.
Råb, klap og taktfast jubel
Bagerste halvdel af salen fyldes med det samme, og Gunnar får kun selskab af få andre fanger, mens vagter, socialrådgivere, journalister og fotografer indtager pladserne foran de ni politikere og langs de hvide vægge.
»I skal jo brevstemme i morgen. Og til det at have stemmeret hører også rettigheden til at møde de kandidater, som man har mulighed for at stemme på«, byder fængselsinspektøren velkommen, inden tidligere chefredaktør Bent Falbert tager over for at styre slagets gang.
Flere af fangerne strækker hele kroppen for at række hånden op og er tydeligvis helt klar til at konfrontere politikerne med deres holdninger.
»Hvad mener I om Christiania?«, »hvorfor går I ind for isolationsfængsling?«, »der er alt for meget bureaukrati i fængslerne«, »sagsomkostninger har givet os kæmpe gæld«, vælter kommentarerne frem fra salen.
En indsat, der hedder Bo, præsenterer sig som sportskoordinator og vil derfor høre den tidligere kuglestøder Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance, hvad han mener om den økonomiske situation i Danmark.
»Hvad plejer man at gøre ved et hold, når det rykker ned gennem rækkerne?«, spørger han til stor morskab for medfangerne.
Joachim B. Olsen kommer med en forklaring om øget arbejdsudbud og lavere skat som løsning, mens Ejvind Vesselbo mener, at det er bedre end det andet hold, der »ikke har nogen vindermentalitet«.
Det mødes med buh-råb fra salen, og Socialdemokraternes Mogens Lykketoft griber derfor hurtigt chancen for nemme point fra fangerne.
»Jeg synes, I skal have lov til at vurdere, hvem der er mest oplagte«, svarer han og peger ud over salen, der kvitterer med råb, klap og taktfast jubel.
Et lukket samfund
Mens nogle deltager aktivt i debatten, har andre fanger travlt med at småsnakke med sidemanden eller placere kroppen i smidige stillinger for at holde sig ude af fotografernes linse.
En mand i sort joggingtrøje sidder og kysser med en kvinde i hvid Nike-sportstrøje, indtil de pludselig rejser sig op og forlader gymnastiksalen hånd i hånd. Midt i en tale fra socialminister Benedikte Kjær (K).
Imens fortsætter fangerne med at fyre en byge af spørgsmål mod de ni politikere.
»I må forstå, at vi ikke interesserer os for økonomi, for vi sidder i et lukket samfund langt fra jeres«, siger Henrik Simonsen fra midten af salen.
Et trækors med et billede af Jomfru Maria hænger langs den sorte t-shirt mellem de store overarme.
Han afsoner på tredje år en dom på ni år for våben- og narkohandel.
Løfte om uddannelse
Henrik Simonsen har dog tidligere taget en HH-eksamen, og ligesom de andre fanger spørger han flere gange, hvorfor der ikke er bedre uddannelsesmuligheder i fængslet.
»Vi sidder en meget broget flok her og snakker meget sjældent med jer politikere. Nu har vi jer her og vil vide, hvad I vil gøre for at uddanne os bedre. Vi vil ikke ud og sælge hash og amfetamin igen. Så hvilke løfter kan I give os nu i dag?«.
At bedømme ud fra det efterfølgende bifald er det tydeligt, at netop det spørgsmål optager meget plads i de daglige bekymringer blandt de indsatte.
Fra yderste venstre fløj til den højre besvares spørgsmålet med, at det helt sikkert er et emne, de vil gå videre med på Christiansborg.
Enhedslistens Gunna Starck uddyber:
»Det kan heller ikke betale sig for jer at sælge hash. Vi vil nemlig legaliserer det«, griner hun.
»Skamplet på Danmark«
På et punkt er de ni politikere enige, uanset hvilke partier de kommer fra.
I salen sidder fem grønlandske fanger, der udsoner en forvaringsdom i Herstedvester.
En af dem, Henning Maqe, spørger med tydelig grønlandsk accent politikerne:
»Hvorfor skal vi straffes dobbelt, fordi vi ikke kan afsone i vores eget land? Hvad har vi gjort, siden vi skal straffes hårdere?«.
Papiret ryster i hans hånd, hvor han har skrevet spørgsmålet ned for at udtale det rigtigt, og han bliver glad for svaret.
Mogens Lykketoft håber, at muligheden for afsoning af forvaring på Grønland kan fremskyndes efter valget, og Joachim B. Olsen tøver ikke med at kalde det en »skamplet på Danmark«, at de ikke kan afsone hjemme.
Netop Joachim B. Olsen bliver populær blandt de indsatte, der ellers primært har givet højlydte klapsalver til partierne til venstre for midten.
Efter en længere tale om mere frihed og mindre bureaukrati fra den nye kandidat for Liberal Alliance, rejser fangernes fællestalsmand siger op.
»Joachim. Hvorfor rykker du ikke over på den anden side? Du har ikke en skid at lave i den blok. Du har bare at rykke derover«, siger han med fingere stift pegende på den store kuglestøder, mens salen jubler.
Kæmper om de sidste stemmer
Efter to timer er showet slut.
Resultatet for fangerne blev et par timer ud af cellen med en flok lyslevende politikere, mens dagens ni hovedpersoner blev lidt klogere på livet inden for murene.
»De gav mig gode inputs om vigtigheden af jobs, manglende muligheder for uddannelse og ikke mindst gældsproblematikken, når de kommer ud af fængslet«, siger socialminister Benedikte Kjær (K).
Enkelte indsatte får tid til at sole sig i kameraernes lys, inden journalister igen løber ud for at få udleveret deres savnede mobiltelefoner.
»Jeg er meget overrasket over, at de kom, med det image vi har. Mærkeligt, at de bruger to timer her, men måske kæmper de om de absolut sidste stemmer«, siger Henrik Simonsen til en flok journalisters mikrofoner.
Imens lister Gunnar D. Jensen fra forreste række sig stille og roligt tilbage mod cellen. En oplevelse rigere.
»Jeg blev da klogere på deres politik. De klarede det godt alle sammen, men jeg stemmer altså stadig på Helle Thorning-Schmidt«, siger han og går ud af salen med en vagt i hælene.
FACEBOOK
VALGHOLD
Rasmus Bøttcher Christensen
