Title: Fangevogterne_stak_af,_da_oprørerne_nærmede_sig
Date: 2011-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Den 20. august fik de indsatte pludselig ikke længere stukket mad ind gennem lugerne i celledørene i Abu Salim-fængslet i Tripoli.
Årsagen - at fangevogterne flygtede og at friheden nærmede sig - kendte de indsatte ikke.
En af dem er Said Abdullah, der blev smidt ind i en celle i fængslet i 1996.
Han troede, at han skulle dø i fængslet, men den 24. august - efter fire dage uden mad - begyndte nogle at hamre på døren ind til hans celle.
Efter 15 år som Gaddafiregimets fange blev Said Abdullah befriet sammen med 2.500 andre.
»Hvor er alle vagterne. Hvem er alle de mennesker med våben?«, tænkte han, da celledøren endeligt blev åbnet, og han kunne forlade sin celle som en fri mand.
»Jeg så, at oprørsflag vajede i hele gaden og hørte en masse skyderier. Men alle hilste på os og sagde: 'Det her er fangerne fra Abu Salim'«, siger han til nyhedsbureauet AP.
Mishandling og trang celle
Abdullah beretter, at han i sin tid blev hilst velkommen med tæv og tortur og smidt i en lille celle, som han delte med 12 andre.
Der var ingen madrasser og et enkelt pedaltoilet, som de måtte rense med hænderne, hvis det blev tilstoppet.
Ti år senere blev han dømt til døden for medlemsskab af en islamistisk organisation, der ifølge regimet planlagde at myrde Moamar Gaddafi.
Den dom sendte ham i isolationsfængsel i halvandet år, inden han blev smidt ind i en fællescelle. Her delte fire mænd et rum på 3,5 meter gange 5,5 meter.
Da oprørerne fordrev Gaddafis mænd fra kvarteret, befriede lokale Said Abdullah og hans medfanger fra det berygtede fængsel, der er blevet et af symbolerne på diktatorens undertrykkelse.
For mange kom befrielsen for sent. Utallige er blevet myrdet inde bag murene. 1.200 blev myrdet efter et fangeoprør i 1996. Andre døde under mishandling eller blev henrettet.
Knækket af fængselsophold
Nogle kom ud med livet i behold, men mærket af opholdet bag tremmer.
»Min far kom ind som kvantefysiker og kom ud som en tosse«, siger Akram Ramadan. Hans far blev fængslet i 1984, anklaget for at ville myrde diktatoren.
Han blev tvunget til at skrive sit testamente, inden hans fangevogtere førte ham ind foran en henrettelsespeloton, trak en sort pose over hans hovede og affyrede våbnene - op i luften.
LÆS MERE
»Jeg faldt om og troede, at jeg var død, indtil nogen kom hen og begyndte at sparke mig i ryggen«, sagde faderen ifølge Akram Ramadan.
Da faderen endelig slap fri, havde han mistet forstanden.
Pårørende søger viden
I dag er celledørene åbne og libyere besøger stedet for at se, hvordan Gaddafis fanger levede eller for at lede efter dokumenter, der kan fortælle om forsvundne pårørendes skæbne.
»Det skal være deres fængsel«, erklærer en eksfange, Abdel-Rahman Nofal, der vil have sendt regimets medarbejdere bag tremmer.
»Eller også skal vi gøre det til en park eller en legeplads«, tilføjer han ifølge AP.
FACEBOOK
Søren Astrup
