Title: Fantastisk_naturfænomen_flammer_ekstra_stærkt_i_ar
Date: 2011-11-09
Article Type: Togrejser
Author: Allan Graubæk

Journalist
Naturens eget lysshow bliver i de kommende måneder flottere end i de seneste 50 år – vinteren 2011-12 vil byde på nordlys i den helt store stil. 
Det skyldes særligt kraftige udledninger af partikler fra solen. Solens særlige aktivitet betyder, at der kan ventes helt store naturoplevelser, hvis man tager til Island eller de nordligste egne af Sverige, Norge og Finland i løbet af vinteren. Det nordlige Canada, Alaska, Grønland og Sibirien vil også være gode steder at spotte nordlys.
Desuden, fortæller Eva Eilstrup, skulle det blive lettere at komme derop fra næste sæson, for der arbejdes på at oprette en direkte flyrute fra København til Kiruna. I dag skal man flyve via Oslo eller Stockholm, og det gør det noget dyrere. 
Men så er det dog heller ikke dyrere. Turengårtil.dk har tjekket priser på en tur mellem København og Kiruna i starten af januar, og det kan gøres med SAS for under 2.000 kroner. Det er med mellemlanding i Stockholm, og derfor tager det samlet seks timer hver vej.
Kan ikke bestilles
Mulighederne for at se nordlys skulle også være gode i finsk Lapland: 
»Men folk forstår godt, at nordlys ikke er noget, der kan bestilles på forhånd. Vejret er en vigtig faktor. Er det overskyet, er der bare ikke noget at gøre«, siger Virpi Aittokoski, pr-manager i VisitFinland, som også nævner, at der er er mange turistprodukter, der handler om nordlys: særlige ’safarier’ og guidede ture, ligesom der på hoteller findes alarmsystemer, så man kan få en sms, når der er optræk til nordlys. De finske turistfolk har produceret en flot video, der viser nordlysets dansen hen over himmelen. 
I Norge oplever de ikke, at danske turister rejser dertil med det ene formål at se nordlys: 
»Nordlys er endnu ikke en stor attraktion for de danske gæster, men flere og flere får dog øjnene op for det«, siger Mona Konuralp fra Innovasjon Norge. 
Hun nævner Tromsø som det bedste udgangspunkt for nordlysspottere.
