Title: Fantastisk_Tour_de_France-rekord_sætter_punktum_fo
Date: 2012-06-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når amerikaneren George Hincapie (BMC) stiller til start i Tour de France 30. juni i Liège, bliver han eneindehaver af en imponerende rekord, som han foreløbig deler med hollænderen Joop Zootemelk. 
Men samtidig går han i gang med en afskedsseance i den franske styrkeprøve. Hincapie, der fylder 39, dagen inden Touren begynder, har besluttet at sætte punktum for karrieren med etapeløbet USA Pro Cycling Challenge fra 20. til 26. august.
Skal hjælpe Evans til endnu en sejr
»Inden jeg slutter, skal jeg lige hjælpe Cadel Evans til at vinde Tour de France endnu engang«, siger den sympatiske amerikaner, der binder an med den krævende udfordring for 17. gang, mens den hollandske legende Joop Zoetemelk nåede 16 optrædener. 
»Jeg holder op, mens jeg endnu kan være med blandt de bedste«, fastslår Hincapie, der for nylig i Critérium du Dauphiné dokumenterede, at han fortsat er en uvurderlig hjælper.
Evans beklager Hincapies farvel
Den australske Tour de France konge og holdkammerat Cadel Evans beklager da også dybt Hincapies farvel. 
»Jeg håber ligesom tusindvis af cykelentusiaster, at George skifter mening«, udtaler Cadel Evnas. 
»George er en enestående rytter. Han er den centrale skikkelse på BMC, ikke kun på landevejen, men i hele den måde, holdet fungerer på. Han er en exceptionel leder«.
Kører sin 19. sæson som professionel
George Hincapie er i gang med sin 19. sæson, som professionel, og at han meget hurtigt ramte et højt niveau, understreges af, at han foruden Tour de France også har kørt Paris-Roubaix og Flandern Rundt 17 gange, hvilket ligeledes er rekord. 
I ni af sine hidtidige 16 Tour-starter har han været med til at assistere en vinder: Fra 1999 til 2005 landsmanden Lance Armstrong på US Postal og Discovery Channel, i 2007 spanieren Alberto Contador på Discovery Channel og sidste års altså Evans på BMC. Kun en enkelt gang er han ikke nået til vejs ende i Paris.
Med ved fem olympiske lege
George Hincapie har også et væld af VM-deltagelser bag sig, og han har repræsenteret USA ved fem olympiske lege fra 1992 og frem. 
»Det har ikke været let let beslutning, men jeg føler, at tiden nu er inde«, fastslår George Hincapie, der tre gange har været national mester og vandt en Tour de France-etape i 2005. 
»Jeg vil gerne have mere tid til mine børn, og så bevarer jeg jo i øvrigt tilknytningen til cykelmiljøet i kraft af mit firma Hincapie Sportswear«.
