Title: Far_til_voldtægtsoffer_Hun_ringede_hjem_og_skreg_
Date: 2011-12-08
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Annelise Hartmann Eskesen
En ældre mand i sorte bukser og sort jakke sætter sig i vidneskranken i Københavns Byret, hvor han skal vidne i sagen om den formodede serieforbryder fra Amager, 46-årige MLH, også kendt som Amagermanden.
Manden i vidneskranken er far til en pige, der blev voldtaget 25. september 2010 i en kolonihaveforening på Amager.
Dengang boede han sammen med sin datter i et kolonihavehus tæt på gerningsstedet.
Datter skriver i telefonen
Omkring klokken 4:30 lørdag morgen for knap 15 måneder siden ringede telefonen.
Faren tog den og hørte sin datter skrige, fortæller han i dag i retten.
»Hvad sagde din datter?«, spørger anklager Marie Tullin.
»Jeg hører min datter sige: Jeg vil ikke dø, jeg vil ikke dø, jeg vil ikke dø«, siger faren, der svarer roligt og præcist på alle anklagerens spørgsmål.
Derefter blev telefonforbindelsen afbrudt.
»Lød hun oprevet?«, spørger anklageren.
»Det må man sige«, svarer faren, der afgiver forklaring knap tre meter fra sin datters formodede gerningsmand, der kigger direkte på ham.
Kom grædefærdig hjem
Derefter ringede faren op til den dengang 17-årige datters telefon:
»Men telefonsvareren var på, så vidt jeg husker«, siger han.
En halv time efter kom datteren hjem - uden taske og mobiltelefon - og anklageren vil vide, hvordan hun var, da hun nåede frem.
»Hun var helt grædefærdig og sagde, at hun var blevet voldtaget«.
De ringede til politiet, der kort tid efter dukkede op med nogle hunde.
LÆS MERE
Har det svært i dag
Den i dag 19-årige pige er stadig meget påvirket af voldtægten, fortæller hendes far.
»Hun har ikke haft det godt. Der er dage, der er bedre end andre, men hun går stadig til psykolog«, siger han, inden han rejser sig, og MLH følger ham med øjnene.
Her til formiddag har offeret selv afgivet forklaring bag lukkede døre, og dommeren har ikke gengivet hendes udsagn.
Venner til MLH afhørt
Derudover har to venner til MLH vidnet. De var begge sammen med ham aftenen op til, at den 17-årige pige blev voldtaget. De bekræfter MLH's forklaring om, at de så Vild Med Dans sammen, og at aftenen sluttede mellem klokken 1 og 2 natten til lørdag.
Ingen af dem husker, hvilket overtøj MLH havde på den pågældende aften, hvad anklageren ellers interesserede sig for, fordi offeret har forklaret, at hendes overfaldsmand bar hue og sort jakke.
Sådanne to stykker tøj ejer Amagermanden, men havde dem ikke på netop den dag, sagde han tidligere på dagen.
LÆS ARTIKEL
I alt er Amagermanden tiltalt i to drabs- og fem voldtægtssager, hvor sagen i dag er den sidste, der skal for retten. I morgen kommer en dna-ekspert og fortæller om de stærke dna-beviser, politiet har mod Amagermanden, der nægter sig skyldig i samtlige tiltaler.
Der forventes dom i sagen 22. december.
FACEBOOK
Annelise Hartmann Eskesen
