Title: Farvefotografen_-_politiken.dk
Date: 2012-06-22
Article Type: Foto
Author: Mumbai, Indien, 1996.

Mumbai, Indien, 1996. Foto: STEVE MCCURRY
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Få fanger farver som fotografen Steve McCurry.
Faktisk er han verdensberømt for sin måde at fortælle billedhistorier på - altid i farver og altid med et helt særligt lys.
Nå ja, og så tog han sit allermest berømte billede i 1984 af en afghansk pige med meget, meget grønne øjne. Ja, dét billede!
Da han var 19 år, havde han aldrig været uden for USA - i dag rejser han mindst ni måneder om året og fotograferer livet i alle mulige kroge og kulører. Time Magazine og National Geographic har jævnligt trykt hans billeder, han har vundet mere end 30 nationale og internationale priser - og er medlem af det hæderkronede fotograffællesskab Magnum.
Steve McCurry udstiller i Øksnehallen, Halmtorvet 11 i København til 29. juli 2012.
I ly af store stråhatte - som beskytter mod sol og varme - plukker kvinder i Yemen kløver, der bruges som foder til deres kvæg. 1999.
I ly af store stråhatte - som beskytter mod sol og varme - plukker kvinder i Yemen kløver, der bruges som foder til deres kvæg. 1999. Foto: STEVE MCCURRY
Holi festivalen i Rajasthan i Indien - også kendt som farvernes fest. 1996.
Holi festivalen i Rajasthan i Indien - også kendt som farvernes fest. 1996. Foto: STEVE MCCURRY
En skrædder bærer sit vigtigste arbejdsredskab gennem vandet fra monsunregnen i Porbandar i Indien, 1983.
En skrædder bærer sit vigtigste arbejdsredskab gennem vandet fra monsunregnen i Porbandar i Indien, 1983. Foto: STEVE MCCURRY
Bomberamt bylandskab, Afghanistan, 1992.
Bomberamt bylandskab, Afghanistan, 1992. Foto: STEVE MCCURRY
Kinesiske Shaolin-munke, kendt for deres exceptionelle styrke og kampteknik, træner i klosteret i Zhengzhou, 2004.
Kinesiske Shaolin-munke, kendt for deres exceptionelle styrke og kampteknik, træner i klosteret i Zhengzhou, 2004. Foto: STEVE MCCURRY
Flankeret af voksne - og knive. En lille dreng under en rituel ceremoni i Hajjah, Yemen, 1999.
Flankeret af voksne - og knive. En lille dreng under en rituel ceremoni i Hajjah, Yemen, 1999. Foto: STEVE MCCURRY
Drenge på den lokale muslimske skole i Bamian provinsen, hvor taleban i 2001 sprængte to 1.500 år gamle Buddha-statuer i luften. 2002.
Drenge på den lokale muslimske skole i Bamian provinsen, hvor taleban i 2001 sprængte to 1.500 år gamle Buddha-statuer i luften. 2002. Foto: Steve McCurry
Alt andet end et snapshot!  Hver dag gik nonnerne en tur gennem den tidligere hovedstad Rangoon i Burma - og Steve McCurry fulgtes med dem i flere dage for at få præcis dette billede. 1994.
Alt andet end et snapshot!  Hver dag gik nonnerne en tur gennem den tidligere hovedstad Rangoon i Burma - og Steve McCurry fulgtes med dem i flere dage for at få præcis dette billede. 1994. Foto: STEVE MCCURRY
Drenge fra Kabuls gader 'ombord' i en gammel russisk bil, der er blevet bygget om til en åben taxi, hvor al ledig plads bruges til passagerer. 1992.
Drenge fra Kabuls gader 'ombord' i en gammel russisk bil, der er blevet bygget om til en åben taxi, hvor al ledig plads bruges til passagerer. 1992. Foto: STEVE MCCURRY
En mor og hendes datter hviler sig ombord på deres husbåd ved Cambodias største sø, Tonle Sap. Slangen bor på båden, og familien tjener penge på at lade sig fotografere sammen med den.
En mor og hendes datter hviler sig ombord på deres husbåd ved Cambodias største sø, Tonle Sap. Slangen bor på båden, og familien tjener penge på at lade sig fotografere sammen med den. Foto: STEVE MCCURRY
Baby i et improviseret barnesæde på en cykel i Angkor, Cambodia. 2000.
Baby i et improviseret barnesæde på en cykel i Angkor, Cambodia. 2000. Foto: STEVE MCCURRY
Pilgrimsfest i Larung Gar i Tibet, 2001.
Pilgrimsfest i Larung Gar i Tibet, 2001. Foto: STEVE MCCURRY
En meget lille munk holder om en meget stor Buddha-statue i Mandalay i Burma, 2008.
En meget lille munk holder om en meget stor Buddha-statue i Mandalay i Burma, 2008. Foto: STEVE MCCURRY
Steve McCurrys ikoniske billede af den 12-årige afghanske flygtning Sharbat Gula. »Jeg fotograferede hende på en skole i Pasharwar i Pakistan, hvor 3-4 millioner afghanere på det tidspunkt opholdt sig«, fortæller Steve McCurry. »Det er et af de tilfælde, hvor alt i billedet pludselig på magisk vis passer sammen- lyset, farverne, hendes udtryk. Det  tog mig fem minutter at tage portrættet, så løb hun ud for at lege videre med sine veninder«.
Steve McCurrys ikoniske billede af den 12-årige afghanske flygtning Sharbat Gula. »Jeg fotograferede hende på en skole i Pasharwar i Pakistan, hvor 3-4 millioner afghanere på det tidspunkt opholdt sig«, fortæller Steve McCurry. »Det er et af de tilfælde, hvor alt i billedet pludselig på magisk vis passer sammen- lyset, farverne, hendes udtryk. Det  tog mig fem minutter at tage portrættet, så løb hun ud for at lege videre med sine veninder«. Foto: STEVE MCCURRY
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
