Title: Fascinerende_historie_gar_i_kødet_pa_Pakistans_ove
Date: 2011-08-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marie Tetzlaff
Det handler måske nok om ung kærlighed, men det er det mindst interessante ’Kort over vejen’ af den pakistansk-amerikansk-engelske forfatter Kamila Shamsie, født 1973. 
Romanen er som et nuanceret, sofistikeret og loyalt indblik i forfatterens plagede og mildt sagt problematiske hjemland og fortællerens elskede fødeby, Karachi, den er dybt fascinerende, underholdende og gribende.
LÆS OGSÅ
Russisk avantgardist udkommer i fremragende oversættelse
Og dens mest interessante kærlighed er den intellektuelle patriots ulykkelige kærlighed til et voldeligt, etnisk splittet, korrupt og udemokratisk land. 
Romanens hovedpersoner er børn af overklassen; det er kun overklassen, der har råd til had-kærligheds-forhold til deres land og til at tage konsekvensen ved at rejse fra det – og komme igen. 
De er, som forfatteren, født lige efter et skelsættende år i Pakistans historie, 1971. Med den korte krig mellem Indien og Pakistan, der resulterede i, at Østpakistan blev til Bangladesh. Med Vestpakistans folkedrab på den bengalske befolkning, politisk forfølgelse og enorme flygtningestrømme til Indien.
Det er den korte version; sandheden kommer først frem til sidst. Undervejs er der mange nuancerede mellemregninger og megen slagfærdighed, humor, intelligens, kærlighed og kynisme på spil. 
I ’Kort over vejen hjem’ følger vi de fire overklasse-teenageres turen rundt i Karachi og udlandet i deres både sårbare og forkælede eksistens: fortælleren, pigen Raheen; den smukke, naive, men i sin renhjertede enfoldighed skarpsynede Sonia med den nyrige, måske narkosmuglende far; playboyen Zia, som er forelsket i Raheen; og så Karim, som er som en bror for Raheen – og forelsket i Sonia.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
