Title: Fattige_dropper_livsvigtig_medicin
Date: 2012-01-14
Article Type: Sygdom
Author: Mette Guldagger

Journalist
Apotekere landet over melder om stadig flere kunder, der ikke har råd til den forebyggende medicin, som deres læge har udskrevet til dem. Enten dropper kunderne købet, når de står ved disken, eller de undlader helt at dukke op på apoteket. 
»Det er nogle meget svære ekspeditioner, når vi står der med en kunde, der skal vælge mellem sin medicin og julegaver til børnene«, siger apoteker Tue Askaa fra Øresunds Apotek i København. Problemet er størst på apoteker i områder, hvor der bor mange mennesker med sociale problemer eller lave indkomster, men forekommer også hver uge i Tue Askaas apotek på det mere velpolstrede Østerbro.
Ifølge et svar til Folketingets Sundhedsudvalg i 2009 fortalte Lægemiddelstyrelsen, at 6,8 procent af de elektroniske recepter ikke bliver indløst. Apotekerne oplever, at problemet er vokset. 
»Det sker vel et par gange om ugen for mig, når jeg står i skranken. For nogle år siden oplevede vi det aldrig«, siger Lene Brandstrup fra Grindsted Apotek i Midtjylland . 
Apoteker Susanne Bendixen fra det døgnåbne apotek Sønderbro på Amager oplever, at det kan være folk med lave indkomster og studerende på Statens Uddannelsesstøtte (SU), der er så økonomisk klemt, at de enten udskyder købet, skærer ned på den daglige medicindosis eller helt dropper at købe deres medicin. Det kan også være mennesker på overførselsindkomst, som ikke kender deres muligheder eller ikke orker at søge om ekstra tilskud til medicinen. 
 Samme erfaring har Astma-Allergi Danmark, som har mange unge medlemmer. Her er det ofte unge på SU, der ringer til rådgivningen og er fortvivlede over høje udgifter til astmainhalatorer, høfeberpiller og cremer. Hjerteforeningen og de sindslidendes organisation, Sind, møder også medlemmer, der har droppet medicinen eller droslet den ned af økonomiske grunde. 
»Det er utrolig uheldigt, når det er økonomien, der er med til at skubbe psykiatriske patienter til ikke at tage deres medicin. Så kommer de til os og siger: Jeg var nødt til at vælge at have råd til smøgerne. Især blandt de psykotiske patienter er det meget alvorligt, når de får tilbagefald«, siger landsformand for Sind, Knud Christensen.
