Title: FCN-fløjen_udfordrer_Rommedahls_plads
Date: 2012-03-18
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Hvis nogen for et år siden, ja for bare et halvt år siden havde peget på Tobias Mikkelsen som en af de superligaspillere, der ville blive seriøse kandidater til en plads i EM-truppen til sommerens slutrunde, ville det have givet anledning til en del hovedrysten. 
 Men nu er han det, den 25-årige FC Nordsjælland-spiller, som forrige lørdag på overlegen vis demonstrerede overblik, god boldbehandling og skudteknik, da han blev matchvinderen mod OB ved at trække bag om den rutinerede stopper Anders Møller Christensen og sparke 1-0-bolden i kassen. 
 I den afgørende situation så vi den optimisme og den selvtillid, Tobias Mikkelsen har opbygget og lagt til sit spil kontinuerligt over lang tid på succesholdet, der kan true FCK i guldstriden i Superligaen. Og fodbold handler jo meget om selvtillid.
Scoringer giver et boost
»Det giver en et boost, når man scorer. Når det, man træner og øver i det daglige, lykkes i kampene. Når hele holdet spiller godt, og tingene fungerer«, siger han på en glad solskinsdag i Farum. To dage før mødet med Brøndby ’medgiver’ den tidligere Lyngby- og Brøndby-spiller, at hans seneste fodboldår har været optimalt. 
 Han var med til at gøre FCN til pokalvinder og inde i et par gode kampe i Europa League. Tobias Mikkelsen spillede sin nok allerbedste kamp, da FCN nærmest skilte FCK ad og vandt overbevisende 3-1 i Parken efter en superpræstation. 
 Han fik A-landsholdsdebut som indskifter mod Finland i november, blev sammen med seks holdkammerater udtaget til ligalandsholdet, og efter hjemkomsten fra Kings Cup-turneringen i Bangkok var han atter i EM-truppen og leverede et Morten Olsen-rost indhop i venskabsopgøret mod russerne.
»Jeg er sulten efter mere«
»Nu har jeg smagt på landsholdsfodbold, og jeg er sulten efter mere. Det har været spændende, lærerigt og en oplevelse. Men jeg tør slet ikke spå om mine EM-chancer. Og jeg tænker ikke så meget på det. Jeg koncentrerer mig ’bare’ om klubholdet og at gøre det godt der«, siger han. 
 Kantspilleren, der har Lionel Messi som sin favoritspiller, Barcelona som sit yndlingshold, er en beundrer af Arjen Robben i FC Bayern og har stor respekt for den karriere, Dennis Rommedahl har haft, har ikke stor lyst til at diskutere, om han virkelig kan være et EM-alternativ til netop Rommedahl og Michael Krohn-Dehli.
De lærte hinanden at kende i Lyngby, hvor Helsingør-knægten fik en skidt start som yngling.
