Title: Fede_vil_have_psykologhjælp_i_stedet_for_operation
Date: 2012-05-10
Article Type: Sundhed
Author: Der er stadig håb for de svært overvægtige danskere, selvom adgangen til operation mod fedme er blevet stærkt begrænset og et nyt studie viser, at forsøg på livsstilsændringer ikke virker. 
 Langvarig psykologbehandling, som den alkoholikere og andre misbrugere får, kan nemlig hjælpe, mener foreningen for svært overvægtige, Adipositasforeningen. Tidsfaktor er vigtig  »Den svært overvægtiges trang til mad ligner fuldstændig alkoholikerens trang til alkohol. Så man skal lave kognitiv adfærdsterapi, psykologsamtaler og gruppeterapi. Og det skal gøres over lang tid«, siger foreningens formand, Birgitte Hansen, til Ritzau. LÆS OGSÅFedmebehandling virker dårligt
Forskere fra Dansk Sundhedsinstitut har ifølge Politiken gennemtrawlet de seneste ti års videnskabelige litteratur om, hvor godt tiltag virker, der retter sig mod overvægtiges livsstil. Og resultaterne er nedslående. Selv om svært overvægtige forsøger at ændre livsstil, tager de som regel de tabte kilo på igen, viser studiet. 
 Men det overrasker ikke Birgitte Hansen. LÆS OGSÅDanskerne ryger mindre - men bliver federe
»Tidsfaktoren er enormt vigtig. Når man kan læse sig til, at der ikke er andet end operation der virker, så er det fordi, der ikke er andet af det, der er prøvet, der bare har et vist format«, siger hun. 
 Hun pointerer, at ti timer hos en diætist ikke løser op for de grundlæggende psykologiske problemer, svært overvægtige har. Foreningens erfaringer viser derimod, at intensiv psykologbehandling i en kortere periode kombineret med kostvejledning og efterfulgt af et års kontakt til psykologen kan hjælpe med et varigt vægttab.

Fedme øger risiko for hjerteskader markant
Problemstillingen er blevet særligt aktuel, efter at adgangen til at blive opereret for fedme, er blevet stærkt begrænset, så tusindvis ikke længere kan komme under kniven. 
 Udgifterne til operationerne var på få år eksploderet til en kvart milliard kroner årligt, og der var stor bekymring for, at patienterne mange år efter operationen ville opleve farlige og livstruende komplikationer. 
 I Danmark lider 600.000 voksne af fedme. Kampen mod kiloene koster ifølge undersøgelsen hvert år sundhedsvæsnet milliarder af kroner.
