Title: Fem_chefer_afslører_Det_tænker_vi_om_vores_ansatt
Date: 2012-03-18
Article Type: Arbejdsliv
Author: Laura Marie Sørensen

Sydbank, personaledirektør Else Guldager
Har I hos Sydbank oplevet større fleksibilitet blandt de ansatte under den økonomiske krise?
»Vi har påbegyndt en forandringsrejse, som begyndte i kølvandet på de første krisetegn. På den rejse efterspørger vi fleksibilitet og forandringsparathed hos medarbejdere, og det har vi i høj grad oplevet, at medarbejderne leverer. Alle er med på at få løst opgaverne i en afdeling, uanset om det står i jobbeskrivelsen eller ej«.
Har I oplevet, at de ansatte i højere grad er villige til at udføre arbejdsopgaver, der er mindre status i?
»Ja, vi oplever, at medarbejderne hjælper hinanden med stort og småt. Om det er blevet tydeligere siden 2008, er lidt svært at vurdere. Jeg tror altid, at det har været en del af vores kultur, at der er ’guf-opgaver’ og ’gab-opgaver’ – som alle skal løses«.
Har I oplevet en mental forandring hos de ansatte?
»Der er ingen tvivl om, at vi alle er blevet præget af krisen. En del rådgivere har oplevet ubehagelige og svære møder med kunder. Disse møder har påvirket dem og lært dem en hel masse, som kun kan læres i krisetider. Totalt set tror jeg, at alle medarbejdere i banken i dag er blevet både klogere og stærkere af krisen«.
Har I oplevet mere fedteri blandt de ansatte, fordi de er bange for at miste deres job?
»Nej«.
Rådgivningsvirksomheden Cowi, HR-chef Helle Rasmussen
Har I hos Cowi oplevet større fleksibilitet blandt de ansatte under den økonomiske krise?
»Ja, helt klart. Alle er blevet vant til, at de skal forandre sig. Det var de også før krisen, men krisen har betydet, at vi blevet nødt til at tilpasse vores forretning, og det har skabt hurtigere forandringer. For at være med skal man være super fleksibel«.
Har I oplevet, at de ansatte i højere grad er villige til at udføre arbejdsopgaver, der er mindre status i?
»Det er svært at svare på, hvad der er statusopgaver hos os, men det er klart, at hvis der ikke lige er nogle spændende opgaver, så tager man det, der er. Sådan er det nu også, når der ikke er krise, men det ville være underligt, hvis man ikke strækker sig lidt længere under en krise«.
Har I oplevet en mental forandring hos de ansatte?
»Vi er blevet nødt til at opsige rigtig mange, og det påvirker folk, at de mister gode kolleger. Men vi prøver at give plads til de følelser, der kan være. Det er forskelligt, hvordan de ansatte har reageret på nye opgaver. Vi har både dem, der siger pas til det hele, og dem, der ser muligheder i krisen. Det afhænger meget af deres leder, hvordan de reagerer. Det er vigtigt, at de får at vide, hvad der bliver forventet af dem, og at der stadig er mulighed for, at folk selv kan bestemme og har frihed til at være herre og frue i eget hus«.
Har I oplevet mere fedteri blandt de ansatte, fordi de er bange for at miste deres job?
»Det har jeg ikke hørt om, men i en krisetid kigger man måske mere væk fra sig selv og får mere blik for chefen og kollegerne«.
