Title: Ferrari-massakren_i_Japan_Sadan_skete_det
Date: 2011-12-06
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
For høj fart og for ringe afstand mellem bilerne var sandsynligvis årsagen til, at mere end et dusin sportsvogne, bl.a. Ferrari og Lamborghini, smadrede ind i hinanden på en japansk motorvej i søndags.
I første omgang kom der kun billeder frem af en stribe grundigt smadrede sportsvogne – samt en Toyota Prius – men nu begynder forklaringerne på ulykken at komme frem bid for bid, f.eks. på websiden jalopnik.com.
Alt tyder på, at bilisterne ikke kendte hinanden i forvejen, og de kunne derfor heller ikke, hvor habile chauffører de var. Chaufførerne beskrives i øvrigt som ’udlændinge’ – altså ikke japanere.
De kørte på en ret smal motorvej, Chugoku Expressway, og de var formentlig på vej til et sportsvognstræf i Hiroshima. De havde taget kontakt med hinanden via internet og havde åbenbart interessen for eksotiske sportsvogne til fælles.
Sportsvognene kørte to og to ved siden af hinanden på den smalle motorvej, hvor der på ulykkesstedet ikke var en rabat, de kunne undvige på.
Første bil i kolonnen var en Ferrarri 430 Scuderia, ført af en 60-årig forretningsmand.
Han indhentede en langsommere bil, formentlig den Toyota Prius, der ses på nogle af de videoer, der senere er dukket op. Han ville dreje uden om Toyota’en, men mistede herredømmet over sin Ferrari og så startede en ren dominoeffekt blandt de efterfølgende sportsvogne – som muligvis har kørt meget hurtigt og meget tæt. Japan har en fartgrænse på max. 100 km/t. på motorvej.
De følgende biler havde ingen steder at undvige. Derfor smadrede en hvid Ferrari Testarossa op bagi en sort Mercedes CL og røg derfra ind i autoværnet.
En anden Ferrari 430 i gruppen undgik i første omgang at støde ind i nogen, men ramte så to andre Ferrarier – en F355 og en F360. Endnu en Ferrari F355 kom buldrende og røg direkte i autoværnet.
Endnu et par uskyldige bilister i almindelige biler blev rodet ind i det store kaos. Ingen kom tilsyneladende alvorligt til skade.
Det har været nævnt, at de smadrede biler har en værdi af 20 millioner kroner. Det virker dog noget overdrevet, da flere af de nævnte Ferrari-modeller ikke er specielt kostbare eller eftertragtede. Uden danske afgifter har bilerne nok højst en værdi af fem millioner kroner.
Allan Graubæk
fortsæt med at læse
FDM advarer mod farlig autostol
Test afslører skadelig kemi i autostole
Kontant: Forhandlere lyver om farlige dæk
