Title: Festivalgænger_»Jeg_vil_blive_her_hele_sommerferi
Date: 2012-07-08
Article Type: Roskildenyheder
Author: Katrine Jo Andersen

Enkelte spøgelsestelte står endnu. Men de fleste er for længst mast ned i smatten, revet midt over og dækket til af efterladenskaber.
Men indimellem i dette hærgede landskab spiller musikanlæg stadig sporadisk.
Under en pavillon har en flok samlet sig om øl og en hest på pind.
»Jeg vil nyde Roskilde til det sidste, for jeg elsker Roskilde, og jeg vil helst blive her en uge til«, siger Signe Huss på 20 år.
»Jeg vil gerne have en pause i morgen, men ellers var jeg klar på en uge til. Faktisk vil jeg gerne blive her hele sommerferien«, siger hendes veninde Melanie Frølund på 17 år.
»Dem, der bliver, er dem, der elsker det mest og ville ønske, at de kunne blive længere«, siger hun.
Drengene i lejren udtrykker det lidt kortere på spørgsmålet om, hvorfor de stadig er her.
»Fordi der er flere bajere«, siger 18-årige Rasmus Broegaard. Og det bliver et stikord, der får lejren til at bryde ud i en svensk slagsang om øl - ’
ølsangen
’, som de kalder den.
Nye forsyninger
Regnen siler ned og udsætter de tapre festivalgæster for en sidste prøve. Den mørke himmel får folk til at stimle sammen og samle sig under de pavilloner, der stadig står.
TV
Politikens anmeldere ser tilbage på Roskilde 2012
I en lejr bliver et hjemmebygget anlæg kørt i stilling. Drengene her har lige hentet en trækvogn med ni rammer øl, en ramme Sommersby og en ramme cola.
»Vi skal drikke os stive. Det er søndag«, meddeler Peter Hermann.
Eliten er tilbage
De har været her fra begyndelsen efter 30 timer i kø. De har brugt dagene på druk, og så har de hørt en håndfuld koncerter. De er ikke trætte endnu.
»Det er først, når man kommer hjem i sin seng, at man får det dårligt. Så skal man lige ligge ned i nogle dage. Men selv om man skulle ligge i sengen i et år efter, så var det det værd«, siger Rasmus Halvort på 18 år.
De skal ikke sove på festivalen i nat. Men ikke fordi de giver op. Tværtimod.
»Vi skal ikke sove her, fordi vi slet ikke skal sove«, siger 17-årige Mikkel Vadt.
»Vi er eliten, der er tilbage, drenge!«, råber Christian Frandsen på 19 år.
Jungleloven hersker nu
Det er kendt, at telte voldsomt og helt med vilje bliver smadret den sidste aften. Måske derfor står der med store bogstaver skrevet på en teltdug: ’Vi sover her i nat’.
En flok drenge har hapset badekåber fra et efterladt telt. De har som en kommentar til deres naboer, som de har set sig sure på, smadret deres efterladte telte.
»Det er jungleloven, der hersker herude nu«, siger Jonas Vedel på 18 år.
Drengene venter ligesom de fleste herude på, at Dj Static går på kl. 00.00 og lukker Roskilde Festival 2012.
»Man kunne godt tage hjem, men så ville man ærgre sig, hvis ens kammerater fortalte, at det havde været den fedeste koncert«, siger Henrik Højlund.
Smugler-krokodille
En pige klædt i krokodillekostume er på vej ind gennem sluserne til festivalpladsen, der er mennesketom sammenlignet med i aftes, hvor Bruce Springsteen gav koncert.
Under det lodne ydre har hun gemt tre liter rødvin i pose.
»Når man har krokodillekostume på, kan man tillade sig lidt mere. Man kan skrige så højt man vil og te sig, eller man kan bare chille. Der er ikke noget, man ikke kan i krokodillekostume. Eller jo, det er besværligt at gå på toilettet«, siger Sarah Elbæk på 20 år.
En omgang blæsthed mere
Faktisk er de flere i krokodillekostume, der bor sammen på festivalen, fortæller hun. En krokodille-trio, om man vil.
De skal først hjem kl. 22.00 i morgen, flere timer efter, at festivalen er lukket og slukket for i år. Men det var den billigste færgebillet, der var til Aarhus.
Og de bliver, fordi der er »en helt unik stemning om søndagen«.
LÆS OGSÅ
Genopstået svensk grindcore: Det er på tide at slå monsteret ihjel
»Dem, der bliver, er dem, der er blæst i forvejen, og godt kan tage en omgang blæsthed mere«, siger Sarah Elbæk.
Men hun indrømmer, at den første tår alkohol i dag var en kamp. Men alkohol skulle der til for at få en »lykkelig slutning«.
Katrine Jo Andersen
fortsæt med at læse
Blåskægget særling gav Roskildes mest underlige koncert
Genopstået svensk grindcore: Det er på tide at slå monsteret ihjel
Sms-trafikken eksploderede under Bruce Springsteen
