Title: Festival_bygger_verdens_syv_vidundere_i_sand
Date: 2012-06-11
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Mette Lützhøft

Den ligner en Midgårdsorm, som havet har kastet af sig. 
Forvist til den regnvåde jyske jord ligger den 200 meter lang og 7 meter høj og bugter sig. Den skiller jorden fra himlen i en snorlige linje over horisonten, og på dens krop er horder af elefanter, knejsende højhuse og boligbobler på vej til at briste. Og så kravler der en masse små mennesker rundt i regnjakker.
Aldrig lavet før
Erik Frederiksen lader med en hurtig bevægelse hånden feje hen over væggen foran ham. 
»Der er aldrig før lavet en sammenhængende væg i den størrelse - og så af så mange forskellige anerkendte kunstnere«, siger den tætte, ældre herre, direktøren for det hele, med slet skjult stolthed.
LÆS OGSÅ
Festivalchef: &raquo;Det smukkeste ved sandskulpturer er, at de skal dø&laquo;
»I hvert fald ikke i vores del af verden«.
De er
så
dygtige
Set på afstand bevæger regnjakkerne sig ikke. De sidder der bare som snyltere, der har suget sig fast på dyrets krop. 
Men tættere på kan man se, at de er i fuld gang med nøgternt at skovle sand ud mellem to enorme fingre, måle en vinkel, så den er præcis 90 grader eller spartle en bred barnekind.
»De starter fra toppen og arbejder sig ned. De skal hele tiden have perspektivet in mente, for man kan ikke bare kravle op igen og ændre det. De er
så
dygtige. De har det hele i hovedet«, siger Erik Frederiksen og ryster let på hovedet.
Populær begivenhed
Den snart 85-årige nordjyde har i 10 år har stablet Sandskulpturfestivalen i Søndervig på Vestkysten på benene. Festivalen, der åbnede i går, er over årene blevet en populær begivenhed både blandt publikum og sandkunstnerne. 
»Man siger aldrig nej til den her«, smiler hollandske Jeroen van de Vlag, en af de 35 sandskulptører, der de seneste 10 dage har forvandlet 8.000 ton sand til en enorm væg af historier. 
Ligesom de fleste af de andre kunstnere er han en professionel skulptør, der rejser verden tynd for at lave
sand jobs
, deltage i konkurrencer og arbejde på festivaler. Han arbejder også med is og sne - alt efter årstiden.
Brutale bulldozere
Jeroen van de Vlag har strammet sin blå regnjakkehætte godt til omkring hovedet, så regndråberne kun rammer hans ansigt og glider ned over solbrillerne. Om halsen har han et langt sugerør, som han indimellem puster i for at blæse små sandsamlinger i kroge og hjørner væk på de udskårne oldtidskatedraler og moderne højhuse foran ham. 
Det gør ikke noget, at det regner lidt, forsikrer hans makker, amerikaneren Kevin Crawford. Man
screener
de færdige områder med en limopløsning, der hærder overfladen, så den kan modstå regn og vind, indtil det lerede sand om tre ugers tid af sig selv er hærdet nok. Skulpturerne kan herefter blive stående til oktober, hvor bulldozere lukker festivalen på brutal vis.
Det handler ikke om produktet
»Det er det smukke ved at arbejde med sand: Det er midlertidigt. Ligesom når tidevandet tager dit arbejde på stranden. Så er det videre til næste projekt«, siger Kevin Crawford. 
Hollænderen ved siden af nikker: Det handler ikke om slutproduktet, men glæden ved at lave det.
Professionelle sandskulptører
Med omkring 30 år i sandet er makkerparret nogle af de mest erfarne professionelle sandskulptører. Crawford var en del af den gruppe arkitekter, der i 1980'erne i Californien som de første startede med at skulpturere, udviklede teknikkerne og gjorde det til en levevej.
LÆS OGSÅ
Sandskulpturer genopstår i Søndervig
Siden da er branchen vokset, og i dag arbejder der mellem 200 og 500 professionelle sandskulptører på verdensplan, vurderer de.
Populært pr-stunt
De kunstnere, som Politiken taler med på festivalen, fortæller, at der er mest arbejde at finde i USA, men at de i stigende grad også hyres til opgaver i Kina, Japan og Europa, hvor sandkunsten er blevet en populær måde at lave pr på. 
Der bliver lavet sandskulpturer i indkøbscentre, på markeder og kongresser for at reklamere for et bestemt produkt eller ydelser. 
Når Walt Disney skal reklamere for den nye animationsfilm 'De utrolige', hyrer de Kevin Crawford til at skulpturere figurerne i menneskestørrelse. Da kamerafirmaet Leica var aktuelt med en film om kameraets historie, blev Jeroen van de Vlag ansat til at skulpturere et kamera. 
»De kommercielle opgaver er det, jeg lever af. Det er arbejde. Det er noget andet at løse opgaver på festivaler som denne her, hvor der er kunstnerisk frihed til at udvikle og skabe«, siger hollænderen.
Verdens syv underværker
Sammen har de mange kunstnere valgt, at årets tema for festivalen er 'Verdens syv underværker' - i meget fri fortolkning og med fokus på de syv verdensdele. 
 Nordamerika er for eksempel illustreret med figuren fra brætspillet Monopoly (den internationale udgave af Matador, red.), et hus placeret i en boble og Hollywood-glamour. 
Det er op til publikum selv, om de er enige i kunstnernes tolkning af et kontinent, fortæller Daniel Doyle, en irsk sandskulptør gennem 16 år. Og det er kun godt, hvis det sætter tanker i gang.
Inkluderende kunstart
Han mener, at sandkunstens styrke som kunstart er, at den er inkluderende, fordi publikum som regel kan følge med i processen, hvad enten den foregår på stranden eller i et supermarked. 
Også på denne festival har det i sidste uge op til åbningen været muligt for publikum at se kunstnerne over skuldrene. 
»På sædvanlige kunstudstillinger ser man slutprodukterne. Men her kan publikum følge vores arbejde helt lavpraktisk, og det tror jeg afmystificerer processen ved kunst«, siger han. 
Daniel Doyle har accepteret, at han også må lave de kommercielle job for at få økonomien til at løbe rundt. Ved de Olympiske Lege i Kina var han for eksempel med til at bygge samtlige sportsgrene ud af sand.
Mere frihed på festivallerne
Men det er et problem, hvis folk udelukkende kommer til at forbinde sandskulptur med pr og reklame, mener han. Derfor sætter han pris på at arbejde på festivaler som i Søndervig. 
»Der kommer mange her og ser vores arbejde. Det er rart at kunne præsentere dem for kunst og ikke bare reklame«.
LÆS OGSÅ
Sandskulpturer i Blokhus tager form
Erik Frederiksen er da også stolt af, at kunstnerne gerne vil rejse hele vejen til det vestjyske. Men han giver også »en af de bedste betalinger i branchen«. 
Blandt andet ved hjælp af en entrépris på 40 kroner og økonomisk hjælp fra lokalområdet, som også profiterer på sandkunstinteresserede turister.
Væggen vokser
Næste morgen står Erik Frederiksen med armene i siden og kigger ud over det næsten færdige værk. Foran ham kører en gravko i monotone cirkler mellem figurerne på udstillingspladsen. 
»Vi tromler det, så det bliver lige så glat som asfalt. Så kan folk køre med rollator herind«, siger direktøren tilfreds.
Spektakulær fascination
Sidste år besøgte over 140.000 gæster sandskulpturfestivalen, hvilket var 50.000 flere end året før. Erik Frederiksen tror, at den massive væg, der over tiden har vokset sig længere og længere og sidste år var 130 meter lang, er årsagen. Folk fascineres af det spektakulære, konkluderer han. 
»Jeg har allerede planer om, at den skal være langt større næste år«, siger han med et lille bestemt nik. 
»Det forpligter jo«.
FACEBOOK
