Title: Festen_er_slut_Slut_med_bruge_dankort_i_iPaden
Date: 2012-07-31
Article Type: Digitalt
Author: Peter G. H. Madsen

Det kom som en gave til små erhvervsdrivende, da iZettle tidligere på året introducerede deres nye betalingstjeneste, der gør det muligt at tage imod betalinger med dankort og kreditkort via iPhone og iPad. 
Men festen, der knap var gået i gang, slutter brat i morgen.
En af dem er Hansens Is på Islands Brygge i København, der på sommerens få solskinsdage har brugt det svenske betalingssystem til at tage imod betaling fra de mange tusinde københavnere, der er søgt mod havnebadet på bryggen.
»En skandale«
»Det er en skandale. Det vil få en kæmpe betydning og gå hårdt ud over min forretning«, siger indehaver Thomas Rasmussen. 
Han anslår, at han i snit tager imod 200-300 transaktioner dagligt via iZettle. Det tal vil falde til 10 transaktioner, når det fra i morgen ikke længere er muligt at bruge hverken Visa eller dankort til at betale med, mener Thomas Rasmussen.
LÆS OGSÅ
Kør dankortet gennem iPaden
Det vil dog stadig være muligt at bruge iZettle til at betale med, hvis du har et Mastercard eller et kreditkort fra Diners Club. Men det er en ringe trøst for Thomas Rasmussen. 
»Når jeg tænker på, hvor stor en del af min omsætning der foregår via Visa eller dankort, så kan jeg ikke leve uden det. Det er helt håbløst. Men samtidig vil jeg helst undgå at skulle anskaffe mig en dankortterminal, hvor jeg skal binde mig for et år og betale oprettelsesgebyr«, siger han.
Sikkerheden halter
Nyheden om, at Visa dropper sit samarbejde med iZettle, blev offentliggjort i går, hvor den svenske betalingstjeneste sendte en mail til sine 50.000 brugere i Skandinavien, herunder 8.000 i Danmark. 
»Det kom som en stor overraskelse for os, at Visa afbryder samarbejdet. Vi er meget skuffede. Det er til stor skade både for os og vores kunder. Desværre kan jeg ikke engang give et klart bud på, hvornår du igen kan bruge Visa via iZettle«, siger marketingchef Johan Bendz fra iZettle. 
Ifølge Jens Damgaard, landechef for Visa i Danmark, har iZettle og Visa imidlertid aldrig har haft en samarbejdsaftale.
