Title: Filippinsk_krokodillefangst_begejstrer_dansk_ekspe
Date: 2011-09-06
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
»Det er et virkeligt stort eksemplar - især i nutiden«.
Sådan reagerer den danske krokodilleekspert Rene Hedegaard fra Krokodille Zoo i Eskilstrup på Falster på nyheden om, at en gruppe filippinere har indfanget en 6,4 meter lang og 1.074 kilo tung saltvandskrokodille.
I vore dage er krokodiller i den størrelse sjældne, forklarer han.
Ivrige jægere har i forsøgene på at få de største trofæer reduceret bestanden af de største saltvandskrokodiller. Dermed har de ifølge Hedegaard fjernet gener for stor størrelse i bestanden.
At det filippinske kæmpebæst er fanget viser, at bestanden fortsat kan give meget store saltvandskrokodiller.
»Det er et vidunderligt tegn på, at der stadig er genmateriale til at blive rigtigt store«, konstaterer Rene Hedegaard.
Skal i lokal dyrepark
Det kreatur, der nu er fundet på Filippinerne, skal efter planerne anbringes i en lokal naturpark. Her bliver dyret ifølge den danske ekspert det største af sin art i fangeskab.
Der findes muligvis større eksemplarer i det fri. I Australien har man fundet aftryk i sandet efter en saltvandskrokodille, der må være syv meter lang.
Men dyr i den størrelse er meget svære at finde.
»Når de bliver så store er de supergamle. Og jo ældre, de bliver, desto smartere bliver de«, siger Rene Hedegaard.
Har lært at undgå farer
Han tilføjer, at de gamle saltvandskrokodiller i den alder har vundet stor erfaring i at undgå fare.
»Sådan nogle dyr har kun mennesker som fjender. Og de kan dykke i timevis. Så det er rigtigt svært at finde dem så store i naturen«, siger manden bag Krokodille Zoo.
Arbejder for at bevare truede arter
Han er med i The Crocodile Specialist Group, der blandt andet deltager i avlsprogrammer og i projekter, der skal sikre udryddelsestruede arter.
En af de arter, gruppen forsøger at redde, er den filippinske krokodille, som der findes få hundrede tilbage af.
I den forbindelse skal Rene Hedegaard til Filippinerne næste forår. Og så vil han forsøge at komme til at besøge den naturpark, kæmpekrokodillen efter planerne skal anbringes i.
»Det vil være superspændende at komme derned«, siger han.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
