Title: Filmanmeldere_trues_pa_livet_af_Batman-fans
Date: 2012-07-19
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Opmærksomheden om instruktøren Christopher Nolans endegyldigt sidste Batman-film, 'The Dark Knight Rises', har længe været stor.
Op til verdenspremieren på filmen i morgen, fredag, bliver opmærksomheden endnu større. Det skyldes, at to filmanmeldere har modtaget dødstrusler, fordi de har skrevet kritiske anmeldelser af 'The Dark Knight Rises'.
På den amerikanske filmhjemmeside Rotten Tomatoes samler man filmanmeldelser fra alle medier. I forbindelse med anmeldelserne af 'The Dark Knight Rises' har man for første gang, siden Rotten Tomatoes blev grundlagt i 1999, valgt at stoppe for brugen af kommentarer fra brugerne.
Ekstremt hadefulde kommentarer
De to anmeldere, Christy Lemire fra Associated Press' og bloggeren Marshall Fine, havde omtalt plottet i den nye Batman-film som »forudsigeligt« og generelt udtrykt sig i negative vendinger om filmen.
Det fik et par Batman-fans til på Rotten Tomatoes at skrive, at anmelderne »burde få tæsk med en tyk gummi slange, så de gik i koma« eller at de burde »dø i en brand«.
Matt Atchity, redaktør på Rotten Tomatoes, besluttede derfor mandag at lukke for kommentarer på siden.
»Opgaven med at tjekke kommentarerne på netop den film blev mere, end mine medarbejdere kunne håndtere. Derfor valgte vi at stoppe kommentarerne fuldstændig«, siger Matt Atchity til det engelske medie Telegraph.
Matt Atchity oplyser videre, at man formentlig igen vil åbne for kommentarer på anmeldelserne af 'The Dark Knight Rises' enten torsdag eller fredag.
Klart flest positive anmeldere
På Rotten Tomatoes ligger der i skrivende stund 136 anmeldelser af den nye, stjernespækkede Batman-film. Langt størstedelen er positive, og filmen får et samlet gennemsnit på 87 procent.
'The Dark Knight Rises' er afslutningen på Christopher Nolans trilogi om superhelten, der gemmer sig inde i rigmanden Bruce Wayne.
Først satte Christopher Nolan sit klare - og mørke - aftryk med 'Batman Begins' i 2005. Dernæst fulgte 'The Dark Knight' i 2008, hvor Heath Ledger kort før sin død havde glansrollen som 'The Joker'.
I 'The Dark Knight Rises', som varer ikke mindre end 2 timer og 45 minutter, er Batman (igen spillet af Christian Bale) faldet i unåde blandt indbyggerne i Gotham City. Det skyldes, at han har påtaget sig skylden for distriktsadvokaten Harvey 'Two-Face' Dents død.
Bruce Wayne lever derfor i ren Howard Hughes-stil et tilbagetrukket, anonymt liv. Lige indtil byen trues af en ny terroriserende superskurk, Bane, spillet af Tom Hardy, der også var med i Christopher Nolans 'Inception'.
På rollelisten i den nye Batman-film finder man også Joseph Gordon-Levitt, Marion Cotillard, Anne Hathaway, Gary Oldman og Michael Caine.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Batman sælger færre billetter efter massakre
Håbet lever for den kiksede mand i ny film
Overlevende sagsøger filmselskab efter Batman-massakre
