Title: Film_om_forsvundne_børn_henter_kraft_fra_Peter_Pan
Date: 2012-04-26
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Børn alene ser på verden med forundring – voksne alene ser på børn med forundring.
Med den modstilling som motto varsler denne visionære film et forventet, ja, måske allerede påbegyndt generationssammenstød, spejlet i de ydre og indre rystelser, som en enkelt fars liv udsættes for, da hans 15-16-årige datter forsvinder.
Ekskonen har han heller ikke talt med siden, men nu ringer hun: Martha er forsvundet. Politiet kan ikke hjælpe. Herregud, 90 pct. af alle, der meldes savnet, er børn og unge, og 80 pct. af dem vender jo tilbage.
Storbyens flyvende rotter
Lothar må søge selv – og kommer på sporet af store flokke af børn og unge, der har vendt samfundet ryggen.
Deres hemmelige tegn er en rotte med vinger, og ligesom duerne, storbyens flyvende rotter, lever de som klunsere, rapser til dagen og vejen og bz’er byens tomme bygninger og afsides steder ude på landet.
Lothar giver tre tilfældige unge læ for regnen i sin bil og må forsvare sit arbejde: Mange mennesker kræver megen energi, også atomkraft. Så må vi jo blive færre, svarer den ene knægt. Hvordan? Ved at dræbe alle over 60! Også dine egne forældre? Selvfølgelig!
I eftersøgningen mister Lothar bil, tegnebog og tilvant værdighed, han nærmer sig dette moderne ’børnekorstog’s egen lasede livsform.
De usynlige børn
Fra disse års kultursammenstød ved vi, hvor hurtigt mottoets ’forundring’ erstattes med ’foragt’. Sådan reagerer også de fremmede børn, modsat Lothar. Hans irriterede foragt for de unge, der hænger på gadehjørnet, bliver til nysgerrig forundring.
LÆS OGSÅ
Mød den sjove punker, der spiller sig selv på film
Filmen vakler noget mellem nutidsrealisme og allegorisk enkel vision, men den henter kraft fra en understrøm i vores samfundsform og fra et snart 200-årigt ekkorum i litteraturens og filmens historie, fra ’Pinocchio’ og ’Snedronningen’ over ’Peter Pan’ til Marc Caros 1995-mesterfilm ’De fortabte børns ø’ og nyere fantasy.
Fortællingerne om børn, der bliver usynlige for de voksnes værdisæt – og tager konsekvensen ved selv at forsvinde for alvor.
FACEBOOK
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Festivalchef puster ud efter filmmaraton
Filmfestival satsede rigtigt med færre film
Helt nye sider af sex på film kan ses lige nu
