Title: Filminstituttets_selvfede_chauvinisme
Date: 2012-05-21
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Det Danske Filminstituts afslag på støtte til en børnefilm med skuespillere, der tilsyneladende havde for megen udansk herkomst over sig, er et pinligt eksempel på, hvordan kulturel og etnisk chauvinisme kan virke i al sin repressive dumhed – også i kulturkredse, hvis selvforståelse sikkert er kendetegnet af stor åbenhed og tolerance. 
I afslaget hedder det bl.a.: »Dertil kommer, at film med et cast med anden etnisk baggrund ikke har vist sig at være specielt salgbare i provinsen. (...) For os i København er det meget naturligt og selvfølgeligt at beskrive et multietnisk/kulturelt miljø, men i provinsen er det desværre en anden sag.« 
Aha. Afslaget skyldes altså sandelig ikke 'os' moderne københavnere, vel? Nej, nej, vores diskrimination sker skam af hensyn til dem ude på landet! 
Men er det virkelig lige 'naturligt' at skildre et multietnisk miljø for ALLE i hovedstaden, og lige 'unaturligt' for alle i provinsen? Og tror folk i Filminsituttet mon, at det kun er i København, at der bor danskere med en anden kulør og etnicitet end flertallet? 
Denne slet skjulte chauvinisme forsøger tillige at dække sig ind under, at film med 'indvandrer-look' angiveligt har svært ved at sælge billetter – f.eks. skjulte markedsføringen af filmen
Flugten
(2009), at den faktisk handler om flygtningetemaet og bygger på Olav Hergels roman
Flygtningen
. Ellers kunne det åbenbart været gået meget galt. 
Og galt gik det, kan vi forstå, for filmen »1:1«, der handler om bander og integration, for den blev kun set af 16.000, påpeger direktør for NF Live i Nordisk Film, Frederik Juul: »For der er jo eksempler nok, der viser, at det faktisk
forholder
sig sådan. Folk gider ikke at se den slags film. Og i stedet for bare at råbe 'racist', skulle man tage diskussionen om, hvorfor danskerne ikke vil se film, der er båret af indvandrere.« (Politiken, 20.5.2012). 
»DanskERNE« vil »ikke se film«, der er »båret af indvandrere«. Punktum? 
Er det virkelig et godt og sagligt argument? Og handler diskussionen her virkelig om, at der bliver »råbt racist«? 
Måske viser nogle tal, at de danske film, der sælger flest billetter, har hvide mænd i hovedrollerne og er blottet for titel- og PR-referencer til skuespillere med ikke-dansk herkomst? Men hvis ikke engang kulturinstitutioner og 'oplyste' københavnere er åbne over for at ændre denne tendens, men oven i købet forstærker den, er de selvfølgelig bare diskriminationens forlængede arm. 
Spørgsmålet er dog også, om det virkelig er tilfældet, at film, der er »båret af« skuespillere af ikke-dansk etnicitet, sælger få billetter, FORDI de har skuespillere af ikke-dansk etnicitet på rollelisten? Hvad kan man med andre ord sagligt konkludere i den retning, sådan som Frederik Juul så generaliserende gør det? 
Ikke en skid. Der har simpelthen været for få af slagsen til at konkludere noget som helst entydigt i den retning. 
Man kunne jo også have nævnt en håndfuld danske film, som er set af langt under 16.000, ja en stribe film med under 3.000 solgte biografbilletter, men som altså ikke er båret af skuespillere med 'forkert etnicitet', og hvad fortæller dét så af generaliserbare konklusioner? 
Ikke en skid. Mange faktorer kan spille ind på, om en film bliver en publikumsfiasko. Måske er den simpelthen for dårlig – eller måske er den simpelthen for god, hvem ved? Måske er den bare for smal til et bredt publikum. Måske fik den premiere oveni en Hollywood-blockbuster, som løb med al opmærksomheden. Måske blev den ringe markedsført. Måske var man bare uheldig. 
Hvorom alting er, er den tankegang, der kommer til udtryk i Filminstituttets afslag til den pågældende film, med til at fastholde en etnisk marginalisering, der lukker af for en bredere kulturel normalisering af det faktum, at den etniske sammensætning af den danske befolkning er blevet mere farverig. 
Det er til gengæld betryggende af Filminstituttets direktør Henrik Bo Nielsen ikke blot beklager formuleringen, som han kalder »åndssvag og irrelevant«, men også forklarer, at der selvsagt kan være gode grunde til at give afslag til den ene og anden film, men at der ikke findes belæg for, at film med invandrere pr. definition ikke kan sælge billetter: »I de brede kommercielle film spiller genkendelsesfaktoren en rolle. Det går bare ikke på etniciteten, men på kendiseffekten. Jeg har aldrig set en undersøgelse, der viser, at det, at det ukendte har en en anden hudfarve, skulle spille ind.« (Politiken, 20.5.2012). 
Men desværre har fordomme ret frit spil i filmbranchen, kunne det se ud til ifølge en artikel i Information, hvor flere skuespillere med ikke-dansk etnisk baggrund fortæller om deres oplevelser i samme retning. 
Hassan Preisler, der er skuespiller og medlem af bestyrelsen i Dansk Skuespillerforbund udtaler: »Jeg tror ikke, der findes en eneste farvet dansker i kulturlivet, som ikke har oplevet, at branchen er meget selektiv – både når det kommer til de historier, der kan fortælles og til de mennesker, der kan fortælle dem. Så afslaget kommer ikke bag på nogen af os, men det er alligevel rystende at læse det på tryk.« (Information, 18.5.2012). 
Og selvafslørende er jo afslagets konkrete 'argumentation', der tydeligvis trækker på en eller anden form for 'konsensus', som man svært kan undlade at karikere, fordi den i sig selv synes så karikeret i forvejen: 
VI er åh så moderne og inkluderende københavnere, men det er der desværre nogle 'andre', der ikke er , og derfor kan vi jo ikke støtte borgere med 'udansk' etnicitet, vel? Det er vi sørme rigtig kede af, og ih hvor ville vi dog ønske, at man også ude i provinsen ville flytte ind i moderniteten og få samme multikulturelle udsyn som OS, for det er jo DEM, der er problemet, ikke sandt? 
Derfor er vi desværre nødt til at diskriminere JER. 
APROPOS: EN FILM TIL INSPIRATION 
>
Filmanbefaling: Crash
