Title: Filmskolen_far_ny_europæisk_uddannelse
Date: 2012-04-03
Article Type: Film og tv
Author: Lotte Thorsen

Journalist
Fremover skal studerende fra hele Europa til København for at lære at lave computerspil og animationsfilm. 
Med 4,5 millioner i støtte fra Region Hovedstaden, 4 millioner fra EU og yderligere 2 millioner kroner i støtte fra Københavns Kommune er det lykkedes Den Danske Filmskole at rejse de i alt 19 millioner kroner, det koster at oprette en ny uddannelse inden for animation og computerspil. 
I de næste tre år kan kandidatstuderende fra hele Europa med relevante fagspecialer søge ind på en såkaldt cross media-uddannelse på Filmskolen, hvor de får et enkelt semesters undervisning i at lave animationsfilm eller computerspil. 
»Der findes masser af dårlige eksempler på spil, der er lavet på grundlag af film eller omvendt. Det er, fordi man ikke begynder med et univers, men med en film og siger: Vi skal også have et spil. Vi laver en uddannelse, hvor man starter med at udvikle universet, og bagefter laver man forskellige former for fortællinger på grundlag af det univers«, siger afdelingsleder på Filmskolen Gunnar Wille, der står for den nye uddannelse. 
Han nævner Disney og Lego som firmaer, det faktisk er lykkedes for. 
»Disney begyndte med små animationsfilm, så kom forlystelsesparker, tegneserier, bøger, film og computerspil. Og hver gang der kommer et nyt medie, man kan udtrykke sig i, kan Disney gå ind i det. Lego begyndte med klodser og laver nu også computerspil med stor succes«.
Hotspot København
Den nye uddannelse skal med Gunnar Willes ord gøre København til et hotspot i branchen og få resten af Europa til at kigge mod Danmark. Uddannelsen er rettet mod studerende, der er ved at tage en master. Eksempelvis en datalogistuderende, der gerne vil arbejde med computerspil. 
»Hovedstadsregionen og Københavns Kommune kan heldigvis godt se, at hvis vi skaffer cremen af kreative unge mennesker fra hele Europa til Danmark i et halvt år, vil nogle af dem give sig til at lave firmaer, de vil få danske samarbejdspartnere i projektet, og de vil møde den danske computerspilsbranche. Nogle af dem vil blive hængende, og de danskere, der kommer ind i projektet, vil blive en del af et europæisk netværk«, siger han. 
 Gunnar Wille gætter på, at der i løbet af de kommende ti år hvert år vil opstå 25-30 nye firmaer, som laver enten computerspil, animationsfilm eller cross media. 
»Computerspilbranchen er i en eksplosiv udvikling, og der er et stort potentiale i det her. Men det er selvfølgelig vigtigt, at sådan en uddannelse følges op af støtte til væksthuse, nyetablerede firmaer og udvikling af ideer«, siger han. 
Med et samlet budget på 19 millioner kroner er der sikret studiepladser til i første omgang 200 studerende over de næste tre år. Filmskolen håber, at den såkaldte Eucroma-uddannelse -European Cross Media Academy -fra 2015 bliver en fast del af Filmskolen, hvor 200 studerende årligt på et enkelt semester kan dygtiggøre sig. 
Uddannelsen bygges op som en professionel produktion med hold bestående af eksempelvis instruktør, grafikere, animatorer, programmører og spildesignere.
Tyvstartede i januar
Filmskolen har siden 2005 drevet tillægsuddannelsen Dadiu - Det Danske Akademi for Digital Interaktiv Underholdning -hvor studerende fra ti danske universiteter og fire kunstskoler lærer at lave computerspil. 
Og så fik Filmskolen en opfordring - og fire millioner kroner - fra EU's mediaprogram, der kunne tænke sig en europæisk version af uddannelsen, der også omfattede animationsfilm. Og faktisk er Filmskolen allerede tyvstartet med et lille pilothold, der begyndte på uddannelsen i januar. 
Ifølge Klaus Hansen, der er direktør i Producentforeningen, er Danmark allerede »rigtig godt med på computerspilområdet« - blandt andet på grund af tillægsuddannelsen Dadiu. Som han siger: 
»At man fører den uddannelse op på europæisk plan, er et fantastisk initiativ og vil styrke den danske spil- og animationsbranche. I Danmark kan vi det her med at lave team. I stedet for bare at uddanne en spilinstruktør uddanner man et helt hold med manuskriptforfatter, instruktør og spildesignere. Verden vil kigge på, hvilke folk der kommer ud fra Filmskolen, og det vil også betyde øget fokus på Danmark«.
FACEBOOK
