Title: Finansgyser_skræmmer_folk_væk_fra_de_sydeuropæiske
Date: 2012-06-20
Article Type: Film og tv
Author: Erik Jensen

Han er halvskaldet, fedladen, svedende og bandende i samme konstante flodbølge.
Meningerne, der kommer ud af kæften på ham, er altid sexistiske og homofobiske, som regel fascistiske, og begejstring tillades kun for fodboldklubben Atlético Madrid og den afdøde diktator Franco. 
Ikke desto mindre er José Luis Torrente manden, der kan frelse spansk film fra at blive trukket ned i det økonomiske hængedynd, som truer hele landets eksistens i disse nervepirrende uger. 
Sidste år reddede den forhenværende strømer fra Madrid ene og alene spansk film. Komedien ’Torrente 4 – Crisis Letal’ solgte billetter for 19,6 millioner euro (næsten 150 millioner kroner) i de spanske biografer i fjor. 
Dermed var det fjerde bidrag til den kulsorte serie om Torrente – spillet af Santiago Segura, der også har instrueret serien – garanten for, at biograferne blev reddet fra den fuldkomne katastrofe.
Fald med 12 procent
Takket være Torrente beherskede nedgangen sig til et fald på blot 2,4 procent i omsætningen. 
I år er der ingen Torrente-film på plakaterne, og krisen synes nu at være nøjagtig så dødelig, som titlen på seriens fjerde afsnit antyder. I hvert fald er billetsalget i biograferne faldet med hele 12 procent i første halvdel af i år. 
Det står i modsætning til Europas største filmmarkeder, hvor der ikke er samme nedgang. I Storbritannien, Frankrig og Tyskland er eksempelvis den franske Oscar-vinder, stumfilmen ’The Artist’, en stor billetsælger.
De unge har ikke råd til biografen
De mange tomme sæder i biograferne i Spanien samt andre sydeuropæiske lande, der er hårdt ramt af finanskrisen – Portugal, Italien og Grækenland – er et af de store emner, når repræsentanter for biografbranchen i Europa i disse dage holder konferencer ved det store konvent og marked for film, CineEurope i Barcelona. 
»To års nedgang i træk er ikke sundt. Det er sker faktisk meget sjældent i Europa eller nogen andre steder i verden«, siger David Hancock, som er senioranalytiker på det amerikanske IHS Screen Digets til filmmagasinet Variety. 
Det er i høj grad de yngste biografgængere, der bliver væk. 
»Førhen havde teenagere i Italien råd til at gå i biografen og bagefter spise en pizza. Nu nøjes de med pizzaen, hvis de overhovedet har råd til det« som filmproducenten Angelo Barbagallo siger til Variety.
Løsningerne står ikke i kø
I de kriseramte lande håber man, at forventede Hollywood-hit som ’The Amazing Spider-Man’ og ’Ice Age: Continental Drift’ kan få ungdommen tilbage i biografsæderne til efteråret. Men med en ungdomsarbejdsløshed på 51 procent i Spanien og 31 i Italien er en biografbillet næppe det mest brændende ønske hos mange. 
På EuroCine-konferencen håber man at finde på modtræk til krisen, men ideerne står ikke ligefrem i kø. Blandt konferencens øvrige emner er instruktøren Peter Jacksons beslutning om at filme ’Hobitten’ med dobbelt så mange frames i sekundet som normalt. 
’Hobitten’ får dog først verdenspremiere 14. december og vil næppe kunne redde biograferne i et år, hvor Torrente holder fri.
