Title: Finansverdenen_blev_en_gøgeunge
Date: 2012-05-05
Article Type: Debat
Author: Niels Nørgaard og Anders Høeg Lammers

Sony Kapoor var tidligere en succesrig finansmand, men den indisk-britiske økonom har skiftet rolle og er i dag en skarp kritiker af dagens ’finanskapitalisme’, som har udviklet sig til at være en stor fed gøgeunge, der hæmmer en sund, bæredygtig økonomi. Som direktør for tænketanken Re-Define rådgiver han nu regeringer og EU om, hvordan vi får en sund samfundsøkonomi og bringer kapitalismen tilbage på sporet.
Hvad var det, der gik talt med kapitalismen og førte os ud i den massive økonomiske krise, som stadig hæmmer Europa og USA?
»Hele tidshorisonten i det finansielle system har indsnævret sig så dramatisk, at det har mistet enhver forbindelse med den reelle økonomi. Spekulative investeringer har udkonkurreret mere fornuftige, gammeldags investeringer i virksomheder og offentlig infrastruktur, som giver lave afkast, men som også er sikrere og bidrager til økonomien set over en lang årrække. I et finanskapitalistisk system, hvor du kan få 20 procent profit i løbet af et kvartal, men kun 5 procent om året, vil alle gå efter de hurtige penge«.
»Som investor kan jeg vælge mellem at investere i et sundt projekt i Danmark, som vil give mig 5 procent i forrentning om året i fem år. Min investering er altså låst i fem år. Eller også kan jeg vælge at sætte mine penge i det boomende ejendomsmarked i London og få 20 procent af min investering i form af de stigende huspriser. Jeg skal oven i købet kun komme med 10 procent af pengene. Resten kan jeg låne. Investeringshorisonten og måden, hvorpå folk bliver belønnet af det finansielle marked, er nået til et punkt, hvor investeringer i den virkelige økonomi ikke er interessante. Investorerne går derhen, hvor der er mest profit her og nu – ikke set over en fem- eller tiårig bæredygtig horisont. De ser blot på, hvad der giver mening i det næste kvartal«.
Taler du ikke kun om de ekstreme investorer, finansverdenens hajer?
»Nej, du kan ikke have et finansielt system, hvor også pensionskasser satser på et årligt afkast på 7 og 9 procent. Hvordan kan det lade sig gøre i en økonomi, som overordnet kun stiger med et par procent år efter år? Det hænger jo ikke sammen«.
Fornuftige investeringer
Ifølge Sony Kapoor er konsekvenserne af jagten på de hurtige penge dramatiske. I det seneste årti har vi oplevet et sammenbrud, når det gælder fornuftige investeringer i infrastruktur i både Europa og USA. En af grundene til, at det går så godt i Kina lige nu, er, at landet faktisk foretager en masse investeringer i infrastruktur.
Hvem er det, som skal sørge for, at investeringerne går til noget, som giver samfundsmæssigt mening? Skal vi have en form for statskapitalisme?
«Nej. Jeg er kapitalist. Jeg foreslår ikke, at staterne skal gå hen og indføre en form for statskapitalisme og bestemme, hvor alle investeringerne skal gå hen. Det, jeg anbefaler, er, at staten opstiller reglerne, som får kapitalmarkederne til at fungere. F.eks. kan man beslutte, at finansfolk skal aflønnes ud fra, hvad investeringerne giver af afkast over en tiårig periode i stedet for at blive målt og aflønnet efter hvert kvartals afkast. Det er ikke ’antikapitalistisk’ eller ’antimarked’ at regulere aflønning på den måde. Det er kun sund fornuft«.
