Title: Find_den_perfekte_personlige_pakke
Date: 2011-12-13
Article Type: Jul
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Alle vil gerne give en gave, der glæder – og helst en gave, der signalerer, at man har ofret energi og kærlighed på at finde det helt rigtige til vedkommende. Men det kan nogle gange være svært at finde ud af præcis, hvad man skal give. 
 Heidi Kringelum, personlig shopper og ejer af servicevirksomheden Busypeople.dk giver her råd til, hvordan man køber de gode gaver. Hun mener, at det er vigtigt at holde sig for øje, at der kan være stor forskel på, hvad en personlig gave er. For nogle vil det være fantastisk at få det, der står øverst på ønskesedlen, mens andre skal have noget helt unikt. Derfor skal man først og fremmest gøre sig nogle tanker om personen.
LÆS ARTIKEL
Pas på julehandlen på nettet
Ty gerne til hvide løgne
Har disse metoder ikke givet nogen ideer, mener Heidi Kringelum, at man gerne må ty til en hvid løgn for at spore sig ind på den perfekte gave. 
»Det er helt okay at lyve op til jul – jeg gør det selv hele tiden«, fortæller Heidi Kringelum og forklarer, hvordan løgnene kan bruges til at afprøve en julegaveide, hvis man er usikker på, om personen rent faktisk ville kunne lide det, man forestiller sig, vedkommende skal have. 
»Hvis jeg har fået en ide om, at min svigermor eksempelvis skal have en blender, bruger jeg tit tricket med at bringe det på bane ved at sige noget i stil med: »Ih svigermor, jeg har lige fået denne her nye blender – den er godt nok smart«. Så ser jeg, hvordan hun reagerer, og prøver at få en dialog i gang ved at spørge, hvad hun synes om sådan en – og om hun egentlig har en, og så videre«. 
 På samme måde mener Heidi Kringelum, at det er vigtigt at lægge røgslør ud, når man har fundet ud af, hvad man skal købe, så der er lagt op til en endnu større overraskelse juleaften. Det er især vigtigt, hvis man har besluttet sig for at købe noget fra ønskesedlen. 
»Når du får ønskesedlen i hånden, så sig noget i stil med: »Nå ja, det er da fint, men jeg har købt din gave for lang tid siden«. Eller kom med henkastede bemærkninger, der får det til at lyde, som om du er ved at købe noget helt andet. Så bliver fokus flyttet, og modtageren kan gå og gruble over, hvad i alverden du har fundet på, indtil juleaften«, råder hun og fortæller, at man også kan pirre modtageren ved eksempelvis at komme hjem med en kæmpestor, flot indpakket pakke, som naturligvis ikke har det fjerneste med den reelle julegave at gøre.
