Title: Finsk_supernova_begar_saftig_erotisk_thriller
Date: 2012-03-05
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lise Garsdal
Kritiker
Det er ikke ambitionen om at være morsom, der synes at tynge Finlands litterære supernova, Sofi Oksanen. 
Hverken hendes offentlige performance eller hendes indtil videre tre romaner har den fidele humor som indsatsområde, snarere hænger alvoren, angsten og fortiden ved som en lugt, hun nægter at dølge: 
Den finsk-estisk-russiske undertrykkelseshistorie og den kønsspecifikke ditto lægger en dyster klangbund i debuten 'Stalins køer' og fungerer som mere konkret afsæt i den prisvindende historiske spændingsroman 'Renselse'.
LÆS ANMELDELSE
Trafficking-roman er uhyggeligt god
Her i den mellemste roman 'Baby Jane', som udkom på finsk i 2005 og nu heldigvis kan sluges på dansk, er underkastelsestemaet ganske vist rykket ind i soveværelset hos et yngre, lesbisk kærestepar på antidepressiva og ren rom, mens både magtmændene og sovjettiden er trådt høfligt i baggrunden. 
At det finske folk fortsat vånder sig, får man dog stærkt på fornemmelsen, når jegfortælleren lader os vide, at i hendes miljø – andre steder også kaldt Prozac-generationen – er psykiske diagnoser hvermandseje: »hvem som helst af dem kunne få et anfald og finde på at forsvinde, det var den slags der skete«. 
Eller når hun på skrømt undskylder sin kærestes heftige alkoholforbrug som - »Finlands mest udbredte middel mod depression«.
Honningtunge taler trusserne af
Som sagt ikke nogen munter scenografi for en kærlighedshistorie, og alligevel synes humoren til stede i denne omgang Oksanen. Ikke formildende, men kold og udleverende, som den 'grinagtighed', der ligger ligefor, når mænd fantaserer lystent om et par damestiletter - i herrestørrelse. 
Piki var Helsinkis »cooleste lebbe« med slips og millimeterkorte hårstubbe, der »så ud, som om de kildede lige tilpas meget mellem lårene«. 
Så ømt og rivende romantisk indleder jegfortælleren, der selv er
femme
, hvilket vil sige til makeup og skørter, sin lidelseshistorie om forholdet til den ti år ældre verdensdame, der i virkeligheden har alvorlige problemer med lige præcis verden. 
En ekskæreste spøger som underdanig husholderske, hvis sande magt åbenbarer sig i takt med, at Pikis panikangst folder sig ud. Jo, jo, romantitlens reference til filmen 'What Ever Happened to Baby Jane' er mere end en pikant gysen, skulle vi hilse at sige. Resten er det forbudt at afsløre.
LÆS OGSÅ
Roman om sexslaveri udløser nordisk bogpris
Men med sin 'honningtunge' kan denne Piki altså tale trusserne af enhver, ja mere end det, viser det sig, da kæresteparret løber tør for kontanter og opfinder den bizarre telefondame Susanna. 
Mens Piki
sweettalker
med herrerne, vandrer veninden rundt og afsondrer sekreter i diverse lingeri, hvorefter effekterne fluks emballeres og sendes af sted til den liderlige køber - erotisk aromaterapi per postordre. 
Efterspørgslen er så intens, at vores fortæller må skifte undertøj konstant, suspendere intimhygiejnen og sove med kradsende strømpebukser på for at følge med. »Jeg begyndte at savne noget, som jeg ikke vidste, man kunne savne: mit eget undertøj«, erkender hun nøgternt.
Den depressive kvindes makeuprutiner
Okay, hvis mandens rolle i denne gedulgte handelsforbindelse er lattervækkende, hvad er så kvindens, kunne man passende spørge den hardcore feminisme, der også er på spil i teksten. Men 'sjov' på den rare måde er kvindernes merkantile sexleg selvfølgelig ikke. 
Den økonomiske og mentale labilitet er hos Oksanen så forførende konkret beskrevet, at man uafladeligt lokkes ind i en særlig tankebane eller livsførelse, hvor normalbetragtninger om ret og rimeligt træder i baggrunden: 
I 'Stalins køer' måtte man tage sig i at følge intenst med i en bulimikers opkastningsmønstre, og i 'Baby Jane' flytter man helt ind i den depressive kvindes møjsommelige makeuprutiner og timelange karbade hos den mandlige attrapkæreste Joonatan. 
Samt det regnskab, der altid synes at påhvile det postmoderne, markedsorienterede (kvinde)menneske: et ansigt, der skal plejes, så hun kan »få så meget som muligt ud af det«, eller en optegnelse over økonomiske og praktiske grunde til at »hore med Joonatan«.
LÆS OGSÅ
Sofi Oksanen: Vi skal vogte vores små sprog
Denne kyniske, men hos Oksanen suverænt doserede omverdensbevidsthed løfter altid romanfigurernes intimiteter op over det trivielle dagbogsnotat. Fra konkret til abstrakt og tilbage igen. 
 'Baby Jane' er så afgjort en erotisk thriller med både kvindevold og våde lagner. Men den er også endnu et vidnesbyrd om Sofi Oksanens originale måde at skrive sin tid og sit køn ind i en større, kritisk kontekst på. Uden berøringsangst for kulørte genrer og med en eminent indsigt i menneskets mest gustne overlæg.
FACEBOOK
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
