Title: Fire_kendt_skyldige_i_terrorplaner_mod_avishus
Date: 2012-06-04
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Elisabeth Astrup
Journalist
Skyldig.
Sådan lyder dommen i Retten i Glostrup over fire mænd fra Sverige, der er tiltalt for terror.
De fire er kendt skyldige i at stå bag terrorplaner mod JP/Politikens Hus. Gruppen tog i bil til København fra Stockholm 28. december 2010 bevæbnet med våben og ammunition til at slå et større antal mennesker ihjel i avishuset på Rådhuspladsen eller en ikke nærmere bestemt lokalitet i Danmark.
Ifølge retsformand Katrine B. B. Eriksen finder retten »det godtgjort, at de havde til hensigt at dræbe«.
Ifølge politiken.dk's udsendte var der ingen reaktion at spore i ansigterne på de fire dømte under domsafsigelsen. To af de fire var i retten iført såkaldt sikringsbælte.
De fire mænd er blevet frifundet for to punkter om våbenbesiddelse af tekniske grunde. Dette vil dog ikke få indflydelse på strafudmålingen, der finder sted senere i dag.
En af de fire, SZ, der oprindeligt var med i bilen fra Stockholm, stod ud af bilen på en motorvejstankstation ved Jönköbing og vendte tilbage til Stockholm. Retten har i dag fundet, at det er bevist, at også han deltog aktivt i terrorplanerne.
Planen var ifølge anklagemyndigheden at trænge ind i bladhuset på Rådhuspladsen med en maskinpistol med lyddæmper, en pistol og 200 plastikstrips til at bagbinde medarbejderne.
LÆS ARTIKEL
Her skulle gruppen dræbe så mange som muligt. Lykkedes det ikke at komme ind i avishuset, var planen at bryde ind i et tilfældigt hus med mange mennesker og dræbe så mange som muligt her.
Det lykkedes Politiets Efterretningstjeneste (PET) at afværge angrebet. 29. december slog PET til mod gruppen. Tre af dem blev anholdt i en lejlighed i Herlev, mens den fjerde blev anholdt i Stockholm og udleveret til Danmark.
LÆS MERE
Et omfattende aflytningsmateriale foretaget i en lejlighed i Stockholm og lejligheden i Herlev har været politiets vigtigste bevismateriale i sagen. Tre timer og 10 minutter før anholdelsen har gruppen ifølge bevismaterialet således talt om det forestående angreb. Her lød det blandt andet »Allah, giv os velsignelse til at slagte de vantro« ifølge bevismaterialet.
I alt har politiet haft 1.800 aflytningsfiler - herunder både rumaflytninger, telefonaflytninger og videoovervågninger fra lejligheden i Herlev - til rådighed.
Tre af de skyldige har svensk statsborgerskab, mens den fjerde har tunesisk statsborgerskab.
Strafudmålingen i sagen har endnu ikke fundet sted. Det ventes dog at ske inden klokken 12 i dag.
FACEBOOK
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Kronprinsen deltog i fest, der var terrormål
De tiltalte: Charmøren, afhopperen, misbrugeren og den psykisk syge
Dokumentation: Her er de terrortiltalte
