Title: Fire_forskellige_partier_-_der_vil_et_bedre_Danmar
Date: 2011-09-11
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

I de sidste dage har aviser og TV flydt over med historier om alt det, der adskiller de fire partier i oppositionen. Uenigheder er blevet vendt og drejet. Gammelkendte modsætninger er fundet frem på ny. Og jo, der er en del områder, hvor vi fire partier har forskellige holdninger. Og ja, der bliver da mange diskussioner, der skal tages efter et valg. Alt andet ville vel også være mærkeligt. Hvis vi var enige i alt, så ville vi for længst have slået pjalterne sammen og dannet
Den radikale folkesocialdemokratiske enhedsliste.
Skævt billede
Alligevel giver mediernes konstante fokus på modsætninger og revner i den røde blok et skævt billede. Fordi det helt bliver overset, at vi fire partier i oppositionen har meget til fælles. Både når det gælder den konkrete politik, men også fordi vi deler vigtige grundholdninger til, hvor vi ønsker, at samfundet skal hen. 
Vi fire partier i oppositionen vil - hvis det lykkes at tippe VKO af magten - fra dag ét kunne gennemføre en række vigtige forandringer. Forandringer, som vi allerede i dag er enige om, skal ske. 
Det er forandringer, som vil have en positiv og helt afgørende betydning for mennesker af kød og blod, og for hvordan vores samfund udvikler sig. Lad mig nævne nogle af de vigtigste ting, som et nyt flertal kan gennemføre umiddelbart efter et valg.
Meget der samler
Vi vil bekæmpe fattigdommen. I dag lever 65.000 børn ifølge Red Barnet i fattigdom. Det er børn, som vokser op uden de samme muligheder som deres skolekammerater. De har ikke råd til sportsaktiviteter, de kan ikke invitere til fødselsdag, og der må spares på de sunde fødevarer som frisk frugt og grønt. Vi oppositionspartier er enige om, at de såkaldte fattigdomsydelser, som er hovedårsagen til den stigende fattigdom, skal afskaffes. 
Vi vil sparke gang i økonomien. Lars Løkke og Pia Kjærsgaard har spildt milliarder på skattelettelser til de velhavende. Man kunne have skabt mere end fire gange så mange arbejdspladser ved at bruge det samme beløb på f.eks. at renovere vores skoler og plejehjem. Vi fire partier er enige om at fremrykke offentlige investeringer, så vi kan få nedbragt arbejdsløsheden 
Vi vil have Danmark tilbage i klima-førertrøjen. Danmark var engang et foregangsland for vedvarende energi, men VKO hoppede på Lomborg-doktrinen, og i dag er vi desværre sakket bagud. Vi fire partier har fremlagt en gennemarbejdet og ambitiøs klimaplan, hvor vi blandt andet forpligter os på, at vindenergi skal udgøre 50 procent allerede i 2020 og på store investeringer i bølgeenergi, jordvarme og solceller. 
Vi vil forbedre vilkårene for de flygtninge, der kommer til Danmark. Under VKO har flygtningefamilier siddet i op til ti år i flygtningelejrene, med alvorlige psykiske følgevirkninger for både børn og voksne. Vi fire partier vil sætte et loft på seks måneder - herefter skal flygtningene ud af lejrene. 
Vi vil investere massivt i vores uddannelsessystem. Der skal færre elever i skoleklasserne, flere midler til forskning og bedre forhold på universiteter og andre højere læreanstalter. Ligesom vi vil sørge for, at de næsten 10.000 unge, der mangler en praktikplads, kan få lov til at gennemføre deres uddannelse. 
Vi vil afbureaukratisere den offentlige sektor, som under VKO er blevet oversvømmet med nye kontrolkrav og administrative byrder. 
Vi vil forbedre den forebyggende og kriminalpræventive indsats - og sætte den kriminelle lavalder op til 15 år igen. Vi vil sætte udviklingsbistanden op. Vi vil stoppe forkælelsen af de private hospitaler for skatteyderpenge. Vi vil gennemføre et massivt løft af det psykiatriske område... Og sådan kunne jeg faktisk blive ved.
Din stemme trækker til højre eller venstre
Jeg synes det fremgår med al tydelighed, at vi er fire partier, som i fællesskab ønsker at gøre Danmark til et bedre samfund. Til et grønnere samfund. Til et mindre opdelt samfund. 
Det ændrer ikke ved, at vi er fire forskellige partier. Partier med særstandpunkter. Partier, der placerer sig forskelligt på den politiske akse. Og det er fint. Det giver de vælgere, der ønsker en ny regering, mulighed for med deres stemme at præge hvilken politik, et nyt flertal skal føre. En stemme på Enhedslisten vil trække en ny regering længere til venstre, mens en stemme på de radikale vil trække den økonomiske politik mod højre. 
I den sidste uges valgkamp vil vi sikkert høre endnu flere historier om alt det, der adskiller os i den røde blok. Og vi i partierne vil selvfølgelig også profilere os på hver vores mærkesager. Bag ved forskellighederne ligger imidlertid et stærkt og brændende fælles ønske om at sikre et kursskifte i Danmark.
Blå stridigheder
Og slutteligt en opfordring til at se på alternativet. På den blå blok, der vist næppe - selv med de mest optimistiske og blåtonede briller - kan ses som faste i kødet, solidt sammentømrede og helt på linje. Tag bare Konservative, der vil lette skatten, og Venstre, der ikke vil. Tag velfærdsmodstanderne i Liberal Alliance, der mener, at staten ikke skal blande sig i noget som helst. Kombinér det med Dansk Folkeparti, der om nogen elsker statslig indblanding - for eksempel i ægteskaber og hovedbeklædning. 
Forestil dig så en finanslovsforhandling, hvor der ikke kun skal deles udlændingestramninger ud til Dansk Folkeparti, men også velfærdsforringelser og overforkælelse af erhvervslivet til Anders Samuelsen og Co. Det er svært at forudsige resultatet af dén giftige cocktail. De foregående ti år viser, at de er fantasifulde på den blå fløj, når det kommer til bureaukrati og nedskæringer. Ligesom de er i stand til konstant at finde på nye tiltag, der chikanerer borgere med anden etnisk baggrund end dansk. 
Sikkert er det, at hvis du ønsker mere social retfærdighed, et bedre miljø og fokus på klimaet, bedre forhold for syge og arbejdsløse samt investering i uddannelse, så skal du stemme for en ny regering. Og en ny politik.
