Title: Firmaer_lider_under_sløvt_internet
Date: 2011-12-23
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Digitalisering medfører øget produktivitet og vækst. Men for mange virksomheder er digitalisering og vækst kun en teoretisk ambition, for de kan ikke få en hurtig internetforbindelse. 
»Vi oplever, at flere af vore virksomheder ikke har den bedste kapacitet på it. Det betyder tab i produktivitet. Vi ser et behov for, at virksomheder i alle dele af landet har den mest optimale adgang til bredbåndsforbindelser, for det er helt afgørende i forhold til at drive e-handel og kommunikere med omverdenen«, siger Christian Ohm, chefkonsulent i Dansk Erhverv, der blandt andre repræsenterer detailhandlen. 
Samme bekymrede mine findes i Håndværksrådet, der repræsenterer 20.000 små og mellemstore danske firmaer: 
»Problematikken er velkendt i yderområder, hvor der er mange små virksomheder, fordi grundene er billigere. Internet og hurtige forbindelser er forudsætningen for at styrke de lokalområder«, siger politisk chef Frank Korsholm.
Digitalisering giver milliardgevinst
Politiken har de seneste uger sat fokus på de dybe grøfter på det digitale danmarkskort. Mange borgere har kun adgang til et internet i sneglefart. Det samme viser sig nu at være tilfældet for erhvervslivet. 
Udmeldingerne fra erhvervsorganisationerne er bekymrende, siger Anders Sørensen, professor i økonomi og ekspert i digitalisering og produktivitet. 
»At virksomheder ikke kan få en ordentlig internetforbindelse, kan være alvorligt. Dermed går de glip af muligheden for at blive mere produktive via en digitalisering«, siger Anders Sørensen.
»Man er afhængig af netforbindelser«
Konsekvensen ved den manglende digitalisering er mærkbar for både den enkelte virksomhed og samfundsøkonomien som helhed. Rapporten fortæller, at når omfanget af digitaliserede virksomheder stiger med bare 1 procentpoint, øges bruttonationalproduktet med mellem 2,6 og 6,5 milliarder kroner. 
Den tidligere og nye regering er enige om ganske få ting, men en af dem er den offentlige digitaliseringsstrategi. Heri lyder det, at »virksomhederne skal foretage alle indberetninger til offentlige myndigheder digitalt fra 2012 ...«. 
Netop derfor er det problematisk, at nogle firmaer er på nettet i sneglefart, lyder det fra erhvervslivet.
