Title: Fisketorvet_har_købt_sig_til_'sin_helt_egen'_stati
Date: 2011-12-18
Article Type: Kultur
Author: Anders Hjort

Journalist
Kan en virksomhed – lad os sige McDonald’s, Silvan eller Føtex – købe sig ind i DSB og få en S-togstation ’omdøbt’ til sit firmanavn? 
Det har Fisketorvet, det store shoppingcenter ved havnefronten på Kalvebod Brygge i København, gjort. Fisketorvet har betalt for, at den lokale station Dybbølsbro nu også hedder Fisketorvet. 
I alt ni stations-skilte fremstår med navnet ’Fisketorvet’ på Dybbølsbro. Skiltene fremstår – lige som Dybbølsbro, som stationen retteligen hedder – med det karakteristiske DSB-look og den kendte typografi, man kender fra andre S-togstationer i hovedstaden.
Købt en samlet pakke
»Fisketorvet henvendte sig til os med et ønske om, at der kom en tydeligere markering af, at der ligger en S-togstation tæt på Fisketorvet«, siger Peter Ibsen, chef for DSB Media, som sælger såkaldte outdoor medier i København. 
Han uddyber: 
»Fisketorvet har købt en samlet pakke hos os, der inkluderer eksponering, billboards og altså skilte. Fisketorvet har dækket alle vores udgifter til skiltene. Men Dybbølsbro skal blive ved med at hedde Dybbølsbro, og det bliver forhåbentlig ikke forstået sådan, at stationen nu hedder Fisketorvet«, siger Peter Ibsen.
I dag fremstår hele Dybbølsbro Station med Fisketorvet-skiltene, ligesom togpassagererne i højttalere også får at vide, når de nærmer sig Dybbølsbro, at de ankommer til Dybbølsbro ... og Fisketorvet.
»Vi har i forvejen gjort noget lignende med Louisiana på Humlebæk Station, og det skal primært ses som en kundeinformation. Vi har kun fået én henvendelse fra en kunde, der var i tvivl om, hvorvidt Dybbølsbro har skiftet navn til Fisketorvet«, siger chefen for DSB Media Peter Ibsen.
Han pointerer, at samarbejdet med Fisketorvet ikke er noget, DSB tjener penge på.
»Men om Fisketorvet ville have købt den samlede pakke, altså med billboardreklamer og anden eksponering, hvis ikke de også havde fået skiltene med, det ved jeg ikke«, siger Peter Ibsen.
Kan Magasin, hvis de gerne vil have deres navn på en station på Kongens Nytorv, også købe sig til det?
»Nej. Man kan ikke som sådan bare købe sig til et navn på S-togskilte. Og man kan ikke bare købe en S-togstation. Det her er sket efter en individuel vurdering. Hovedbanegården kommer heller ikke til at hedde McDonald’s. Stationsnavnene er jo groet fast i folks bevidsthed«.
