Title: Flere_syriske_officerer_er_deserteret
Date: 2012-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Endnu en gruppe militærfolk har opgivet kampen mod oprøret og er flygtet fra Syrien.
Det skriver Reuters, der har oplysningerne fra en tyrkisk embedsmand.
Gruppen består af en general, fire oberster og 20 andre militærfolk.
Og det er ikke første gang, det sker.
22 syriske generaler er i alt flygtet til Tyrkiet, siger kilden, og er dermed blevet en del af de 43.387 syriske flygtninge, der er registreret i Tyrkiet. FN's Flygtningehøjkommissariat UNHCR har tidligere anslået, at over 100.000 syrere i de seneste måneder var flygtet ud af landet på grund af konflikten.
Men det tal kan være vokset væsentligt i de seneste dage, hvor kampene i især hovedstaden Damaskus er intensiveret.
UNHCR undersøger rapporter om, at op imod 30.000 syrere flygtet over grænsen til det lille naboland Libanon i løbet af de seneste to døgn alene.
Huggede arme og ben af
Grænserne til nabolandene Jordan, Libanon, Irak og Tyrkiet indtil i dag været åbne for de mange flygtninge.
Men fra i dag har Irak valgt at lukke sine grænser. Det sker dagen efter, at oprørere overtog kontrolposten på den anden side af grænsen.
Kampene ved grænseposten var voldsomme, og den irakiske viceindenrigsminister Adnan al-Assadi har fortalt AFP, at de syriske oprørere ifølge hans oplysninger tilbageholdt en syrisk officer, hvorefter de »skar hans ben og arme af«. Herefter blev 22 syriske soldater henrettet foran øjnene på de irakiske soldater, fortæller den irakiske politiker.
En fotograf fra Reuters, der har fulgt udviklingen fra den irakiske side af grænsen fortæller, at han har set civile syrere røve og brænde den tidligere syriske grænsepost.
Få uafhængige kilder
Imens, i Damaskus, fortsætter de voldsomme kampe mellem regeringshær og oprørsstyrker. Magten over de forskellige kvarterer skifter konstant, og civile fortæller via sociale medier om heftige eksplosioner.
LÆS OGSÅ
Afgørende fase: Syrien havde i går sin blodigste dag
Arbejdsforholdene for journalister i Syrien betyder, at meget få oplysninger fra kampenes centrum kan bekræftes af uafhængige kilder.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Indbyggere i Damaskus flygter fra hus og hjem
Afgørende fase: Syrien havde i går sin blodigste dag
