Title: Flere_partier_overtræder_lov_om_valgplakater
Date: 2011-08-30
Article Type: Politik
Author: Tatiana Tilly

På de radikales kontor i Københavns indre by er medarbejderne optaget af at arbejde på kandidaternes kampagne, men de ikke har ikke travlt med er at sætte kontaktoplysninger på deres valgplakater.
Og det er på trods af, at en ny lov fra april i år siger, at navn, adresse og telefonnummer på dem, der har sat plakaten op, skal kunne læses på plakaten.
Men de radikale er langt fra de eneste syndere, når det kommer til overtrædelse af den nye lov. Også Venstre, Socialdemokraterne, DF og SF er blandt dem, der har valgplakater uden den påkrævede information på.
»Vi har valgt at lade være med at sætte klistermærker med oplysninger på, fordi det var en ekstra omkostning«, fortæller Jesper Luthman, der er kampagnekoordinator for Manu Sareen (R).
Han fremviser de papirer, som frivillige får med ud, når de skal sætte plakater op. Partiets pink bogstaver instruerer detaljeret om den korrekte måde at hænge plakaten op, men fortæller ingenting om navn og kontaktoplysninger. Og det er helt bevidst valg.
»Det er ikke ét parti, der ikke overholder reglerne, det er alle. Der er ingen partier, der overholder reglerne med de her valgplakater. Så efter valget må partierne jo se på, om det er loven, der er noget galt med«, siger Ivan Partov.
Tidligere skulle partierne søge om lov til at opsætte valgplakater, men den nye lov skulle indeholde mindre bureaukrati, så derfor skal partierne nu selv sætte kontaktinformation på deres plakater.
»Man vurderede, at partierne godt selv kunne styre det. Derfor skal de nu sætte kontaktinformationer på, så vi kan sende en regning, hvis plakaterne ikke er taget ned efter valget«
Men når de nu ikke sætter navn på, kan politikerne så godt styre det selv?
»Det er nok ikke alle, der har fundet ud af, hvad der stod i den nye lov. Åbenbart. De kan godt huske, at de ikke skal have en tilladelse mere, men det viser sig, at de ikke lige kan huske alle de andre regler, der var en betingelse for det«, siger Ivan Partov.
Loven håndhæves ikke
Hos de radikale ved Jesper Luthmann godt, hvad der står i loven, men tager det ikke så tungt.
Han understreger, at reglen findes, så kommunen ved, hvem de skal sende regningen til, hvis plakaterne ikke er blevet taget ned. Og i så fald kan man jo bare se, hvilken kandidat plakaten reklamerer for.
Heri er Ivan Partov enig. Han udtrykker intet problem i at finde plakaternes ejermand og har heller ikke tænkt sig at gøre mere for at håndhæve loven over for de mange partier, der overtræder den.
»Det er ikke der, vi har vores fokus. Der er mange overtrædelser og det vi vil koncentrere vores tilsyn om er de steder, hvor de hænger til fare for trafikken«.
LÆS OGSÅ
Hærværk mod valgplakater: Demokrati er hykleri
»Jeg tror, der er behov for, at politikerne evaluerer deres lov og deres egen overholdelse af den efter valget«, konkluderer Ivan Partov.
Et kig i bybilledet viser dog, at Enhedslisten og Liberal Alliance i høj grad overholder loven og har været effektive til at sætte klistermærker på deres plakater.
FACEBOOK
Tatiana Tilly
fortsæt med at læse
Hærværk mod valgplakater: Demokrati er hykleri
Valgkamp er plakatkamp
Kampen om lygtepælene er i fuld gang
