Title: Flere_sørger_selv_for_at_holde_tyvene_ude
Date: 2011-12-27
Article Type: Bolig og haven
Author: Mens politiet melder om det laveste antal juleindbrud i fem år, oplever alarmselskaber øget interesse for at tyverisikre danskernes boliger. 
Op til jul stiger efterspørgslen på alarmer, skriver Berlingske 
 Julen er traditionelt travle dage for indbrudstyve - men i år har tyvene ikke haft nær så stor succes som de foregående år.

Det skyldes ikke kun en intensiveret indsats hos ordensmagten, der igen i år har sat massive ressourcer af henover juledagene, men også at danskerne er blevet bedre til at sikre sig mod tyveknægtene.
Kan vi nå det inden jul?
Fra en række alarmselskaber lyder meldingen, at efterspørgslen på alarmer og sikkerhedsløsninger topper op til jul, og at interessen for tyverisikring af boliger generelt stiger. 
 »Folk interesserer sig for, hvad man kan gøre for at undgå de ubudne gæster. Det handler ikke kun om alarmer, men også om gode råd til at få sin bolig til at se beboelig ud. Vi har oplevet rigtig mange, der spørger, om de kan nå at få en alarm installeret inden jul og nytår,« forklarer driftschef Ulf Søndergaard fra Falck Alarm til Berlingske.
LÆS OGSÅ
Indbrudsbølge er udeblevet trods godt vejr for tyvene
Han peger på, at danskerne især efterspørger alarmer, hvis der har været indbrud i deres nabolag, så risikoen for indbrud rykker meget tæt på.Hver femte har sikret sig 
 Billedet genkendes af direktør Carsten Rasmussen fra virksomheden Lockon, der har solgt alarmløsninger til private siden 2008. Her har man mest travlt i november og december, og derefter kommer perioden lige før sommerferien, som også typisk er »indbrudstid«:
LÆS OGSÅ
Politiet: Her er julens 'Most Wanted'
»Markedet generelt er i vækst, men ser man på mængden af danske husstande, der har en overvåget alarm fra et alarmselskab, så er det stadig en begrænset andel af hele parcelhusmarkedet og ejerboligmarkedet. Det er nok kun hver femte dansker, der har sikret sig på den måde, og et køb af en alarm er ikke et impulskøb. Det er en lang proces at vænne sig til tanken om det, for det betyder, at man tænker på risikoen for indbrud hver dag,« forklarer han.
Tegner sig en klar forbedring
Sammenlignet med andre lande halser danskerne bagefter i forhold til at tyverisikre boliger, vurderer privatmarkedschef Per Bloch-Frederiksen fra den internationale sikkerhedsvirksomhed G4S. 
 »Vi oplever helt afgjort, at danskerne er meget interesseret i at sikre sig, både op til jul og lige efter, hvor der jo altid har været mange indbrud og meget omtale af det. Men overordnet set er danskerne stadig langt efter mange andre lande. Der skal en helt anden bevidsthed til - og en større vilje til at prioritere det - også økonomisk,« siger han. 
 Men danskernes bevidsthed - og politiets prioritering af indbrudsindsatsen henover juledagene - har dog i år været nok til at reducere de frygtede juleindbrud.
