Title: Flere_bankkunder_kan_forvente_erstatning_for_darli
Date: 2012-03-23
Article Type: Forbrug
Author: Flere bankkunder kan se frem mod at få udbetalt store pengebeløb i erstatning, efter at en principiel dom fra Østre Landsret betyder, at DiBa Bank A/S skal betale 89.000 kroner til en kvinde for at investere hendes penge i risikable obligationer. 
 Det vurderer forbrugerombudsmand Henrik Øe, der har stået bag kvinden, som udtrykkeligt havde bedt banken om at investere hendes penge med såkaldt lav risiko. Formueplejeaftaler i fokus
»Det er godt nyt for forbrugerbeskyttelsen. Dommen er vigtig, fordi den fastslår, at der skal være et erstatningsansvar, hvis man ikke respekterer ønsket om lav risiko«, siger Henrik Øe.

Bankkunde får erstatning for ringe investering
»Det skal man acceptere både i den konkrete handel, men også i formueplejeordninger«, siger han. 
 Forbrugerombudsmanden har varslet flere end 20 tilsvarende sager mod DiBa Bank, som ikke har villet rette sig efter en afgørelse fra Pengeinstitutankenævnet.
LÆS OGSÅ
Bankerne skruer udlånsrenter kunstigt i vejret
Sagerne drejer sig om de såkaldte Scandinotes og Kalvebod obligationer, som har vist sig at være så risikable, at en række almindelige bankkunder er blevet påført tab. 
 »De sager, der fortsat verserer, er en smule anderledes. For der har kunderne selv valgt aktier. Men de er principielt de samme«, siger Henrik Øe: 
»Det, der er særligt ved formueplejeaftalerne, er, at man her bemyndiger banken til at handle på ens vegne, men man siger, at de skal sørge for, at man samlet set skal holde sig på lav risiko, siger Forbrugerombudsmanden.
LÆS OGSÅ
Tal-svage danskere betaler 7.600 kroner mere i renter
»Og nu siger landsretten altså, at det har de ikke klaret. De har lagt alt for mange af de her risikofyldte obligationer ind, sådan at læsset tipper«. 
»Og hvis man overskrider den bemyndigelse, man får af kunden, må man tåle, at man skal betale fuld erstatning«, siger Henrik Øe. 
 Han vil nu kontakte DiBa Bank A/S for at høre, om banken fortsat vil gennemføre de omtrent 20 sager.
