Title: Flere_landmænd_tæsker_deres_svin_med_jernrør,_kæde
Date: 2012-07-22
Article Type: Økonomi
Author: Niels Fastrup

År for år stiger antallet af svineproducenter, der bliver meldt til politiet på grund af vold mod svin. 
Det fremgår af en ny rapport fra Fødevarestyrelsen, hvor styrelsen gør status over dyrevelfærden i Danmark i 2011. 
I 2009 var der i alt 74 politianmeldelser og indskærpelser på grund af vold mod svin. I 2010 var tallet steget til 153 sager. Og sidste år steg tallet igen og er nu oppe på 180, fremgår det. 
»Fødevarestyrelsen har foretaget flere påtaler, indskærpelser og politianmeldelser. Der er flere landmænd og vognmænd, der slår grisene og dermed overtræder reglerne«, siger Per Henriksen, veterinærdirektør i Fødevarestyrelsen.
Volden sker under læsning
Volden sker typisk, når grisene skal læsses på lastbiler og køres til slagtning. 
Blandt de instrumenter, der anvendes til at slå og tæske med, er jernstænger, rør, skruenøgler og kæder, og dyrene har ofte synlige slagmærker og store blødninger i den underliggende muskulatur.
Kan føle smerte som mennesker
Ifølge eksperterne er grise i stand til at føle samme smerte som mennesker. 
»Det er et kæmpe problem, at vi påfører dyr lidelse. Meget tyder på, at det skyldes, at produktionen skal gå så hurtigt, så man presser dyrene op i vognene. Det handler i sidste ende om et produktionspres, som gør, at mennesker bliver afmægtige for at få dyr til at gøre det, de ikke har lyst til«, siger Mickey Gjerris, lektor i bioetik på Københavns Universitet og ekspert i blandt andet dyrevelfærd. 
I landbruget erkender man problemet. Konfronteret med de nyeste tal siger Henrik Frandsen, næstformand i Landbrug & Fødevarer: 
»Det er selvfølgelig 180 sager for meget«.
Øget fokus
Ifølge Henrik Frandsen viser endnu ikke offentliggjorte tal imidlertid, at der er sket et fald i antallet af svin, der rammes af volden. 
Desuden mener erhvervet, at en del af stigningen i anmeldelserne skal forklares med, at der er kommet øget fokus på problemet fra myndighedernes side. 
»Hvis vi tager de allernyeste tal, tallene for første halvår af 2012, og sammenholder dem med tallene for første halvår af 2011, er der sket et betydeligt fald i antallet af svin, der berøres af det her«, siger han. 
Ifølge tallene er vold mod svin eksploderet siden 2006, hvor slagterigiganterne Danish Crown og Tican indførte en ny afregningsmetode, hvorefter svineproducenterne skal betale per minut, det tager at læsse svinene på de lastbiler, der kører dem til slagteriet. 
I 2004 og 2005 lå antallet af indskærpelser og politianmeldelser på under 10 om året mod de nuværende 180.
Akkordafregning
Ifølge Dyrenes Beskyttelse er slagteriernes akkordafregning en af hovedårsagerne til den eksplosive udvikling i volden. 
»Pålæsning af svin på lastbiler er i forvejen en stressende situation. Når der så oven i købet er kommet et ekstra tidspres, kan det få nogle mennesker til at tæske løs på grisene i den tro, at det får dem til at gå hurtigere«, siger Birgitte Damm, dyrlæge i Dyrenes Beskyttelse. 
Henrik Frandsen afviser, at slagteriernes nye afregningsmetode har haft indvirkning på problemet. 
»Jeg er selv svineproducent, og det, de nye afregningsmetoder har medført, er, at vi har forbedret vores udleveringsfaciliteter. Jeg har eksempel fået lavet en smart udleveringsrampe, som er lige så bred som lastbilen. Dermed kan vognmanden jage 25 grisene op i lastbilen ad gangen – uden at de skal forbi smalle steder«. 
»Jeg tror ikke, det kan forklares med, at Danish Crown har ændret afregningsmetoder. Det er et spørgsmål om, at der er nogle, der har en uacceptabel adfærd, og det tager vi fat på. Der er jo ikke noget, der er mere flovt, end at blive ringet op fra slagteriet og få at vide, at der er slagmærker på ens grise«, siger han.
Billigt kød presser dyrene
Ifølge Mickey Gjerris er vold mod husdyr et generelt problem, som vi alle sammen i sidste ende har medansvar for. 
»Det er tragisk, at vi er endt der, hvor vi – for at producere så billigt svinekød som muligt i en verden, der drukner i kød – er begyndt at påføre dyrene lidelse«. 
»I bund og grund handler det om, at vi alle sammen skal tage et medansvar for det og holde op med at juble, når der er billige koteletter på tilbud. Det hænger jo sammen. Når det er blevet billigere nede i supermarkedet, skyldes det, at det er blevet billigere at producere, og der er ikke så mange steder i øjeblikket at skære på omkostningerne ud over at presse dyrene«, siger eksperten. 
Danmark har en af verdens største og mest intensive svineindustrier. Siden Anden Verdenskrig er antallet af svin øget fra knap 2 millioner til over 13 millioner. 
Samtidig er antallet af bedrifter, der producerer svin, faldet fra 200.000 til et par tusind. Industrien producerer årligt op mod 30 millioner svin med en eksportværdi på mange milliarder kroner.
