Title: Flere_passagerer_bekræfter_Cimberpanik
Date: 2011-10-03
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Flere passagerer har henvendt sig til Politiken, efter at tre ombordværende på en Cimber-flyvning i går til Politiken fortalte om, hvad de oplevede som uprofessionelle og skrækslagne stewardesser under en nødsituation.
De tre nye øjenvidner, der var om bord på Cimbers aftenflyvning fra København til Aalborg 13. september, som måtte nødlande efter en motorbrand, har også indtryk af et kabinepersonale, som ikke formåede at løse sin opgave.
Kamilla H. Christiansen har en advokatpraksis i Frederikshavn og var på vej hjem, da der gik ild i den motor, hun sad lige ud for. Hun blev så forskrækket, at hun forsøgte at kravle over passageren ved siden af sig for at slippe væk.
Stewardesserne »var helt rådvilde«
»For at være helt ærlig, så reagerede stewardesserne ligesom alle os andre. De var hverken professionelle eller foretog de handlinger, man kunne forvente. De tog sig ikke sammen eller beroligede passagererne«, siger advokaten.
»Jeg kan ikke forstå, at de slet ikke har et kriseberedskab. De var helt rådvilde. Og når de bliver bange, forplanter det sig jo til os«, siger hun.
Ifølge Kamilla H. Christiansen kom det til udtryk ved, at nogle passagerer råbte op om brand, og andre skreg »så fortæl os da for helvede, hvad der sker«.
»Stewardesserne er meget gode til at holde deres sikkerhedsorienteringer. Men det er jo lidt ironisk, at når uheldet først kommer, så aner de intet«, siger advokaten.
Passageren ved siden af, som Kamilla H. Christiansen var ved at kravle over, da hun pludselig oplevede den store stikflamme uden for vinduet, hedder Michael Alberg. Han er teknisk designer og var på vej hjem fra en forretningsrejse til Bulgarien.
»Stewardesserne er som hovedløse høns, som om de selv gik i chok over, hvad der var ved at ske. De forstærkede nærmest panikken i stedet for at få den dæmpet ned. Det er lige før, jeg har set fulde mennesker opføre sig bedre«, siger passageren, som efterfølgende har været stærkt præget af sine oplevelser.
TIP OS
»Jeg synes, stewardesserne virkede meget mere paniske end os, og de forbereder os ikke på nødlanding«, siger Michael Alberg, som også oplevede, at det gik alt for langsomt med at evakuere flyet, da det endelig landede i København igen.
Han vurderer, at passagererne stod i flere minutter i midtergangen, før det lykkedes at få åbnet kabinedøren trods kaptajnens melding om at komme »ud, ud, ud«.
I ly bag brandbilerne
Ude på græsset, hvor lufthavnens beredskab stod klart, havde brandmændene noget mere travlt med at få passagererne væk fra flyet, som de vurderede stadig kunne stå i brand.
»En af dem siger, at vi straks skal løbe om bag deres brandbiler, så vi er i dækning, hvis der sker en eksplosion«, siger Michael Alberg.
Det kan projektkoordinator ved Statsforvaltningen i Nordjylland Kirstine Då ikke huske, fordi hun med egne ord var stiv af skræk, efter at flyet landede. Til gengæld husker hun tydeligt det informationstomrum, hun oplevede, da det brændte ude på vingen.
»Et personale, der er handlingslammet af skræk, vil ikke være i stand til at hjælpe passagererne, hvis det var kommet til en mere kaotisk nødlanding. De var ikke i stand til at håndtere situationen«, siger hun. Kirstine Då understreger, at hun ikke er på heksejagt efter stewardesserne.
»Jeg har ondt af dem, for det er jo ikke deres skyld. I sidste ende er det jo nok, fordi de ikke har været ordentligt forberedt på opgaven«, siger Kirstine Då.
Cimber afviser kritik
Alle tre passagerer har gengivet deres oplevelse af et magtesløst Cimber-kabinepersonale over for flyselskabets indsatshold, som har haft kontakt med passagererne for at hjælpe dem med at bearbejde oplevelserne i forbindelse med motorbranden.
Ingen af dem føler sig dog hørt i deres overordnede betragtning om, at Cimber må forbedre sin uddannelse af stewardesserne, som har seks ugers uddannelse med to årlige opfølgningsdage.
På trods af den forstærkede kritik fastholder Cimber, at besætningen har ageret korrekt i forhold til de procedurer, som de skal kunne udenad.
»Men at flere passagerer har oplevet kabinepersonalet som nervøst og/eller passivt, er selvfølgelig noget, vi tager til efterretning«, skriver kommunikationsdirektør i Cimber Signe Thorup i en mail til Politiken.
LÆS OGSÅ
Cimber: Stewardesse-panik er passagerernes egen tolkning
Cimber understreger over for Politiken, at de kun har oplevet en lignende hændelse en gang i flyselskabets 61 år lange historie.
»Derfor gør vi også enormt meget for at tilsikre, at vi modtager alle relevante information fra både besætningen og passagererne med henblik på at foretage den bedst mulige evaluering«, skriver Signe Thorup. Cimber evaluerer stadig på motorbranden, ligesom Havarikommissionen er i gang med at undersøge hændelsesforløbet.
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
