Title: Flere_børn_skal_lære_om_homoseksualitet
Date: 2012-01-01
Article Type: Danmark
Author: Kristine Korsgaard

Da Iben Wiene Rathje og hendes klassekammerater i grundskolen skulle introduceres for prekære emner som pubertet, seksualitet og forplantning, var undervisningen egentlig fin nok.
Problemet var bare, at det hele handlede om drenge, der forelsker sig i piger, og kvinder, der har sex med mænd. Iben vidste, at hun var lesbisk, men havde endnu ikke talt med nogen om det. 
»Undervisningen havde været okay, hvis jeg bare havde været heteroseksuel. Men den tog ikke hul på de store spørgsmål, jeg sad med: Hvordan fortæller jeg omverdenen, at jeg er homoseksuel? Hvordan takler man det, når folk på ens egen alder bruger ’lebbe’ eller ’bøsserøv’ som skældsord? Det er også et stort mysterium, hvordan kvinder er sammen med hinanden, når man kun lærer om almindeligt samleje«, siger Iben Wiene Rathje.
Alle skoler får tilbudt besøg
I dag er hun 30 år og medlem af Københavns Borgerrepræsentation for SF. Og hun har netop fået sine byrådskolleger med på at afsætte en halv million kroner om året til at give folkeskolens ældste klasser undervisning om homo-, bi- og transseksualitet. 
 Alle skoler i kommunen vil blive tilbudt at få besøg af to unge, der fortæller deres egen spring ud-historie, svarer på spørgsmål om sex mellem to af samme køn, om følelser, diskrimination – og om, hvor man kan gå hen, hvis man vil møde homoseksuelle. Der er to formål: at hjælpe de elever, som ikke er heteroseksuelle, og dem er der statistisk set to af i hver klasse. Og at forebygge verbale og fysiske overfald på folk med en bestemt seksualitet, såkaldte hadforbrydelser, ved at give alle børn et bredere syn på seksualitet.
Efter en time bliver læreren smidt ud
»Mange unge har nogle fasttømrede ideer om, hvad en rigtig mand er, hvad en rigtig kvinde er, og hvad almindelig sex er. Det giver grobund for homofobisk mobning, og det er nogle kønsroller, vi gerne vil løsne op«, siger Mads Hvid, forperson for LGBT Ungdom, som er en underafdeling af Landsforeningen for Bøsser, Lesbiske, Biseksuelle og Transpersoner. 
 Foreningen kommer til at stå for undervisningen, og 23-årige Mads Hvid har selv været ude og tale med teenagere i folkeskolen. Efter den første time bliver læreren smidt ud, så de unge frit kan stille pinlige spørgsmål. 
»De spørger både til følelserne – var du ikke bange for at sige det første gang? – og til det mere basale og praktiske, for eksempel om det gør ondt at have analsex«, fortæller han.
Frygt for at homoseksuelle bliver udstillet
De unge vejledere taler også om kønsroller og seksualitet generelt, så det at være homoseksuel ikke kommer til at fremstå som noget eksotisk og anderledes. Men dét er netop risikoen ved den type undervisning, Københavns Kommune lægger op til, mener formand for Sex & Samfund Christian Graugaard. 
»Overordnet er det et rigtig godt initiativ at sætte fokus på seksuel og kønslig mangfoldighed, og det er en opgave, folkeskolen burde tage sig af allerede. Men med det lidt gammeldags se giraffen-koncept risikerer man i bedste mening at forstærke indtrykket af homoseksuelle som en sjælden dyreart«, siger han. 
 Til gengæld er han ikke bekymret for, om det vil støde visse elever eller forældre, at der bliver oplyst om for eksempel homosex og mødesteder. 
»Vi tror altid, at ’åh nej, det er de unge ikke parate til’, men det er altså helt overvejende lærerne, der er de blufærdige, og derfor ender de tit med kun at fokusere på menstruationscyklus og sexsygdomme. Men børn og unge skal da også høre om alle de fantastiske muligheder, der ligger i seksualiteten. Langt de fleste forældre er lykkelige for, at nogen vil tale seriøst med deres børn om det, og de unge kan sagtens selv sortere: Nogle lytter intenst, nogle tænker videre efter skoletid, og andre er fløjtende ligeglade«, siger Christian Graugaard. 
 Han understreger dog, at seksualundervisning altid skal tage udgangspunkt i »klimaet i klassen«, og at læreren kan eksperimentere pædagogisk, for eksempel med at dele klassen op.
