Title: Flot_fight_sikrer_Riis-rytter_podieplads
Date: 2011-10-15
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter en flot fighterindsats på løbets kongeetape kan kun sort uheld nu fratage Saxo Bank-SunGards Jonas Aaen den samlede tredjeplads i Jayco Herald Sun Tour, der slutter med et gadeløb i morgen i Melbourne. 
Dagens 132 km fra Sorrento til Arthurs Seat omfattede i alt tre krævende klatreture op til målbyen, og da det var alvor for sidste gang, slog den 23-årige russer Egor Silin (Katusha) til og krydsede stregen 16 sekunder foran de to australiere Nathan Haas (Genesys Wealth) og Jack Bobridge (Garmin-Cervélo).
Australsk dyst om førertrøjen
Silin, der er en af de talrige, spændende himmelstormere på den internationale cykelscene, er ikke interessant i det australske arrangements samlede klassement, eftersom han ligesom mange andre af deltagerne satte over 10 minutter til allerede på 1. etape. 
Derimod dystede Haas og Bobridge om førertrøjen og sandsynligvis også den endelige sejr, og med en sidste kraftanstrengelse kæmpede Haas sig i mål foran konkurrenten. 
Det betyder at den 22-årige Haas, der længe har været betragtet som en af Australiens mest lovende unge ryttere, men hovedsagelig har optrådt i hjemlandet, nu fører med 10 sekunder til Bobridge, mens Jonas Aaen på tredjepladsen har et minus på 29 sekunder.
Holdt stand mod rivalerne
Aaen lå også nr. 3 inden etapen, og han forsvarede sig glimrende på finalestigningen. Han kom i mål som nr. 11 i en lille gruppe 36 sekunder efter Silin og befandt sig sammen med to af sine værste konkurrenter sydafrikaneren Janse van Rensburg (MTN) og belgieren Jens Debusschere (Omega Pharma-Lotto), som han dermed stadig har henholdsvis fire og fem sekunder efter sig sammenlagt. 
Indehaveren af løbets førertrøje, australieren Rhys Pollock (Drapac) måtte overgive sig til sidst og dumpede ned som nr. 6 i klassementet. 
For Silin, der efter to år hos Katusha i næste sæson tørner ud for Astana, var det karrierens første sejr, men den unge russer har ved adskillige lejligheder gjort sig særdeles positivt bemærket. 
FACEBOOK
