Title: Flot_hattrick_sender_tysker_til_tops_pa_vinderlist
Date: 2012-05-25
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Når sprinterne først rammer den maksimale form, kan de være uhyre svære at holde nede.
Det dokumenterede slovakken Peter Sagan (Liquigas-Cannondale) for nylig i Tour og California, da han snuppede fire triumfer på stribe for så efter et mellemspil, der sendte ham ud i kulissen i det samlede klassement, at slutte af med en femte. 
Nogenlunde tilsvarende har udviklingen i Belgien Rundt formet sig, men den tyske spurtkanon André Greipel (Lotto-Belisol) må givetvis stille sig tilfreds med det hattrick, han scorede i dag, da han også var først over stregen på den 173 km lange 3. etape fra Knokke-Heist til Beveren. 
 André Greipel, der endnu engang henviste italieneren Danilo Napolitano (Acqua & Sapone) til andenpladsen, nåede dermed op på ni sejre i år, og det betyder, at han er delt nr. 1 på vinderlisten blandt WorldTour rytterne sammen med forårets dominerende skikkelse, Tom Bonnen (Omega Pharm-Quick Step).
Forsvarede den samlede førsteplads
Det belgiske nationalidol har endnu ikke formået at videreføre sin formidable successerie, som foreløbig sluttede med opvisningen i Paris-Roubaix 8. april, men Boonen viste sig at være godt på vej i Tour of California. 
 Greipel forsvarede med dagens triumf naturligvis sin samlede førsteplads i Belgien Rundt, men så er det givetvis også slut med succesoplevelserne i det løb.
Tony Martin lurer på succes
I dag venter en 20,5 km enkeltstart, og her lurer blandt mange andre den tyske verdensmester i disciplinen, Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step), på at tage over. 
 Martin befinder sig i det store felt af ryttere, der fra nr. 14 til og med 120 kun har sat et halvt minut til, så alt er endnu uhyre åbent. 
 I den gruppe befinder også Matti Breschel (Rabobank) sig, men eftersom tempokørslerne ikke just er hans speciale, skal han nok snarere håbe på at gøre en god figur på den krævende afsluttende etape i det kuperede terræn i området omkring Huy.
