Title: Flyselskaber_lettede_med_næsten_tomme_fly_under_st
Date: 2012-03-15
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Anne Louise Leth

Journalist
Hvis sikkerhedspersonalet i Københavns Lufthavn ville opnå en reaktion ved at nedlægge arbejdet i cirka fire timer i morges, så lykkedes det.
Hos flyselskabet SAS var der nemlig mange passagerer, der ikke nåede deres fly, selv om de allerede var tjekket ind. Det fortæller pressechef i SAS, Trine Kromann-Mikkelsen.
»På morgenens første 25 til 30 fly, var vi nødt til at flyve med de passagerer, der var nået igennem sikkerhedskontrollen. Det betød, at vi fløj med cirka 10 procent af dem, der havde booket plads. Og flyene plejer ellers næsten at være fulde«.
Ingen fly kom dog tomme i luften, fortæller Trine Kromann-Mikkelsen, men selskabet måtte aflyse i alt fire fly. SAS havde også passagerer, der måtte vente i de fly, de netop var ankommet med, fordi de ikke ankom fra Schengen-lande og dermed skulle igennem paskontrol.
Norwegians information- og marketingschef, Johan Bisgaard Larsen, karakteriserer morgenen som »hektisk«. Også det norske lavprisselskab måtte lade nogle fly lette uden alle passagerer. Flyene blev holdt tilbage så længe det var muligt, så flyene stadig ville kunne nå deres såkaldte slot-tid i den anden ende - altså det tidsrum et fly får, hvor det må lette i en given lufthavn.
»Det var virkelig kaos. Det lykkedes at få flere afgange af sted med alle passagerer. Men to til tre fly måtte tage af sted uden alle, og nogle forlod fly lufthavnen med ekstremt få passagerer. De manglede cirka 100 passagerer«, lyder det fra Johan Bisgaard Larsen.
Passagerer tog det pænt
Og strejken har kostet hos SAS, siger Trine Kromann-Mikkelsen. Ikke kun ved at sende noget nær tomme fly på vingerne, men også fordi at selskabets passagerer generende forsinkelser, der for mange SAS-passagerers vedkommende vil vare resten af dagen.
»Vi er nødt til at erkende det tab, vi har haft i forbindelse med lufthavnens strejke. Vi har virkelig kunnet mærke det. Da sikkerhedspersonalet gik i arbejde igen omkring klokken 09.00 i morges, forudså vi ikke flere forsinkelser, men det har vi nok alligevel det meste af dagen i dag«.
Det vil dog kun gælde nogen afgange, siger Trine Kromann-Mikkelsen, der anbefaler rejsende at komme i god tid til deres afgang.
LÆS ARTIKEL
Charterturister er stadig strandet efter strejke
Norwegian aflyste ikke nogen fly, og de passagerer, der ikke kom af sted, vil blive ombooket gratis til andre afgange. Passagererne tog det pænt, forlyder det:
»Folk var så forstående, som de kunne være, men det var da irriterende for alle«, siger Johan Bisgaard Larsen fra Norwegian.
Det forlyder, at der her til middag ikke længere er ventetid ved sikkerhedskontrollen på mere end et minut, og at den forsinkelses-pukkel, der var blevet opbygget, er forsvundet.
LÆS ARTIKEL
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Lufthavn får kritik efter strejkekaos
