Title: Fodbold_og_formel_1_vil_pa_det_olympiske_stadion
Date: 2012-08-01
Article Type: OL 2012
Author: Når OL er slut om knap to uger, står det stadig uklart, hvad det store og prangende olympiske stadion skal bruges til i fremtiden. 
 Egentlig havde fodboldklubben West Ham United fået overdraget rettighederne til stadion som en afløser for deres normale hjemmebane på Upton Park. 
 Men efter en række protester og procedurefejl har London Legacy Development Corporation, LLDC, der er ansvarlig for de olympiske arenaers fremtid, besluttet, at budprocessen skal gentages. 
 Og det er netop offentliggjort, at fire bud er landet på LLDC’s bord inden deadline for ansøgningerne. 
 West Ham United er stadig interesseret i stadion som en permanent hjemmebane, efter at klubben er rykket op i Premier League igen. 
 En anden fodboldklub, Leyton Orient, der frister en tilværelse i League One, vil også gerne være med og har derfor indgivet et bud. 
 Det samme har University College of Football Business, der er en afdeling af Bucks New University. Der er en plan  Mest overraskende er dog buddet fra Intelligent Transport Solutions, ITS, der har planer om at afvikle et formel 1-grandprix uden for og inde på selve stadion. Det er planen, at der skal anlægges en bane, som på spektakulær vis skal forbinde den olympiske park med stadion, og ifølge selskabet har der allerede været afholdt samtaler med formel 1’s enerådende promotor, Bernie Ecclestone. 
 Og Ecclestone er ikke uinteresseret i planerne, som det hedder. 
»Firmaet har søgt om at få brugsret til stadion. De vil ikke eje det. De har vist mig en plan, som går ud på, at der skal køres formel 1 inde på stadion og rundt omkring det. De opsøgte mig for at høre, om jeg var interesseret«, siger Bernie Ecclestone til The Telegraph. 
 I og med at ITS har indgivet deres ansøgning, ligger det mellem linjerne, at Ecclestone har givet projektet sin velsignelse, for intet i formel 1 bliver virkelighed, uden at den 81-årige brite nikker bekræftende. 
 Formel 1-projektet forventes dog at få hård modstand fra West Hams fodboldprojekt, som samtidig skal sikre, at der fortsat kan afvikles store atletikbegivenheder på stadion. Europas grandprix i London  Leyton Orient vil gerne dele stadion med West Ham, således at begge klubber kan spille deres hjemmekampe på det olympiske stadion, men den idé er Premier League-klubben ikke varm på. 
 Der er allerede et britisk formel 1-grandprix, som køres på Silverstone nord for London, og en nation må ikke have to løb. Men det problem kan løses ved at navngive et løb på det olympiske stadion Europas Grand Prix. 
 Det køres i disse år i Valencia, men Spanien skal fremover kun have et grandprix i skiftevis Barcelona og Valencia, så vejen er banet for et skifte til London. 
 England og Donington Park var i 1993 vært for Europas Grand Prix.

