Title: Fodboldklub_kæmper_med_gangsterattitude
Date: 2012-04-02
Article Type: Sport
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

Farzam Abolhosseini
Laurids B. Simonsen
Hundrede spillere - ingen etniske danskere.
Spørger man spillere og trænere i fodboldklubben TG 80 fra Taastrupgård kalder de sig »udlændingehold«, »indvandrerhold« eller en sjælden gang »perkerhold«. Prædikatet perker klæber til holdet, der kæmper for at rykke op i Sjællands serie 1.
Sidste år manglede holdet kun tre point for at rykke op, og både spillere og trænere har udpeget synderne: Manglende disciplin, for meget temperament og ghettoattitude.
Det betød 13 røde kort i 22 kampe og 23 karantænedage.
»Modstanderne kan se, at vi er mere agressive og har attitude, og så snart der sker noget, kører de på én«, siger Yasin Arkin, en af TG 80's centrale spillere.
»Vi er ikke guds bedste børn, men dommere og modstandere lægger også for meget i det. Man skal provokere og svaer igen på banen, hvis de andre siger noget til dig. Men det er måske, fordi vi er født og opvokset i en ghetto, at tonen er lidt hård«, siger han.
I spidsen får holdet står 1. holdstræner Ergün Arkin. Han har besluttet sig for at bruge klubben til at få de unge væk fra gaden og kriminaliteten i Taastrupgård.
Spillerne skal lære at tackle modgang og provokationer - ikke mindst, når der kommer racistiske bemærkninger i kampene.
»Vores spiller Mamadou er blevet kaldt neger eller abe. Så flipper han ud, laver frispark, og så er der kort. Sådan kan de andre ødelægge vores spi, og mine spillere hopper på den. Lad nu være med det: Hvis de kalder dig sorte svin, må du kraftedme bare kalde dem bondegris«, siger Ergün Arkin.
Politiken har gennem de sidste måneder fulgt TG 80's forberedelser til forårssæsonen. På lørdag spiller holdet første turneringskamp, hvor de skal leve op til trænerens store ambitioner.
»Min drøm er at skabe så gode resultater som muligt, så vi kan komme i medierne og vise et godt og pænt Taastrupgård. Hvis viljen, arbejdet bagved og økonomien er der, så kan vi også godt«, siger Ergün Arkin.
Laurids B. Simonsen
fortsæt med at læse
Dommer om 'perker'-råb: Der kan ryge en finke af panden
Hører »perker« hjemme på grønsværen?
Dommere vil have DBU på banen mod vold
