Title: Fogeden_henter_flere_skilsmissebørn_til_samvær
Date: 2012-01-15
Article Type: Danmark
Author: Gitte Rebsdorf og Kirsten Nilsson

Langt flere børn oplever, at fogeden, en psykolog og nogle gange politiet dukker op og henter dem, fordi deres far eller mor ikke vil udlevere dem til det aftalte samvær. 
 Det viser tal fra Domstolsstyrelsen. 
 Generelt ender flere sager om samvær og forældremyndighed i fogedretterne – og nogle sager er så tilspidsede, at de ikke kan løses ved møder med forældrene, men ender med, at fogeden henter barnet ved en såkaldt udkørende fogedforretning. Fra 2006 er der sket en stigning fra omkring 25 sager årligt, hvor børn må hentes, til 73 sager i 2010. 
 Udviklingen bekymrer Børns Vilkår. 
»Vi lærer børn, at de ikke må gå med fremmede, men her kommer fremmede og tager dem med. Nogle gange er politiet involveret, og så tænker børnene, at de har gjort noget galt. Vi har også henvendelser fra børn, som er blevet hentet på skolen, og så forsvinder skolen som frirum«, siger souschef i Børns Vilkår, Bente Boserup.
Lov har ændret forældrenes holdning
Antallet af sager i fogedretterne stiger efter 2007 – det år, hvor den ny forældreansvarslov trådte i kraft. Loven gav ikke fogedretterne nye beføjelser, men har ændret forældrenes holdning til de konflikter, der kan være efter en skilsmisse, lyder forklaringen. 
»Loven har sendt et signal om, at begge forældre har ret til barnet, og så vil de have den ret«, siger Bente Boserup. 
 Og det billede genkender retschef i Fogedretten i Glostrup, Julie Slott. 
»Når der ligger en afgørelse fra retten, statsforvaltningen eller en aftale, forældrene selv har indgået, så vil de også have den overholdt og er måske mere tilbøjelige til at henvende sig hurtigere til fogedretten, hvis afgørelsen ikke overholdes af den anden part«.
Et barn er ikke en sofa
Hvis fogedretten bestemmer, at der skal anvendes »umiddelbar magt«, som det hedder, skal der deltage en repræsentant fra kommunen og en psykolog – begge for at varetage barnets interesser. Fogedretten skal også vurdere, om det er nødvendigt at have politiet med. 
»Det er nøje planlagt, men det er rigtig mange mennesker, som tropper op, så det kan ikke undgå at påvirke et barn, derfor gør vi, hvad vi kan for at løse sagerne, før det kommer så vidt«, siger Julie Slott. 
 I Børns Vilkår ønsker man, at fogedrettens beføjelser til at hente et barn helt fjernes i forbindelse med revisionen af forældreansvarsloven, som sker i netop disse måneder.
»Børn kan ikke ligestilles med en sofa, man ikke har betalt for«, siger souschef Bente Boserup. 
»Det er klart, at ingen bare må beholde et barn, men problemet i sagerne er, at forældrene ikke kan tale sammen, og det er dét, man skal gøre noget ved«, siger Bente Boserup.
Et nødvendigt redskab
Formanden for foreningen Danske Familieadvokater, som blandt andet tager sig af sager om samvær, mener dog ikke, at man kan undvære fogedretten.
