Title: Fogh_vil_hjælpe_ny_dansk_forsvarsminister_med_at_s
Date: 2011-10-04
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Jacob Svendsen
Når forsvarsminister Nick Hækkerup (S) i morgen for første gang går ind i ’verdens grimmeste hovedkvarter’, står Nato’s generalsekretær, Anders Fogh Rasmussen, parat med et rigtig godt råd til den nye minister 
»Jeg tror, at Nick Hækkerup vil lytte omhyggeligt til de besparelsesmuligheder, der findes i fælles indkøb og drift af nye forsvarssystemer«, siger Nato’s øverste politiske chef til Politiken.
Mens de økonomiske realiteter i Europa og USA skærer store lunser af forsvarsbudgetterne, har Nato’s ledelse søgt efter en udvej, der både kan gøre medlemslandenes finansministre glade og undgå en impotent forsvarsalliance. Det er her, Anders Foghs planer om ’smart defence’ – ’intelligent forsvar’ – kommer ind i billedet. 
»Det handler også om at vælge fra, og de enkelte lande skal specialisere sig. Det gjorde Danmark allerede, da man i 2004 lukkede ubådseskadren, mens man opprioriterede andre ting«, forklarer Anders Fogh Rasmussen.
Mange forslag fra Nato
Kun ganske få store lande kan ifølge tankerne om ’smart defence’ have mange forskellige våbensystemer, specialiserede styrker og avancerede efterretningstjenester. Små og mellemstore lande må skære ned, specialisere sig og arbejde sammen med andre lande. 
I de kommende dage vil Nick Hækkerup og de øvrige 27 forsvarsministre forholde sig til en liste på over 100 forskellige områder, hvor Nato opfordrer landene til at slå sig sammen og købe og drive alt fra tankfly over førerløse droner og til transporthelikoptere. 
Når begejstringen over de indlysende fordele har lagt sig, vil ministrene begynde at spørge sig selv, om de risikerer at sælge ud af det nationale hjerteblod. Selve landets suverænitet er på spil, hvis regeringerne ikke selv kan kommandere flyene på vingerne eller sende panservognene ud over stepperne, men først skal spørge tre-fire nabolande, om de ikke også synes, at det vil være en god ide f.eks. at gå ind i en ny Nato-ledet krig.
Fogh erkender problemerne i kongstanken
Anders Fogh Rasmussen er godt klar over, at der venter mange problemer forude for hans kongstanke. I Nato er det kun USA, der har fly, der kan lave lufttankning af jagerfly. Adgang til lufttankning er afgørende for danske og andre jagerfly over Libyens enorme ørken, men hvad nu, hvis luft-tankerne var ejet i fællesskab af Tyskland, Frankrig og Spanien? 
Frankrig fører an i aktionen, Spanien er lunken, mens tyskerne slet ikke er med. I en tilsvarende situation i fremtiden vil det være et mareridt, Nato kan ikke bruge to tredjedele af et fly til noget som helst.
