Title: Folketingets_yngste_kandidater_Vi_mangler_ikke_li
Date: 2011-09-08
Article Type: Politik
Author: Kasper Iversen

De er 19, 20 og 21 år gamle.
Men trods den unge alder mener tre af landets yngste folketingskandidater ikke, at de mangler erfaring på arbejdsmarkedet eller i tilværelsen.
»Der er noget livserfaring, jeg ikke har. Spørgsmålet er, om det er ensbetydende med, at jeg mangler den?«, siger 19-årige Andreas Holck Høeg-Petersen, der stiller op for SF i Nordsjællands storkreds
Han mener ikke selv, at den fraværende livserfaring er et problem, snarere tværtimod:
»Jeg har en anden erfaring. Jeg har en erfaring med den folkeskole og det gymnasium, der eksisterer nu, og den kan jeg også bruge til noget«, siger han.
»Det kunne nok ændre mange unge menneskers indstilling til demokratiet og folkestyret i positiv retning, hvis der var flere unge kandidater at identificere sig med«, mener Trine Olesen fra Dansk Folkeparti. Hun er 21 og stiller op i Østjyllands storkreds.
Også Jeppe Mikkelsen på 20 år, der er kandidat for Radikale Venstre i Østjyllands storkreds, mener, at en ung alder har sine positive sider:
»Jeg er pinligt bevidst om, at jeg ikke ved særligt meget, og det tror jeg egentlig, at de fleste politikere burde være uanset alder«.
»Bare jeg var noget ældre«
Alle kandidater fortæller, at de møder fordomme mod deres manglende livserfaring. Især fra ældre vælgere.
»Mange ældre mennesker skyder mig i skoene, at man ikke kan have en holdning til spørgsmål om efterløn og pension, når man kun er 20 år gammel. Men det, synes jeg, er tåbeligt. Det svarer til, at ældre folk ikke skulle have lov til at udtale sig om folkeskoler og børnehaver«, siger Jeppe Mikkelsen.
LÆS OGSÅ
Interne skænderier er afgørende for valget
Trine Olesen fortæller, at hun ofte støder ind i mennesker, der mener, at det 'ikke duer med unge mennesker i politik, for de ved ikke nok', og at hun derfor har problemer med at skabe den samme tillid som sine ældre kandidatkolleger.
»Men der er måske mange ældre, der stiller op, som nok ved mindre om mange ting, end jeg gør«, tilføjer hun og indrømmer, at hun somme tider har tænkt: 'Bare jeg var noget ældre'.
Langt mellem teenagerne
Tal fra Danmarks Statistik viser, at kun 5,5 procent af de 804 kandidater, der stiller op til folketinget er under 25 år, mens gennemsnitsalderen for alle kandidater er 45,2.
Hvor det generelt er de færreste ting, Dansk Folkeparti og Enhedslisten har til fælles, er de sammen om at være frontløbere, når det gælder unge kandidater. Begge har 92 opstillede på landsplan, og hos begge partier er 9 af dem under 25.
I den anden ende af skalaen finder man regeringspartiet Venstre, der slet ikke har nogen kandidater under 25 år.
Tager man et kig på politiken.dk's kandidatdatabase, viser det sig, at ud af de 602 kandidater, der har registreret sig med alder, er kun 15 af dem 21 år eller derunder.
Tiltrækker jævnaldrene
Den radikale Jeppe Mikkelsen på 20 år ser ikke nødvendigvis sin unge alder som en fordel. Han mener, at et bredt repræsenteret folketing vil skabe den bedste lovgivning for alle.
»Det ville gå fuldstændig galt, hvis der sad 179 20-årige som mig på Christiansborg. Men jeg tror bestemt, at det er fedt, at der er nogle helt unge kandidater, de unge kan relatere sig til«, siger han.
Den holdning deler han med både SF'eren og DF'eren. Alle tre kandidater regner med især at få mange stemmer fra førstegangsvælgere.
Appellerer også til ældre
»Jeg gætter på, at de vælgere, der vil stemme på mig i gennemsnit er midt i tyverne. Men jeg håber, at jeg også appellerer til nogle af de gamle rotter, der synes, det kunne være forfriskende med noget ungt blod«, siger Andreas Holck Høeg-Petersen.
Med Facebook og valgkamp på gymnasier som primære midler i valgkampen mener han, at han i høj grad henvender sig til andre unge. Trine Olesen satser på en lidt ældre vælgerskare.
»Eftersom jeg er opstillet for Dansk Folkeparti, så henvender jeg mig også meget til den ældre generation, så det trækker selvfølgelig gennemsnittet op. Men samtidig har jeg også fået henvendelser fra rigtig mange unge mennesker, som vil stemme på mig. Så jeg vil nok gætte på, at mine vælgere er 40-45 år«, siger hun.
Alderskvoter?
De tre kandidater så gerne, at flere på deres egen alder stillede op til Folketinget - og engagerede sig i politik generelt.
»Jeg er ikke aldersracist på nogen måde, men jeg synes, det var et problem, da jeg stillede op til kommunalvalget i Horsens Kommune i 2009, hvor den yngste kandidat ud over mig var 33 år«, lyder det fra den 20-årige radikale.
VALGSPIL
Kandidaten fra SF mener, at mere samfundsfagsundervisning om politik i folkeskolen ville dæmme op for den parlamentariske interesse hos flere unge, mens Trine Olesen fra Dansk Folkeparti sammenligner kampen for flere unge i politik med debatten om kønskvoter.
»Jeg ville aldrig nogensinde vælges på baggrund af mit køn, men at jeg skulle vælges på baggrund af min alder ville ikke gøre mig noget«, fastslår hun.
FACEBOOK
Kasper Iversen
fortsæt med at læse
