Title: Folkemødet_2012_Socialistisk_damptromle_vinder_DM_
Date: 2012-06-16
Article Type: Debat
Author: Skatteministerens lillesøster overbeviste dommerpanelet.

Kenneth Lund
Journalist og debatredaktør
23-årige Gry Möger Poulsen fra SF’s ungdomsparti (SFU) er danmarksmester i debat 2012.
Med en dundertale mod teknokrater og en gribende fortælling om sin bedstemor, der flygtede fra nazisterne under Anden Verdenskrig, satte den unge socialist sine to moddebattører til vægs og vandt dommerpanelets gunst.
»Mine damer og herrer. Her er et politisk naturtalent«, lød vurderingen fra en af de tre dommere, tidligere chefredaktør på Ekstra Bladet, Bent Falbert, der gav den unge politiker følgende skudsmål:
»Du er en damptromle i alternativ indpakning«.
I år kæmpede 31 ungdomspolitikere, repræsentanter for organisationer og uafhængige samfundsdebattører under 30 år om titlen.
21 blev sorteret fra ved to indledende runder i Politikens Hus tidligere på måneden, og ved semifinalen i går blev finalefeltet snævret ind til de største politiske naturtalenter.
I finalen forsvarede Gry Möger Poulsen en europæisk finansskat og krævede magten tilbage til befolkningen:
»Der er brug for, at vi tager kuglepennene og regnemaskinerne fra teknokraterne og giver befolkningen taktstokken tilbage. Der er brug for at være borgere frem for tilskuere og kunder. For hvis min bedstemor har lært mig én ting, så er det at kæmpe for demokrati i kriser«, tordnede ’damptromlen’ fra Politikens scene i Allinge foran flere hundrede folkemødegæster.
Pas på, at det ikke bliver for banalt
Andenpladsen gik til Samira Nawa, klummeskribent og folketingskandidat for Det Radikale Venstre, der blandt andet slog til lyd for større tolerance over for transseksuelle.
»Du holder et flot niveau«, mente dommer og lederskribent ved Politiken, Kristian Madsen.
»Men pas på, at det ikke bliver banalt, det du siger. For eksempel at vi alle sammen er borgere i Danmark netop nu«, fortsatte han og kvitterede med karakteren seks ud af ti.
Samira Nawa overrumplede ellers dommerne i gårsdagens semifinale med en tale om sin far, der for 25 år siden kom til Danmark som afghansk flygtning og i dag støder panden mod muren i sin kamp for en islamisk gravplads:
»Min far og en hel generation af nydanske forældre bærer på en sorg, som ikke har at gøre med det land, de engang flygtede fra, men som har at gøre med den ugengældte kærlighed, de har til Danmark«, sagde Samira Nawa i går og blev sendt direkte i finalen.
Liberal i stråhat
Tredjebedst i dagens DM-finale var politisk ordfører i Liberal Alliances Ungdom, Bue Tidemann, der i sin tale til nationen krævede fri narkotika i Danmark.
»Mine damer og herrer, den personlige frihed er ukrænkelig«, understregede den unge liberale, der til lejligheden var iklædt stråhat og en blå jakke med Liberal Alliances logo.
»Du har en fed stil. Du har en god talestemme, og du er skarp. Men jeg kan ikke rigtig se, hvem du er inderst inde«, sagde panelets tredje dommer Birgitte Dam Jensen, der til daglig er skuespiller og coach og ved det meste om kropssprog.
Dommer Kristian Madsen var vild med Tidemanns affekterede udtale:
»Du er vor egen politiske Poul Reumert«, sagde han.
Vandt på holdninger
»Det var en superhård konkurrence, og de to andre var rigtig dygtige. Der var kamp til stregen«, sagde Gry Möger Poulsen efter at have modtaget folkemødegæsternes hyldest og en lille statuette.
»Jeg tror, jeg vandt på, at jeg virkelig mener noget, og jeg tør have nogle holdninger, som alle ikke er enige i. Det er min styrke«, sagde Gry Möger Poulsen, der har en bachelorgrad i international politik og økonomi og en minister som storebror; skatteminister Thor Möger Pedersen (SF).
Det er anden gang, Politiken og Dansk Ungdoms Fællesråd afvikler DM i debat.
På Folkemødet i fjor løb daværende formand for Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU), Peter Hummelgaard Thomsen, med titlen.
LÆS ARTIKEL
Vred ung socialdemokrat vinder DM i debat
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Hårdtslående elevformand i overalls vinder DM i debat 2014
DM i debat-deltager: »Jeg er så pisse træt af politikere i det her land«
Gry Möger skal være S-rådgiver
