Title: Folketingsvalget_er_ogsa_en_afstemning_om_vores_ti
Date: 2011-09-09
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Det forestående folketingsvalg bliver det vigtigste længe. Det er selvsagt en forslidt frase, da ethvert folketingsvalg virker som det vigtigste, når man står midt i det. Dette valg tegner dog til at blive usædvanlig tæt, og det kan meget vel vise sig at blive afgjort ved fintællingerne på valgaftenen. 
Mit ærinde her er dog ikke at spå om valgets udfald, som vælgerne i øvrigt suverænt afgør. Jeg vil derimod gøre opmærksom på, at dette folketingsvalg meget vel kunne blive det sidste, hvor Kronen stadig er vores valuta. 
Det danske EU formandskab og forbeholdsafstemningen 
Første januar 2012, altså om ganske få måneder, overtager Danmark formandskabet for den Europæiske Union. Det betyder, at den kommende formand for EU, om det så bliver statsminister Lars Løkke Rasmussen eller Helle Thorning-Schmidt, vil være mere end opsat på at virke som yderst proeuropæisk og på den måde kunne fremstå som en troværdig og vellidt formand. Derfor er der stor risiko for, at den kommende statsminister vil forsøge sig med en lynafstemning for at få de danske EU forbehold afskaffet, inden Danmark overtager formandskabet for EU ved nytår. Alternativt vil statsministeren love at lave en afstemning umiddelbart efter formandskabet. Skulle det lykkes politikerne i de 5 pro-europæiske partier (Socialdemokraterne, SF, Radikale Venstre, Venstre og Konservative) at afskaffe den sidste rest af dansk selvstændighed, så vil EU med et pennestrøg kunne beordre de danske skatteydere til at indbetale milliarder af Euro til ”redning” af det græske fallitbo. 
Euroen er reelt brudt sammen 
For Dansk Folkeparti er EU forbeholdene af vital betydning. Hvis Danmark ikke kan beholde sine forbehold, vil Danmark endegyldigt blive en delstat i et EU, der reelt er inde i en overlevelseskamp jævnfør Eurozonens gigantiske problemer. Det er utænkeligt, at Grækenland og flere af de andre kuldsejlede sydeuropæiske økonomier kan forblive medlemmer af Euroen og samtidig overholde de stadig strengere finanspolitiske krav. Det må ende med en opsplitning eller regulær opløsning af Euroen medmindre, at tyskerne, hollænderne, finnerne osv. går med til at betale de nødlidende landes statsgæld for dem. Det sidste betragter jeg som helt utænkeligt, og allerede nu er kansler Merkels parti, CDU, i regulær opløsning inden det forestående valg til Forbundsdagen, der helt givet vil koste dem regeringsmagten, fordi de tyske vælgere er vanvittigt utilfredse med, at de skal betale grækerne for deres uansvarlighed. I Finland har Sannfinnerne vundet sidste parlamentsvalg overbevisende på at ville have Finland ud af Euroen eller i det mindste Grækenland ud af Euroen, og står til yderligere fremgang, hvis den finske regering går endeligt med til at betale grækernes kæmpegæld med finske skatteyderes penge. 
Dansk Folkeparti advarer imod at afskaffe forbeholdene 
Det er almen kendt, at Dansk Folkeparti ikke møder op til forhandlinger med ultimative krav. Det vil der heller ikke blive ændret på. Men når sagen gælder Danmarks overlevelse som selvstændig nation, er vi derude, hvor det virkelig er vigtigt. Skulle danskerne blive tvunget/lokket til at opgive kronen som selvstændig valuta og derved direkte være med til at overtage gælden i de sydeuropæiske fallitboer, så må vi konstatere, at Danmark er i risikozonen for reelt at ophøre med at eksistere som selvstændig nation. 
En stemme på Dansk Folkeparti ved valget den 15. september er en stemme for, at vi ikke fjerner det danske EU forbehold i forhold til Euroen. Det burde heller ikke være i nogen regerings interesse at deltage i en falleret Euro ved at skrotte Kronen, men ikke desto mindre er risikoen tilstede, da et stort flertal i Folketinget udenom Dansk Folkeparti er dybt forelsket i Euroen. Forstå det - hvem der kan!!!! 
Mvh. Peter Skaarup
