Title: Folkemødet_2012_Folkemødet_er_i_gang_»Det_er_ret_
Date: 2012-06-14
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Kenneth Lund
Journalist og debatredaktør
Mads Zacho Teglskov
Satireredaktør
Et par tusind tilrejsende og knap så mange indfødte klapper torsdag eftermiddag Folkemødet 2012 i gang på den store græsplæne i Allinge på det nordligste Bornholm.
»Folkemødet er vores bud på at give demokratiet ny næring på tværs af generationer, politisk observans, religion og andre skel«, lyder det fra talerstolen, hvor Bornholms borgmester Winnie Grosbøll (S) har Østersøen i ryggen og solen i øjnene.
Årets folkemøde er det andet af sin slags, og siden debuten sidste år er det vokset markant.
Frem til søndag bliver der afholdt 746 events i og omkring Allinge - tre gange så mange som sidste år - og det forventes, at mellem 20.000 og 30.000 gæster vil kigge forbi.
Blandt de mange fremmødte ved åbningsarrangementet er Peter Faber og Mariann Mørch, der »bor lige om hjørnet« i Allinge.
De skal lige om lidt ned på Klostergården i Allinge og høre en debat med Anders Lund Madsen og Clement Kjærsgaard.
»Jeg kan rigtig godt lide, at det overhovedet kan lade sig gøre. At det er muligt, at vi har sådan et dejligt demokratisk land, hvor man kan gå rundt her alle sammen uden at nogen skændes og slås«, siger Mariann Mørch.
Manden tager over:
»Der er kommet 20.000 tilrejsende, og vi har hele vores hus fuld af gæster til overnatning. Der er rigtig mange mennesker, som ikke er lokale. Det er ret fantastisk. Du kan få en snak med næsten hvem som helst. Politiet står bare og drikker kaffe«, siger Peter Faber, der øjeblikket efter bliver afbrudt af en politibetjent, der giver ham hånden.
»Det er min nabo«, forklarer han.
Glæder sig til debatten
Lidt derfra står Kirsten Wivel, der er pensioneret skolelærer. Hun har taget turen til Bornholm fra Holte.
»Jeg er her af interesse for den politiske debat. Jeg glæder mig til at høre den«, siger hun.
»Jeg savner mere ærlige svar i den daglige politiske debat. Rigtige svar, for eksempel i debatten om trepartsforhandlingerne, så det arrangement, der er om det, vil jeg gå til«, siger hun.
Lobbyistfest
Folkemødet blev allerede sidste år kritiseret for at mangle almindelige borgere. En branchefest for journalister, lobbyster og politikere, blev det kaldt.
I dag gentager socialdemokraten Benny Engelbrecht kritikken i et debatindlæg i Politiken.
Der må sikres et bredere folkeligt engagement, hvis mødet i fremtiden skal leve op til sit navn, skriver medlemmet af Folketinget.
LÆS DEBAT
Folkemødet er en fest for lobbyister
Bornholms borgmester Winnie Grosbøll kan ikke genkende kritikken.
»Det, mener jeg ikke, yder arrangementet retfærdighed. Efter alt at dømme bliver det ikke folk, det kommer til at skorte på i år«, siger hun fra talerstolen.
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
En tradition er født
