Title: Folketingsmedlem_er_forarget_over_rygekabine
Date: 2011-12-20
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

FOLKETINGSMEDLEM ER FORARGET OVER RYGEKABINE
ATS kan i dag med nogen forsinkelse bringe nedenstående interview med folketingsmedlem Sophie Løhde fra Venstre:
Sophie Løhde, er det rigtigt forstået, at du er forarget over, at fødefareminister Mette Gjerskov har fået installeret en rygeboks på sit kontor?
»Ja, det ved Gud jeg er. Det er fuldstændig utilgiveligt at bruge mere end 30.000 kroner af skatteydernes penge på at bygge sådan en kabine i en tid, hvor vi alle skal spare. Også selv om hun nu selv har betalt. Det er embedsmisbrug af værste skuffe, at ministeren ikke synes, at hun som alle andre dødelige kan bevæge sig ned på gaden for at tilfredsstille sit sygelige behov for at fylde lungerne med nikotin. Jeg mener ikke, at Danmark kan være tjent med at have sådan en minister og vil derfor opfordre statsministeren til at fyre hende omgående og sælge rygekabinen til nogen, der har større behov for den«.
Men Lars Løkke Rasmussen fik også installeret en rygekabine på sit kontor.
»Javel så. Det er nyt for mig, men det ændrer ikke noget overhovedet. Der er så sandelig forskel på Mette Gjerskov og Lars Løkke Rasmussen. Du kan slet ikke sammenligne. Lars Løkke var for det første ikke fødefareminister, men for det andet og nok så vigtigt var han ikke suicidaldemokrat«.
DANSK FILMTRIUMF I PYONGYANG
Dansk film fejrer for tiden store triumfer i udlandet. Billedet her er fra en biograf i Mordkoreas hovedstad, Pyongyang, under forevisning af filmen ’Kunsten at græde i kor’, som gjorde et stort indtryk på publikum.
MIN JUL
Kendte danskere fortæller, hvordan de skal fejre jul. I dag Milliona Pengekowa. 
»Jeg skal fejre jul med min mor og min søster, som heldigvis begge er kommet sig gevaldigt, efter at de for nogle år siden mistede livet ved en trafikulykke. Vi elsker alle tre at danse omkring juletræet, imens vi synger alle de kendte julesange. Jeg er vild med ’På loftet sidder nissen’, og især holder jeg af verset med alle rotterne, der sidder og skotter og pludselig er væk«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
