Title: Folkekomedie_for_de_mindste_flyder_over_af_perlend
Date: 2012-06-07
Article Type: Bøger
Author: Steffen Larsen

Læg mærke til Vera! Vera Jensen. 
Hun er nok 11 år, nybagt hundeejer, skilsmissebarn og med enkelte problemer. Hun er både frygtsom og tænksom. 
Og nu fortæller Mette Vedsø mere i bog nummer to 'Videre med Vera'.
Blandede karakterer
Vera bor hos mor, der hedder Ketty. Nu er Ryan flyttet ind. Han kører bus. Der lugter af ko i den lille by uden for den større by, hvor far nu bor med sin nye dame og Veras nye lillebror. 
Der hvor Vera bor, er der gode og dårlige mennesker. Jack er søn af slagteren, han er tøset og Veras ven. Så er der børnehavepædagogens Bo, der er rigtig ondskabsfuld.
LÆS OGSÅ
Børnebøgerne bugner med veluddannede debutanter
De voksne er søde som honning - mest. Og skønt mobilen er en del af dagligdagen, er det stadig sådan, at børn siger »ej«!
Boblende sprog
Det er ganske simpelt en fornøjelse at læse Mette Vedsø. Hendes sprog bobler. Hun genindfører også en ligeværdig omgangstone imellem børn og voksne. Forholdet imellem Ryan, der tillige er tidligere mesterbokser, og Vera er smukt og enkelt. De siger tingene, som de er. Det er alvor. 
Mette Vedsø læner sig let op ad folkekomedien, så man er både tryg, oplyst og underholdt. 
Den perlende sprogtone giver liv til en livlig dialog sådan en søndag morgen: »Ryan har kørt natbus«, siger mor./ »Så køber vi frøsnappere, ikk'?«.
LÆS OGSÅ
Vellykket og vanvidsramt børnebog har gaspedalen i bund
'Videre med Vera' er en klog og varmhjertet historie om at forlige sig med fortiden og grine igennem i nutiden. Hygge med kant.
Folkekomik i kolonihaven
Mette Vedsø har ikke helt ramt tonen i sin anden serie for mindre læsere. Her foreligger også bind to, der hedder 'Kaos & kolonihave'.
Kamma og Kamal er et rart bekendtskab. De er en slags kvartkærester. Og sammen løser de problemerne hjemme hos Kamal med de alt for mange larmende, tedrikkende kvinder. Det er kosteligt beskrevet. Samtidig hjælper de Kammas mor af med et problem - kolonihaven. 
Kamal opdager, hvad et plejehjem er for noget. Det er ligesom derhjemme, hvor mormor er flyttet ind på hans værelse. 
Der er godt med folkekomik i kolonihaven. Kamma og Kamal lever ikke rigtigt. Der er for meget hygge og for lidt kant. 
 Bogen er frygtløst illustreret af Maria Bramsen.
FACEBOOK
