Title: Folkene_bag_Kony_2012_Mange_nuancer_er_gaet_tabt
Date: 2012-03-09
Article Type: Medier
Author: Line Prasz

Journalist
Invisible Children, som står bag kampagnen mod den mistænkte krigsforbryder Joseph Kony, tager på sin hjemmeside til genmæle overfor den kritik, der i takt med den stigende popularitet er opstået fra flere kanter verden over.
Blandt andet anklager flere hjælpeorganisationer Invisible Children for i sin 30 minutter lange kampagnevideo, der har fanget millioner af mennesker, at forsimple problemernes kompleksitet i Norduganda.
En af de organisationer er Ungdommens Røde Kors i Danmark. Her mener landsformand Mads Espersen, at »videoen mere belyser, hvordan trusselsbilledet tidligere var i Norduganda, end hvordan det er i dag«.
Nuancer mistet eller overset
Og den kritik tager Invisible Children, der har hovedsæde i San Diego i USA, til sig.
Organisationen har i sin kamp for at tiltrække støtte til et nuanceret område, forsøgt at forklare konflikten i et »let forståeligt format, der fokuserer på Konys Lord's Resistance Armys (LRA) lederskab, som krænker de mest basale menneskerettigheder«.
DOKUMENTATION
Læs Invisible Childrens forsvar
»I en 30 minutter lang film er der dog mange nuancer af den 26 år lange konflikt, som vi må erkende, er mistet eller overset«, skriver Invisible Children, som beskriver filmen som en indgang til konflikten.
Støtter ingen regeringer
En anden kritik, der rettes mod organisationen er, at den støtter den ugandiske hær, hvilket Invisible Children afviser.
»Vi forsvarer ikke nogen af de menneskeretsovertrædelser, der er begået af den ugandiske regering eller hær. Ingen af de donerede penge går til Ugandas regering eller andre regeringer«, skriver organisationen, som dog henviser til, at den eneste rigtige måde at »stoppe Kony og beskytte civile« er at samarbejde med de regionale regeringer.
Kritik af økonomien
Og netop den økonomiske side af sagen, har ført til kritik af Invisible Children. Blandt andet kritiseres det, at kun 32 procent af de 8,7 millioner dollar, som organisationen har brugt på sin kampagne, er gået direkte til det ugandiske folk, mens resten af donationerne er blevet brugt til at fremme budskabet om Konys forbrydelser.
DOKUMENTATION
Se Invisible Childrens finanser
Invisible Children skriver på sin hjemmeside, at organisationens budgetter ligger fremme til offentligt skue. Invisible Children har brugt 80,46 procent på programmer, der fremmer den tre-foldige mission:
»Som man kan se, bruger vi omtrendt en tredjedel af vores penge på hvert af de tre mål... Nogle organisationer fokuserer alene på menneskeretskrænkelser, internationale opmærksomhed eller konkrete udviklingsprogrammer. Vi gør alle tre ting på samme tid«, skriver Invisible Children.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
Congo-krigsherre kendt skyldig i Haag
Kony er allerede historie
Vi er for ukritiske over for Kony-film
