Title: Folketingets_abningsdebat
Date: 2011-10-06
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

16:30: Så slutter live-bloggen her fra Folketinget. Tak for idag til alle, der fulgte med. 
16:13: "Miljøringen" taler Jesper Petersen nu pludselig om. Der var så endnu et stykke S-SF politik vi ikke hørte noget om under valget 
16:11: Simon Emil Ammitzbøll: "Det er de socialt dårligst stillede, der bliver ramt af betalingsmuren (sic!). Liberal Alliance er Danmarks sociale samvittighed (sic igen!)". Fair nok, at man er hårdkogt liberal, men at forklare modstanden mod betalingsringen med sociale argumenter, er bare tåbeligt 
16:05: Jesper Petersen gør det faktisk ret godt. Han forsøger ikke at snakke udenom, er saglig, afdæmpet og nede på jorden (eller oppe på talerstolen). 
15:55: SF's nye politiske ordfører, Jesper Petersen, har overtaget. Spændende at se om han tager Heunickes "I know Nothing"-strategi eller Jelveds "I know everything" 
15:44: Nu diskuterer de guddødemig, hvor meget fedt og sukker, der er i gulerodskage. Vorherre bevares. 
15:31: Jeg synes, debatten bærer præg af, at ingen af ordførerne for regeringspartierne deltog i forhandlingerne i det famøse tårn. De kan ikke svare ret meget, og har ikke rigtigt være en del af den proces, hvor partiernes ledelser har talt sig ind på hinanden gennem 14 dage. Marianne Jelved udsteder rask væk løfter på regeringens vegne, mens Magnus Heunicke ikke turde svare konkret på noget som helst." 
15:22: Jelved: Finansudvalgsformænd før og efter valget duellerer, om hvorvidt det svækker demokratiet, at valgløfter brydes: "Det rigtige demokrati er kludetæppeforlig, som Hr. Kristian Thulesen Dahl og jeg er eksperter i. Så velkommen om bordet" 
15:04: Radikal Ungdoms og Det Radikale Venstres formand for ti år siden - hhv. Simon Emil Ammitzbøll og Marianne Jelved - i debat. "Det er en trist historie" siger Jelved med tydelig adresse... 
15:02: "Vi har ingen ambitioner om at det samlede skattetryk, skal stige. Det er ikke et succeskriterium. Tværtimod" - Marianne Jelved. 
14:53: Jelved: "Dagpengereformen bliver gennemført med mindre der sker et jordskælv eller andet jeg ikke kender til". Blikket fra beskæftigelsesminister Mette Frederiksen kunne måles på Richter-skalaen 
14:40: Et rush fra fortiden: Marianne Jelved indtager talerstolen som ordfører for De Radikale. Samtidigt sætter Bertel Haarder sig for første gang i formandsstolen for at lede mødet 
14:37: Så er det slut med Pia Kjærsgaard, der lukkede med afsluttende syrligheder til regeringens backbenchers. Pia var rystet over spørgsmålenes kvalitet: "Jeg troede i var bedre, end i er" 
14:30: Der kører en eller anden mystisk og dybt ligegyldig debat om, hvorvidt det er pinligt, at regeringen ikke kan lægge konkrete lovforlag frem tre dage efter dens tiltrædelse, og Fogh gjorde det hele meget hurtigere. Jeg kan ikke helt blive klog på, hvad der er op og ned på den debat, men det er da ærligt talt ikke så underligt, at regeringsprogrammet lige skal udmøntes... 
14:25: 20-årige Jeppe Mikkelsen (R) til Pia Kjærsgaard: "På et tidspunkt vil også Dansk Folkeparti blive inviteret til de vigtige forhandlinger om dansk økonomi". Fornedrelsen er total... 
14:11. Apropos New Queen in town: Johanne Schmidt-Nielsen var først næsten nedladende i sine bemærkninger til Kjærsgaard: "Jeg kan forstå at Pia Kjærsgaard er glad for at være i oppostion. Det er jeg også glad for, at hun er". Siden grusomt ondskabsfuld i at udstille, at Dansk Folkeparti gang på gang har stemt mod at nedlægge satspuljen, selv om man nu påstår at være imod. 
14:03: SF's Jonas Dahl spørger Pia Kjærsgaard. Thorning og Vestager stikker lige hovedet sammen, mens Dahl tager og taler mens de kigger på ham og nikker, som om de lige siger "Han er go', ham der". 
13:58: Når jeg lige undrede mig, var det fordi jeg skulle se hvad Orla Hav, der har brokket sig lidt over regeringsgrundlaget havde fået. Han fik bl.a. dyrevelfærd... 
13:53: Man skal lige finde ud af hvem der er hvem efter valget. Sosserne har som nogle af de sidste lagt deres ordfører kabale efter valget. Her er opstillingen:
http://socialdemokraterne.dk/Default.aspx?func=article.view&id=721577&menuID=700835&menuAction=select&topmenuID=700835
13:46: "Duk op på mit kontor en dag. Så skal jeg nok fortælle jer, hvordan det skal gøres". Pia Kjærsgaard manducerer SF's Jesper Petersen i hvordan man får resultater igennem i en regering... 
13:45: Her er den der ældre vaskerobot. Jeg er normalt ikke maskinstormer, men det her.... Helt ærligt...
http://www.bt.dk/danmark/her-er-den-nye-automatiske-aeldre-vask
13:42: Helle Thorning-Schmidt trisser rundt ved de bagerste rækker under Pia Kjærsgaards tur på talerstolen og hilser på nye medlemmer fra oppositionen. New Queen in town! 
13:37: Man må sige, at det var en ret uforsonlig tale af Pia Kjærsgaard. Hun afviser "et samarbejde, der vil gøre det dyrere at være dansker". Det er stort set ordret Venstres retoriske linje, der betyder at man ikke vil række regeringen en lilefinger i et forlig. Man må sige, at det er lykkedes V og O at holde sammen også efter valget. Det bliver meget, meget vanskeligt at opnå det der brede samarbejde, som alle taler om, men ingen kan realisere. 
13:33: Pia K: "De ældre skal vaskes i en robot". What? 
13:31: Pia Kjærsgaard taler sagte, men bærer rundt på en stor stok. Hun opregner de ting fra Fair Løsning, der aldrig fandt vej til regeringsgrundlaget og harcellerer over lempelserne på udlændingeområdet. Og så EU: "Vi har en statsminister, der er totalt forblændet af glaspaladserne i Bruxelles og Strassbourg". 
13:23: Magnus Heunicke er færdig og overlader scenen til Pia Kjærsgaard. Måske en lidt lunken præstation af den nye socialdemokratiske ordfører, men han har som LA's Mette Bock sagde, fået folketingets vanskeligste job, når der ikke er ret mange konkrete ting at forklare. Men der var takter til, at han på lidt længere sigt kan blive udemærket. 
13:19: Enhedslistens Stine Brix vil høre om man vil bevare akutfunktionen på sygehuset i Svendborg. Den havde Magnus Heunicke vist ikke forberedt sige på... 
13:10: Vi er igang igen, men salen er halvtom. Kun 6 ministre - herunder statsministeren - holder skansen. En anden, der mangler er LA's Anders Samuelsen. Ham så jeg på trappen i løbetøj på vej ud i regnvejret. Meget dynamisk. Og måske bedre tidsudnyttelse. 
12:00. Så er der pause og frokost til kl 13. I mens fordøjer folketingets medlemmer nyheden om at tidl. konservative minister Carina Christensen
forlader politk
. Det glider nok ned... 
11:59: Oppositionen ønsker pænt tillykket til S's nye politiske ordfører, men udsætter ham så for en kollektiv voksenmobning: Alle anklager ham for at snakke sort, ruller med øjnene eller griner når han svarer. Sådan er gamet som politisk ordfører. 
11:50: Mette Bock (LA): "Ville det ikke have mere ærligt, hvis regeringen havde meldt ud, at man ønsker at lukke dansk landbrug?" Det ville i hvert fald have været en overraskelse... 
11:41: Oppositionen har god vind i sejlende med strategien om at spørge om de øgede afgifter ikke vil reducere købekraften, også for "fattige familier". Magnus Heunicke er lidt i gyngen, og oppositionen beskylder ham for at tale sort. "Sort tårn, sort tale", konstaterede Jacob Jensen (V). 
11:31: Lars Barfoed tager den nye S-politiske ordfører alvorligt ved vingebenet, mens hele højresiden griner. "Han har ikke svaret konkret på et enkelt spørgsmål". Det har Barfoed jo ret i. Heunicke er rykket op i superligaen, og skal lige vænne sig til tempoet. 
11: 30: På en eller anden måde virker det underligt, at Lars Barfoed og Pia Kjærsgaard skal stå og spørge Magnus Heunicke. Man skal lige vænne sig til den nye rolle. 
11:27: "Bliver pølserne dyrere?" spørgsmålet fra LA's Simon Emil Ammitzbøll. "Hvorfor vil regeringen gøre børnefødselsdage dyrere?". Var det virkelig det Saxo Bank brændte et par millioner af på? 
11:20: Pia Kjærsgaard Classic: "Ordføreren talte om de tre partier i tårnet. Jeg har på fornemmelsen, at de stadig befinder sig oppe i det der tårn. Måske skulle de se at komme ned på jorden til os andre?" 
11:15: Vel en OK tale, men uden meget konkret fra Magnus Heunicke (S). Mantraet om samarbejde fra åbningstalen fortsætter 
11:11: Fra kommentarsporet:
