Title: Fondenes_vagthund_fylder_60
Date: 2012-07-15
Article Type: Fødselsdage
Author: Direktør Peter Stub Jørgensen har siden 2003 været geografisk direktør i Generaldirektoratet for Beskæftigelse og Den Europæiske Socialfond, som dels overvåger arbejdsmarkederne i medlemsstaterne og giver anbefalinger om tiltag til at forbedre beskæftigelse og arbejdsforhold og dels medvirker til at forbedre arbejdstagernes muligheder for at få gode job gennem arbejdsmarkedsuddannelser, voksen- og videreuddannelse og gennem bedre arbejdsformidling. Dette arbejde er centralt i kommissionens bidrag til 2020-strategien om vækst og beskæftigelse, som på dette område især støttes gennem Den Europæiske Socialfond. 
Peter Stub Jørgensen er født på Frederiksberg og blev cand.polit. i 1978 og straks ansat i Industrirådet, nu Dansk Industri. Her arbejdede han med økonomisk analyse af industriens forhold, især skatteområdet og mindre og mellemstore virksomheder. 
I 1983 kom han til Europakommissionen, hvor han især har arbejdet med EU's strukturfonde, dvs. regionalfond og socialfond, dels med lovgivning, dels med gennemførelse af investeringsprogrammerne. 1989-93 var han medarbejder i vicepræsident Henning Christophersens kabinet med ansvar for strukturfondene og konkurrencepolitik og med i embedsmandsgruppen, der udformede den nye Samhørighedsfond med bistand til investeringer in EU’s fattigste lande inden for miljø og transport. Han blev udnævnt til kontorchef i Samhørighedsfonden 1995 med ansvar for økonomiske og juridiske spørgsmål, herunder især de økonomiske betingelser for at fortsætte støtten til lande, der ikke overholder traktatens økonomiske balance krav. 
1997-2003 var han chef for kommissionens repræsentation i Danmark, hvor han lagde vægt på at udvikle brugen af informationsnetværk i hele landet og repræsentationens brug af internettet. Sideløbende var han involveret i arbejdet med at udforme kommissionens generelle informationsstrategi under formanden Romano Prodi. Han brugte også megen tid på foredragsvirksomhed og offentlig debat. 
Der er også blevet tid til at være kasserer og medlem af menighedsrådet for Den Danske Kirke i Bruxelles i en længere årrække.

