Title: Fonduegafler_kan_presse_diktator
Date: 2012-03-25
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

EU’s udenrigsministre har udvidet sanktionerne imod Syrien, fordi de hidtidige sanktioner har været forholdsvis nytteløse over for Bashar al-Assad. 
»De nye stramninger betyder, at det fremover ikke længere vil være muligt for diktatorens hustru Asma at købe tasker, sko og lysestager med videre i Harrods i London. Og selv om hun måske har, hvad hun skal bruge lige nu, så er der ingen tvivl om, at hun snart får behov for at powershoppe i London igen«, siger Villy Søvndal.
»Vi ved for eksempel, at hun sidste år købte et fonduesæt til 36 personer, og ifølge vore kontakter i Syrien skulle tre fonduegafler i mellemtiden være knækket. Dem kan hun så ikke længere få fat i. Det lægger et vist pres på hendes mand«.
CLAUS MEYER SLÅR I BOLLEDEJEN
Kokken Claus Meyer oplyste i går, at der er lagt i ovnen til en alvorlig samtale med de unge ekspedienter i Meyers Slaveri. 
»Jeg synes helt ærligt, at det er udtryk for forkælelse, at ekspedienterne går ud og klager over manglende tid til at holde pauser, når jeg har medarbejdere i andre af mine forretninger, som ikke har været på udgang i flere år«, siger kokken.
TABERE OG VINDERE I ENERGIFORLIGET
Af vor energiske modarbejder
Der er ingen tvivl om, at det er producenterne af fossile brændstoffer, der er taberne i regeringens energiforlig. Da ATS i går henvendte sig til Forureningen af Danske Kræftværker, havde de ikke lyst til at sige andet, end at de var helt nede i kulkælderen. 
Derimod var der glæde hos producenterne af brændeovne, der er sluppet for afgifter. 
»Der er ingen tvivl om, at vi kan takke Venstres Peter Christensen for det. Han gjorde en stor pejseindsats under forhandlingerne og bevarede gnisten til det sidste. Den slags luner«, sagde en talsmand.
I ØVRIGT MENER JEG
at næste gang de vil holde ’X Factor’-finale ude på bøhlandet i Herning, skulle de overveje at kalde det ’X Traktor’. Haha.
Lulu Jensen, kunstgrebsinnovatør. Nonsensgade 17, cykelkælderen tv. København K
ATS er Politikens daglige satirespalte.
