Title: Forarsfiasko_er_blevet_vendt_til_en_jubelstime
Date: 2012-04-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Forårsklassikerne udviklede sig til en eklatant fiasko for det hollandske Rabobank-mandskab. 
 Forventningerne blev på ingen måde indfriet, men i modsætning til andre af de ellers så magtfulde professionelle cykelhold som eksempelvis amerikanske BMC og luxembourgske RadioShack-Nissan, der fortsætter sæsonens nedtur, har Rabobank i den seneste uge formået at få vendt den miserable præstationskurve. 
 Og på den 184 km lange kongeetape i Tour de Romandie fra Bulle til Sion var der atter grund til jubel, da den 28-årige spanier Luis Leon Sanchez for anden dag i træk susede først over stregen og samtidig erobrede det schweiziske WorldTour løbs gule førertrøje fra englænderen Bradley Wiggins (Sky).
Rabobanks fjerde sejr på syv dage
Det var Rabobanks fjerde sejr på syv dage – Theo Bos og Mark Renshaw har slået til på etaper i Tyrkiet Rundt –, og eftersom det i de forudgående tre måneder kun var blevet til ligeså mange gevinster, må det siges, at der nu tegner sig ganske anderledes opmuntrende perspektiver for truppens satsning, end den indledende fase bød på.
Læs også
Knald eller fald for Ivan Basso
Det indebærer, at spanieren, der foruden de to aktuelle gevinster i år også er noteret for etapeførstepladser i Paris-Nice og Vuelta Castilla y Leon, nu er ni sekunder foran Bradley Wiggins sammenlagt med australieren Michael Rogers (Sky) og Rabobank duoen Bauke Mollema og Stef Clement henholdsvis 16 og 18 sekunder efter.
Wiggins stadig favorit til slutsejren
Trods degraderingen er Bradley Wiggins favorit til at slutte som samlet nr. 1. 
 Ganske vist er Luis Leon Sanchez national mester i enkeltstart, men det vil undre meget, om ikke englænderen på den meget krævende 16,5 km lange tempokørsel, der i morgen sætter punktum for strabadserne i Tour de Romandie, atter vender situationen til sin fordel. 
 Stadig er udskilningen i toppen af klassementet stærkt begrænset, og 36 ryttere er under et minut efter Sanchez. Derfor kan der ske en hel del ændringer i placeringerne i den forestående kamp mod klokken.
Lars Bak mistede bjergtrøjen
For Lars Bak (Lotto-Belisol) medførte etapen, at eventyret i bjergkonkurrencens lyserøde førertrøje er overstået. Danskeren måtte se sig stødt fra tronen af russeren Piotr Ignatenko (Katusha), der i et langt udbrud samlede 24 point sammen, mens Bak blev stående på 21.
