Title: Forbløffet_vinder_Jeg_satsede_pa_andenpladsen
Date: 2012-04-22
Article Type: Cykling
Author: Stærkt og magtfuldt så det ud, da den 31-årige kasakher Maxim Iglinskiy (Astana) med lidt over 1000 meter tilbage af den 257,5 km lange klassiker Liège-Bastogne-Liège hentede italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) og susede direkte forbi til karrierens ubetinget fornemste triumf. 
21 sekunder var afstanden mellem outsideren Iglinskiy og favoritten Nibali i mål, og sejrherren havde selv en rum tid efter at have passeret stregen vanskeligt ved at fatte, hvad han havde præsteret. En fantastisk uge i Ardennerne
»Jeg havde aldrig troet på, at jeg ville hente italieneren. Da han stak cirka 19 km fra mål på Côte de la Roche aux Faucons, og ingen for alvor formåede at køre ind på ham, var jeg sikker på, at han ville vinde«, fortæller Maxim Iglinskiy. 
»Da jeg angreb sammen med Joaquim Rodriguez, var det udelukkende andenpladsen, jeg havde i hovedet. Det ville have været stort for mig med en sådan placering, men pludselig kunne jeg se Nibali forude, og det gav nye kræfter«. 
»Jeg er lykkelig over sejren, som overgår alt, hvad jeg tidligere har oplevet som cykelrytter. Og holdet har som helhed haft en fantastisk uge i Ardennerne med Enrico Gasparottos sejr i Amstel Gold Race«. Otte sejre tidligere i karrieren
Iglinskiy selv havde i de to foregående klassikere sendt signaler om, at han er i glimrende form lige nu. 
I Amstel Gold Race blev han således nr. 11 og i Flèche Wallonne nr. 13, og det var på forhånd meningen, at han og Gasparotto skulle være holdets trumfer i Liège-Bastogne-Liège. 
Siden Iglinskiy i 2005 blev professionel på det italienske Dominia Vacanze mandskab, havde han indtil i går vundet otte løb med den seneste sejr i Strade Bianche for to år siden. Han har desuden slået til på etaper i Tour de Romandie, Dauphiné Libéré og i Tyskland Rundt, i endags løbet Grand Prix Camaiore, ligesom han to gang har været national mester. Den allerførste gevinst noteredes i 2004 på prologen i Tour of Hellas, hvor han optrådte på et lille hold fra hjemlandet, Capec. Offensiv med forspring på 12.35 minutter
Efter en første time, hvor adskillige angreb løb ud i sandet, lykkedes det omsider at etablere det udbrud, som kom til at præge en stor del af løbet. 
Tyskeren Simon Geschke (Argos-Shimano), italieneren Dario Cataldo (Omega Pharma-Quick Step) og belgieren Kevin Ista (Accent Jobs) slap fri efter 45 km, og godt 15 km senere fik de følgeskab af sidstnævntes landsmand og holdkammerat Gregory Habeaux, hollænderen Reinier Honig (Landbouwkrediet) og italieneren Alessandro Bazzana (Team Type 1). 
Det ville helt åbenlyst have været en kæmpemæssig overraskelse, hvis vinderen skulle findes i denne sekstet, selv om den med eksempelvis Geschke og Cataldo omfattede meget lovende aktører. Offensiven kunne dog ikke uden videre negligeres, eftersom de seks i en håndevending havde skabt sig et forspring på 12.35 minutter. Vanskeligt at få bugt med udbryderne
Det første mandskab, som for alvor tog ansvar i feltet, var russiske Katusha med de tre spanske trumfer Joaquim Rodriguez, Oscar Freire og Daniel Moreno, og det blev indledningen til den langsomme, men systematiske reducering af afstanden. 
Senere var det BMC og Lotto-Belisol, der i satsning på deres respektive belgiske kaptajner, sidste års vinder Philippe Gilbert og Jelle Vanendert, tog det store slæb, men det holdt uhyre hårdt at få bugt med udbryderne. 
Det skyldtes også, at de tilførtes nyt blod i skikkelse af hviderusseren Vasil Kiryenka (Movistar) og Pierro Rolland (Europcar), og selv om forspringet meget længe lå på omkring halvandet minut, var det vanskeligt totalt at eliminere det. Mads Christensen i solofremstød
Team Saxo Banks Mads Christensen prøvede på et tidspunkt at bringe sig med i front ved et fint solofremstød, men han blev hentet igen af feltet, som blev ført an af den amerikansk-italienske BMC-duo Tejay Van Garderen og Mauro Santambrogio med Gilbert på hjul. 
Det skulle dog vise sig, at hverken BMC eller Lotto-Belisol fik udbytte af anstrengelserne. På Côte de la Roche aux Faucons var det i stedet Nibali, der slog til og hentede de sidste af udbryderne for at fortsætte i en offensiv, der længe fremhævede ham som den sandsynlige vinder. Gilbert kunne ikke følge med
Gilbert forsøgte ihærdigt at optage forfølgelsen, men han havde ikke tilnærmelsesvis et overskud som sidste år, og i den afsluttende fase måtte han endda opgive at sidde med i den gruppe på 12 ryttere, der nåede i mål 36 sekunder efter Maxim Iglinskiy med dennes holdkammerat Enrico Gasaparotto som spurtvinder og dermed løbets nr. 3. 
På de følgende pladser kom franskmanden Thomas Voeckler (Europcar), ireren Daniel Martin (Garmin Barracuda), hollænderen Bauke Mollema (Rabobank), den spanske OL-guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel), canadieren Ryder Hesjedal (Garmin Barracude) og Jelle Vanendert som nr. 10. Gilbert nr. 16 med et minus på 1.27 minut
Flèche Wallonne-vinderen Joaquim Rodriguez (Katusha), der havde jagtet Nibali sammen med Iglinskiy, havde tilsyneladende brugt for mange kræfter på det job. Spanieren satte et minut til som nr. 15, mens Gilbert på 16. pladsen var yderligere 27 sekunder efter. 
Team Saxo Banks bedste blev hollænderen Karsten Kroon og Chris Anker Sørensen som henholdsvis nr. 25 og 31. 
De noteredes begge for et minus på 2.11 minutter, hvilket eksempelvis også gjaldt luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan), spanieren Oscar Freire (Katusha) og italieneren Damiano Cunego (Lampre). FACEBOOK

