Title: Forbrugsfesten_for_efterlønspengene_er_aflyst
Date: 2011-12-22
Article Type: Forbrug
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Butikker, restauranter og rejsebureauer skal ikke glæde sig for tidligt til en forbrugsfest for udbetalte efterlønspenge. 
Blot hver femte – 18 procent – vil »sandsynligvis eller helt sikkert droppe efterlønnen og få deres indbetalinger udbetalt skattefrit«, viser en ny rundspørge blandt 3.200 HK’ere. Regeringen spår ellers i sin prognose, at mere end 30 procent vil have deres efterlønspenge ud. 
»Hvis partierne bag efterlønsreformen forestillede sig, at de skattefri udbetalinger af efterlønsbidragene fører til forbrugsfest, kan de godt tro om igen«, siger forbundsformand Kim Simonsen, HK.
Ingen fidus til forbrugsfest
Heller ikke en bankøkonom har stor fidus til en forbrugsfest for efterlønnen. 
»Hvis langt færre får efterlønsbidraget udbetalt, bliver effekten jo begrænset«, siger cheføkonom Jes Asmussen fra Handelsbanken. Han peger på, at det årlige privatforbrug er på godt 800 milliarder.
LÆS ARTIKEL
Se her om det kan betale sig at hæve dine efterlønspenge
Fire ud fem HK’ere holder foreløbig fast på efterlønnen. Hver anden HK’er vil beholde den forringede efterløn, som Folketinget i går vedtog, og hver tredje HK’er er usikre på, om han fortsat vil betale til efterlønnen, viser undersøgelsen. 
I de officielle prognoser vurderer Økonomiministeriet, at mere end 30 procent vil droppe efterlønnen i løbet af 2012, når den bliver forringet. I alt regner regeringen med, at 17 af de 55 opsparede milliarder efterlønskroner vil blive udbetalt, men hvis alle gør, som HK’erne siger, de vil, bliver blot udbetalt omkring 10 milliarder kroner, og blot 3 af disse milliarder vil gå til forbrug. 
»Det giver ikke megen kickstart af økonomien«, siger Jes Asmussen. 
I går blev der offentlig tal forbrugertilliden fra Danmarks Statistik, som viste stor pessimisme blandt danskerne. En anden bankøkonom har også sin tvivl med hensyn til efterlønspengenes effekt.
LÆS OGSÅ
Nyt kort viser, hvor der bor flest ledige i København
