Title: Forbløffet_stortalent_vælter_sig_i_succes
Date: 2012-05-16
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Når de spurtstærke afsluttere først får alt til at stemme optimalt, ses det ofte, at sejrene kommer nærmest i stimer. 
Og en sådan succesmættet situation må den 22-årige slovak Peter Sagan (Liquigas-Cannondale), der længe har været betragte som et af de mest exceptionelle talenter på den internationale scene, unægtelig sige at befinde sig i netop nu.
Australier var atter tættest på
I nat dansk tid slog den unge himmelstormer nemlig til for tredje dag i træk i Tour of California, da ingen formåede at true ham i massespurten på den 185,5 km lange etape fra San José til Livermore. 
Endnu engang var australieren Heinrich Haussler (Garmin-Barracuda) tættest på, mens tredjepladsen gik til verdensranglistens nr. 1 Tom Boonen (Omega Pharma-Lotto).
Enkeltstart truer den samlede førsteplads
»Jeg er selv vildt overrasket over, så godt det går, men jeg får også fantastisk hjælp af holdet«, siger Peter Sagan. 
»Det var en vanskelig finale, fordi der var kraftig sidevind, men jeg blev ført perfekt frem, og så lykkedes det altså igen«. 
»Jeg må da indrømme, at jeg er blevet glad for førertrøjen, og måske kan det lade sig gøre at forsvare den også på 4. etape«. 
»Så begynder det imidlertid at blive vanskeligt, for på 5. etape skal vi ud på en 29,7 km enkeltstart, og selv om jeg føler mig i glimrende form lige nu, kan det måske blive for hård en opgave«.
Deler rekord med amerikansk veteran
Skulle det lykkes Sagan at vinde endnu engang, stryger han til tops på listen over de ryttere, der har hentet flest etapegevinster i Tour of California. 
Med den seneste succes deler han foreløbig førstepladsen med den amerikanske veteran Levi Leipheimer (Omega Pharma-Quick Stop), der i tilgift til sine seks etapeopvisninger også har tre samlede sejre at se tilbage på. 
Peter Sagan har efterhånden samlet så mange bonussekunder sammen, at han fører med 12 ned til Haussler, mens amerikaneren Jeff Louder (UnitedHealth) på tredjepladsen er 24 efter.
Vandborg følger stadig godt med
Brian Vandborg (Spidertech) kæmper som løbets eneste danske deltager helt åbenlyst for et godt slutresultat, og han var atter på 3. etape med hovedfeltet hjem. 
Sammenlagt er han nr. 29 i den gruppe af ryttere, der fra 9. pladsen til og med nr. 48 har et minus på 30 sekunder til Sagan. 
I dette selskab befinder sig også samtlige forhåndsfavoritter, og med tanke på, at både tempokørslen og de skrappeste udfordringer endnu er i vente, inden der sættes punktum på søndag, er det sandsynligt, at der sker ret markante omvæltninger i klassementet.
FACEBOOK
