Title: Forbudt_plade_lugter_af_halvstærk_tobak
Date: 2012-07-03
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Det var i de gode gamle dage, man kunne købe smøger af mærket Eiffel i 5-styk pakker. Kim Larsen har altid været ret glad for de gode, gamle folkelige dage befolket med svajere, donnaer og dydsdragoner, så i 1982 fik hans mini-lp titlen ’5 Eiffel’ og kunne samtidig ses som en hilsen til det populære christianshavnerværtshus Eiffel Bar. 
Pladen var et stykke vinyl, som imidlertid på ingen måde var så ensartet rullet og jævnt brændende som fabriksfremstillede cigaretter. Det var snarere at ligne ved en pose blandede bolsjer.
LÆS OGSÅ
Kim Larsen genudgiver forbudt plade
Det kan man forsikre sig om, nu hvor ’5 Eiffel’ omsider kan tage springet fra sjældenhed på vinyl til lettilgængelighed på cd og download. Mange års stridigheder med Frank Jægers bo er blevet løst således, at ’5 Eiffel’ kan nå at fejre 30-års jubilæum med en genudgivelse i
remastered
tilstand.
Tidsbillede
’5 Eiffel’ bærer i høj grad præg af sit tilblivelsestidspunkt. Med ’personnummerpladen’ ’231045-0637’ havde Kim Larsen i 1979 med en del års forsinkelse indfriet forventningerne fra solodebuten ’Værsgo’ i 1972 og lidt til. Lp’en blev en enorm succes, og Larsen strøg prompte til USA for at blive superstar i rockmusikkens hjemland
Hjemme igen i 1982 kunne han så slikke sårene efter de to amerikanske lp’er ’Jungle Dreams’ og ’Sitting on a Time Bomb’, der sank som stille sten i det temmelig brede vand, der adskiller Christianshavn fra New York.
 I stedet for de amerikanske lejedrenge var musikerne nu atter Franz Beckerlee, Wili Jønsson og Bjørn Uglebjerg fra Gasolin’-dagene sammen med Thomas Grue og Klaus Agerschou. 
Hvilket selvfølgelig ikke skulle forhindre Kim Larsen i at fyre den af på amerikansk med en lun og mere ama’rkansk end amerikansk version af Leiber/Stollers ’Just Tell Her Jim Said Hello’. En petitesse ganske som den lille ’Jægerens kvarter’. Det interessante dengang som nu var Kim Larsens kærlighedsaffære med de danske digtere.
Moderne stil
Nu er det hot at kombinere digte og musik. Der var også noget i luften dengang. Fire år efter Anne Linnets Tove Ditlevsen-plade ’Kvindesind’ og to år inden Lars H.U.G. fortolkede Søren Ulrik Thomsens ’City Slang’, gik Kim Larsen med et noget mindre ambitiøst afsæt om bord i Frank Jæger og Nis Petersen. 
I dag kan man godt tillade sig at ærgre sig over, at Larsen lod Bob Parkvist indtale Nis Petersens mere end djærve ’Kit (in memoriam)’. Det lyder meget folkeligt og autentisk, men det er Kim Larsens stemme, der trodser tidens tand. Hvilket er ensbetydende med, at det er de to omstridte Frank Jæger-fortolkninger, som er de to gode hiv i denne pakke ’5 Eiffel’.
