Title: Forenet_Nordiske_Nationer
Date: 2012-06-05
Article Type: Læserbreve
Author: Asger gros husted Christiansen

Hvad for ganske nylig virkede som en fiks idé født af nordisk exceptionalisme og egoisme er begyndt at tage form. Skandinaviske lande, herunder Danmark har Færøerne, Finland Ålandsøerne og Grønland, er seriøst at overveje, om at blive en enkelt enhed inden for Den Europæiske Union. Hvad de skandinaviske lande står til at vinde denne alliance inden for en alliance?Professor Gunnar Wetterberg, en fremtrædende svensk historiker, første gang foreslog United Nordic Federation i en 2009 bog, hvori han beskriver den nye forbund som noget i retning af en skandinavisk Schweiz eller Amerikas Forenede Stater Skandinavien. Medlemsstaterne vil bevare deres nationale identitet, men ikke deres suverænitet. Udenrigs-, forsvars-og en vis økonomisk politik ville blive varetaget af en føderal regering. Bogen er blevet et officielt dokument fra Nordisk Råd, et regionalt politisk forum for alle de fem nordiske lande og deres øer.Fordele og ulemper ved en Viking unionDen idé kan have vundet over flere skandinaver den ikke var blevet foreslået af en svensker. Resten af Skandinavien har en velbegrundet mistanke om alle initiativer, der kommer fra Sverige - en historisk nag født i de tidligste dage i deres fælles historie. Nordmænd og finner, undertrykt af svenskerne og dansk for aldre, endnu ikke deler deres naboers begejstring for føderalisme. Grunden er enkel: I denne svenske vision, vil den nordiske forbund være under den symbolske reglen om den danske krone. Norge, men opnåede uafhængighed fra Kongeriget Danmark kun i 1905, og det er uvillig til at blive en juvel i Danmark krone igen, selv symbolsk.Men der er stærke økonomiske argumenter til fordel for en enkelt skandinaviske marked med en styrende overbygning. Og ideen har været at få mere trækkraft for nylig midt i euroen krisen. Hverken Norge, Island eller Grønland (et selvstændigt land i Kongeriget Danmark) er medlem af EU, men de er en del af Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og som sådan de danner et indre marked med EU.Befolkningen i de nordiske fem totalerne omkring 25 millioner mennesker med en grov BNP på cirka $ 1,6 billioner. Dette er lidt højere end BNP i Spanien, den femte største økonomi i EU, og den niende største økonomi i verden. De nordiske lande mener, at danne deres egen mini-USA straks vil gøre dem en kraft i alle globale økonomiske fora, herunder G20, hvor ingen af dem i øjeblikket deltager.Og som deres økonomiske indflydelse vokser, vil de være i stand til at gøre det nordiske stemme hørt i den globale politik. Hidtil nordiske lande har primært været hyret som mæglere på grund af deres Takt.Det United Nordic Federation ville have været en ren kuriositet, var det ikke for Arktis. Mens skandinaverne forventer, at EU for handel, de ser til Arktis for naturressourcer. Og de har sikkert lagt mærke til Ruslands bestræbelser på at afgrænse grænserne for sin del af arktiske kontinentalsokkel, automatisk giver Rusland retten til guldgrube af naturressourcer det indeholder, for ikke at nævne de ressourcer i havet og nordlige søruter.En nordisk skjold for ArktisDen foreslåede United Nordic Federation ville have indvirkning på militærområdet så godt. I 2009 foreslog Norges tidligere udenrigsminister og forsvarsminister, Thorvald Stoltenberg, at Nordisk Råd skabe en nordisk pagt, en slags mini-NATO (hverken Sverige eller Finland hører til NATO). Udenrigsministrene fra den nordiske fem haft en bred drøftelse om initiativet i Reykjavik i november 2010 og vil studere den nærmere på et møde i Helsingfors i april 2011.Pagten fiskerizone ansvar vil omfatte det område af sine medlemslande og Arktis. Organisationen vil omfatte militære og civile (primært redning) hurtig-respons kræfter, fælles amfibiske kræfter, en grænsevagt, service, en cyber krigsførelse center, et center for luft, sø-og satellit-rekognoscering og et koordinerende center for alle handlinger i Arktis.I et nyligt interview, sagde Stoltenberg, at hans initiativ var en reaktion på de hastigt skiftende geopolitiske miljø. "Vi lever i en verden, hvor 'langt væk' eksisterer ikke mere," sagde han. "Vi skal være i stand til at opfylde vores ansvar ... på de udfordringer, som en stadig mere isfrit Arktis."Dette er næsten en direkte reaktion på Ruslands 2020 National Defense strategi, som præsident Dmitrij Medvedev underskrev i maj 2009. Denne strategi gjorde blodet af mange i Vesten løb koldt. Af særlig bekymring var afsnittet om Ruslands rolle og position i verden, som diskuterer den risiko for naturkatastrofer ressource-drevne konflikter på sine grænser og åbner muligheden for en militær løsning.De nationale strategier er ikke blot en erklæring om en nations interesser og bekymringer, men også en advarsel. Som sådan gjorde embedsmænd rundt om i verden, der har været bekymret over spørgsmålet om arktiske ressourcer i lang tid, den entydige konklusion, at Moskva er parat til at forsvare sine interesser i Arktis. Den æra plante flag på bunden af Det Arktiske Ocean er overstået. Spillet drejer alvorligt.Alle de store skandinaviske forsvar virksomheder har allerede tilkendegivet deres støtte til ideen. Hvis de nordiske pagten bliver til virkelighed, vil det nordiske våbenmarked blevet den fjerdestørste i verden, sagde en talsmand for Sveriges Saab, Skandinaviens førende rumfarts-og forsvar virksomhed.Men den væsentligste drivkraft bag den nordiske pagten er støtte fra den norske regering. Thorvald Stoltenberg, manden bag planen, er far til norske statsminister Jens Stoltenberg.
Kilde:
http://en.rian.ru/analysis/20110108/162045431.html
