Title: Forfatters_sarkastiske_bog_gjorde_hende_til_modegu
Date: 2011-11-04
Article Type: Mode
Author: Niels Pedersen

Der er ikke noget værre for en subkultur end at blive opdaget. 
 Forbandet! Nu kender hele verden vores hemmelighed og begynder at klæde sig som os. Hvad har vi så tilbage?
En del af mainstream
At det ikke er alle, der har lyst til at blive opdaget og udstillet, lærte den amerikanske forfatter Lisa Birnbach, da hun for 31 år siden skrev ’The Preppy Handbook’ – en af alle tiders sjoveste modebøger, hvor hun satte spot på preppy som klædestil, filosofi, politik og indgroet vane hos en særlig del af den amerikanske befolkning. 
»Preppy er i dag en del af mainstream. Det er sådan, mange amerikanere ser ud. Men der findes autentiske preppier. De kan ikke lide mine bøger, og de er stadig sure over, at Princeton er begyndt at tage piger ind«, forklarer Lisa Birnbach og minder om, at det altså var i 1969, at eliteuniversitetet på Østkysten ændrede optagelseskravene.
Russisk Vogue har Putins 'elskerinde' på forsiden
Folk brugte den til at lave deres liv om, og for mange modeinteresserede blev den muntre udlevering af preppy vitterligt en guide til en måde at klæde sig, hvor pastelfarver var et must, og uniformen bestod af polotrøjer, kakibukser, sejlersko og kabelstrikkede sweatre. 
’The Preppy Handbook’ har gennem årene været eftertragtet antikvarisk, og originale eksemplarer handles for tusindvis af kroner. Det samme gælder den japanske preppy-hyldest ’Take Ivy’ fra 1965, og begge bøger har spillet en vigtig rolle som inspirationskilder til den seneste preppy-bølge.
Svært at finde
»Preppy er moderne igen, men jeg har altid gået i det samme tøj«, forklarer forfatteren til Politiken. 
»I 1980 var det svært at finde rigtigt preppy-tøj. Jeg købte blazere og jakker i en rideforretning, og de sjove kulører kunne man kun få i Miami – eller i børneafdelingen hos Brooks Brothers. Med tiden er det blevet let at ligne en, der har gået på Princeton eller spiller squash«. 
 At preppy de seneste år har fået et comeback i modebilledet, overrasker ikke Lisa Birnbach.
