Title: Forfattere_nægter_at_modtage_stor_pris
Date: 2011-12-10
Article Type: Bøger
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Når The Poetry Book Society midt i januar uddeler den eftertragtede T.S. Eliot-litteraturpris, holder to af de ti nominerede digtere sig væk. 
 Britiske Alice Oswald og australskfødte John Kinsella har meddelt, at de trækker sig fra konkurrencen, hvor de ellers var nået helt frem i opløbet begge to som nominerede på den såkaldte
shortlist
med potentielle vindere.
Digtere skal sætte spørgsmålstegn
T.S. Eliot-prisen, der betragtes som en af de mest anerkendte priser, en lyriker kan opnå, er opkaldt efter den berømte engelsk-amerikanske mesterlyriker og litterat, Thomas Stearns Eliot, som også stiftede The Poetry Book Society. Den er blevet uddelt hvert år siden 1993. 
 Sidste år vandt Derek Walcott prisen, og for ni år siden vandt – og modtog – Alice Oswald prisen.
Det var, mens selskabet stadig fik finansieret prisen via offentlig kunststøtte samt T.S. Eliots enke, men i år har The Poetry Book Society under stor ballade i litterære kredse i England mistet den offentlige støtte. I stedet har selskabet fundet en pengestærk sponsor i investeringsselskabet Aurum, der har forpligtet sig som sponsor for de næste tre år. 
 Det fik i tirsdags digteren Alice Oswald til at trække sig fra listen: Digtere skal »sætte spørgsmålstegn ved den slags institutioner – ikke støtte dem«, sagde hun, og et par dage efter var det John Kinsellas tur: »Jeg er taknemmelig over, at Alice Oswald har henledt min opmærksomhed på T.S. Eliot-prisens sponsorat«, forklarede han over for The Independent og andre britiske aviser.« 
»Jeg er ked af at måtte gøre det her i en svær periode for The Poetry Book Society, men Aurums forretningsdrift harmonerer ikke med mine personlige og politiske holdninger og min etik. Jeg forstår helt, hvorfor selskabet har set sig om efter en sponsor (...) men investeringsselskaber står for kapitalisme i sin yderste konsekvens, og som fuldblods antikapitalist må jeg følge mine holdninger«.
