Title: Forfattere_vil_gerne_sponsoreres_af_reklamebranche
Date: 2012-02-01
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Reklamebranchen vil i stigende grad trække på forfatternes evne til at fortælle historier.
Det seneste eksempel er forfatteren Lene Kaaberbøls videreudvikling af en tv-reklame for marmeladefabrikanten Den Gamle Fabrik til børnebogen ’Bærfolket’, og seniorkonsulent Gaute Parbo Niemann fra PR-bureauet Essencius mener, der vil komme mere af det. 
»Der er store potentialer i de spændingsflader, der findes mellem erhvervslivet og kulturen, og jeg håber, Lene Kaaberbøls eksempel vil få andre til at afprøve noget lignende«, siger han. 
 Formanden for Dansk Forfatterforening, Jo Hermann, har ingen problemer med et øget samarbejde med erhvervslivet. 
»De kan bare henvende sig. Jeg kan sagtens se perspektiver i sådan et samarbejde. Det er selvfølgelig ikke alle forfattere, der vil være interesserede, men nogle vil givetvis være det. Vi er ikke bange for bestillingsopgaver, og vi ser heller ikke noget odiøst i det. Vi kan sagtens selv finde ud af at sige nej, hvis vi synes, det er pinagtigt«, siger Jo Hermann. Da Lene Kaaberbøl fik tilbuddet om at skrive en børnebog med forlæg i Den Gamle Fabriks tv-reklame om Bærfolket, havde hun ikke de store betænkeligheder, da det viste sig, at hun ville få helt frie hænder til at skrive sin historie. Faktisk gik hun straks i gang med at digte de første historier. 
»Det var også en del af overvejelsen, for jeg var allerede nået så langt, at jeg havde været nødt til at skrive historien, uanset om jeg havde sagt ja eller ej«, fortæller Lene Kaaberbøl. 
 I løbet af kun et par måneder kunne forlaget Alvilda derfor præsentere en 144 sider lang fortælling med illustrationer af Anders Walter, og som opmærksomme Politikenlæsere måske har opdaget, gik eksperimentet godt. Steffen Larsen uddelte hele fem hjerter i sin anmeldelse.
Provokationen
Lene Kaaberbøl er fuldstændig klar over, at der i dele af kulturlivet bliver set lidt skævt til samarbejder med erhvervslivet, og det har også været en del af hendes motivation for at sige ja. 
»Lige præcis på det punkt kan jeg nok ikke lade være med at provokere, for der er nogle gange ubegrundet forskrækkede holdninger til den slags samarbejder, hvorimod ingen spørger en fodboldspiller, om han har det dårligt med at have en ølreklame på trøjen«. 
 Samarbejdet med Den Gamle Fabrik er lidt usædvanligt på den måde, at man faktisk kan få Lene Kaaberbøls bog helt gratis som en applikation til en iPad. Det får man, hvis man skanner en såkaldt QR-kode med sin mobiltelefon fra låget af marmeladeglassene fra Den Gamle Fabrik.
