Title: Forhandlinger_om_Irans_atomprogram_genoptages
Date: 2012-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Et topmøde i Istanbul skal dæmpe frygten for det iranske atomprogram, der - frygter omverdenen - kan ende med at give præstestyret i Teheran a-våben.
Mødet er det første i 15 måneder. Og det er ifølge deltagere gået i gang i en god stemning i modsætning til det foregående møde, hvor Iran ifølge nyhedsbureauet Reuters direkte nægtede at tale om sit forkætrede atomprogram.
Denne gang er tonen tilsyneladende mere forsonlig ved mødets start i Istanbul i Tyrkiet, hvor der spekuleres i, at en iransk imødekommenhed kan føre til en lempelse af de skrappe internationale sanktioner mod styret.
På den ene side af bordet sidder Iran, mens USA, Frankrig, Storbritannien, Kina, Tyskland, Rusland og EU's udenrigschef Catherine Ashton deltager på den anden side.
Målet er at få kontrol med det atomprogram, der ifølge iranerne skal give landet elektricitet og isotoper til kræftbehandling, men som mistænkes for at være et skalkeskjul for at skaffe sig atomvåben.
Begrænsede forventninger
Spørgsmålet er, om det lykkes at få iranerne til at give sikkerhed for, at deres atomanlæg ikke fremstiller atommateriale til bomber.
»Mit gæt er, at man ikke skal forvente sig det store«, siger en diplomat til Reuters. Andre mener at se tegn på imødekommenhed i de iranske udsagn op til mødet.
Atomprogrammet har vakt stor bekymring i resten af verden, der har reageret ved at indføre sanktioner mod Iran.
LÆS MERE
Samtidig spekuleres der i, om for eksempel Israel vil slå til mod de iranske atomanlæg inden det er for sent. Det har fået Iran til at true med at spærre Hormuzstrædet og dermed afskære en af verdens vigtigste olieforsyningsordninger.
Beriget uran bekymrer
Et af de vigtigste krav under mødet er ifølge Reuters at få Iran til at indstille den særligt høje berigelse af uran, landet er gået i gang med.
»At stoppe 20 procent-berigelsen bliver set som et skridt til at få forhandlingerne i gang, ikke til at få ophævet sanktionerne«, siger en mødedeltager til nyhedsbureauet. Næste mål bliver at lade internationale inspektører tilse de iranske atomanlæg.
LÆS MERE
Iran afslører nye atomprojekter
Rusland har advaret mod grøftegraveri.
»Vi er nødt til at findes et fælles standpunkt. Forhandlingerne handler om at genoprette tilliden«, siger viceudenrigsminister Sergej Ryabkov, mens USA's præsident Barack Obama betegner mødet som »en sidste chance«, skriver BBC.
FACEBOOK
Søren Astrup
