Title: Formodet_massemorder_matte_ikke_rejse_ind_i_USA
Date: 2012-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Lea Pagh

Den formodede massemorder fra Toulouse, Mohamed Merah, har igennem længere tid ikke kunne få indrejsetilladelse i USA.
Det ville han ikke få lov til, eftersom han optræder på USA's såkaldt no-fly liste over suspekte personer, der kan forstyrre eller udgøre en fare for lufttrafikken.
Det siger to unavngivne kilder fra den amerikanske efterretningstjeneste til CNN.
Kilderne vil dog ikke uddybe, hvor længe Merah har været placeret på listen, men hans navn har optrådt på listen »et stykke tid«.
Terror Watch-listen indeholder navne på kendte eller formodede terrorister, hvor folk på no-fly listen vurderes at kunne udgøre en fare for lufttrafikken.
LÆS MERE
Antallet af navne på listen falder og stiger med trusselsniveauet i USA.
Listen bliver varetaget af den amerikanske regerings Terrorist Screening Center, der også står bag Terror Watch-listen.
Den amerikanske regering offentliggør ikke antal personer på listen, men 44.000 navne stod opført på listen i 2006, kunne tv-programmet 60 Seconds rapportere.
Merah besøgte al-Qaeda
De amerikanske og franske myndigheder siger ifølge Reuters, at den 23-årige gerningsmand af algerisk oprindelse rejste til en al-Quada lejr i Aghanistan i 2010.
Han skulle desuden have tilbragt tid sammen med militante islamister langs den afghansk-pakistanske grænse. Men han blev sendt hjem til Frankrig, da afghansk politi anholdt ham.
LÆS MERE
Oplysningerne får den franske udenrigsminister Alain Juppé til at kræve en undersøgelse af, om huller i sikkerheden har givet Mohamed Merah mulighed for at udføre sine koldblodige mord på syv personer.
»Man må spørge, om der var fejl eller ej. Vi er nødt til at få klarhed i sagen«, sagde Juppé ifølge Reuters.
Merah døde efter 33 timers modstand
I dag døde den formodede terrorist - blot 23 år gammel - efter en 33 timers belejring af franske specialstyrker.
Merah døde, da politiet skød ham i hovedet, mens han var på vej ud over en altan, mens han skød vildt omkring sig.
To betjente blev såret af hans skud.
FACEBOOK
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Fransk premierminister: Vi kunne ikke gribe ind mod Merah
Franske medier kræver klarhed om massemorder
Terrormistænkt filmede skuddrab
