Title: Forrygende_dansk_kvartet_holder_liv_i_medaljedrømm
Date: 2012-08-02
Article Type: Michael Mørkøv
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Knapt et halvt år efter den bragende nedtur for det danske 4 km forfølgelseshold ved World Cup finalen på den olympiske velodrom i London tilkæmpede den rød-hvide kvartet sig i dag samme sted en forrygende revanche, da kappestriden om OL-hæderen i den krævende tempodisciplin indledtes. 
I tidskørslen sikrede Michael Mørkøv, Lasse Norman, Rasmus Quaade og Casper Folsach sig nemlig med 3.58.298 minutter en fjerdeplads blandt de 10 deltagende nationer og er dermed stadig inde i dysten om medaljer, som afgøres endeligt i morgen.
Et indviklet konkurrencesystem
I et noget indviklet konkurrencesystem, som kun kendes i olympisk sammenhæng, skal Danmark nu i det, der kaldes 1. runde, møde den stærkeste nation fra tidskørslen, der ikke uventet viste sig at være de britiske værter, i retten om at gå videre til opgøret om guldet. 
Den anden medvirkende i duellen om den ultimative udmærkelse bliver enten Australien eller New Zealand, der blev nr. 2 og 3 i tidskørslen.
Ny chance til fire andre lande
Havde det nu været et VM eller en World Cup, ville de to tabere skulle være konfronteret for at få uddelt bronzemedaljerne, men ved OL får de øvrige fire lande, som besatte pladserne fra nr. 5 til og med nr. 8 yderligere en chance. 
Det drejer sig i den aktuelle situation om Rusland, Spanien, Colombia og Holland, der ligeledes skal i aktion igen i morgen - Rusland mod Holland, Spanien mod Colombia - og de to lande med de bedste tider efter de to nationer, som går videre til guldstriden, mødes om bronze. 
Det vil sige, at Danmark stadig har en chance for at nå helt til tops, hvis det utænkelige skulle ske, at Storbritannien besejres i morgen.
Suveræne briter forbedrede egen verdensrekord
Det nærmest umulige i den opgave understreges af, at OL-værterne med 3.52.499 minutter ikke alene var suverænt hurtigst i dag, men også forbedrede verdensrekorden, som Storbritannien i forvejen var indehaver af. 
Ved VM i Melbourne i begyndelsen af april noteredes briterne for 3.53.295 minutter, da det blev til guld foran Australien, der også i dag var tættest på at true hjemmebanefavoritterne, og da ligeledes efter alt at dømme står som den endegyldige udfordrer til Storbritannien i morgen. 
Australien kørte i dag på 3.55.694, New Zaeland på 3.57.607, mens Rusland fulgte som nr. 5 i 3.59.924, Spanien kørte på 4.02.113, Colombia på 4.03.712 og Holland på 4.03.818. 
Derfor er det realistiske mål for de rød-hvide tempospecialister utvivlsomt at opnå så god en tid, at den rækker til at komme ind i billedet til bronze, og her må det formodes, at rivalerne først og fremmest bliver New Zealand og Rusland.
Tredjebedste danske tid nogensinde
Under alle omstændigheder var det en fremragende præstation, Mørkøv, Norman, Quaade og Folsach leverede, og tiden er den tredjebedste, et dansk 4 km hold nogensinde har præsteret.
Og for de tre helt unge på holdet - Folsach på 19, Norman på 20 og Quaade på 22 - var det første gang de nogensinde nåede ned under fire minutter. 
Den danske rekord i disciplinen lyder på 3.56.831 minutter og blev sat af Alex Rasmussen, Casper Jørgensen, Michael Mørkøv og Jens-Erik Madsen ved OL i Beijing, hvor kvartetten erobrede sølv efter Storbritannien.
