Title: Forsvarer_lukker_i_Ingen_kommentarer
Date: 2011-12-20
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Journalist
Forsvareren for MLH, også kaldet Amagermanden, vil ikke forholde sig til, at hans klient nu er sigtet for at forsøge at smugle dna-materiale ud af sin celle.
Formålet var angiveligt at få en medsammenvoren til at overfalde en kvinde og plante MLH's sæd på hende, og dermed så tvivl om rigtigheden af, at det bevismateriale, som politiet i høj grad bygger sagen på, stammer fra MLH.
»Jeg har ingen kommentarer. Jeg har ingen kommentarer overhovedet«, siger forsvarer Jakob Lund Poulsen til politiken.dk.
Han vil heller ikke kommentere på, om den nye sigtelse kan få indflydelse på udmålingen af straffen, som ventes torsdag klokken 10.
»Jeg kan bekræfte, at vi de seneste dage har foretaget en yderligere efterforskning i sagen. MLH samt en anden person er sigtet for nye forhold, som er begået efter anholdelsen«, siger Jens Møller, leder af Afdelingen for personfarlig kriminalitet hos Københavns Politi, ifølge en pressemeddelelse.
»Det drejer sig om, at MLH er sigtet for at smugle biologisk materiale ud af fængslet og har søgt at få en anden person til at begå en forbrydelse og derefter plante den sigtedes dna på gerningsstedet eller personen«.
Ifølge Politikens oplysninger er det for få dage siden - op til weekenden - at forsøget på at smugle dna ud skal have fundet sted.
Medgerningsmanden har af ukendte årsager ikke begået den planlagte forbrydelse mod en person. Han er derfor kun sigtet i sagen og ikke varetægtsfængslet.
Dna kan ikke stå alene
Amagermanden blev i går kendt skyldig i to drab og flere voldtægter samt voldtægtsforsøg begået fra 1987 til 2010.
LÆS OGSÅ
Amagermanden tog sin dom med ro
Forsvarer Jakob Lund Poulsen har sagen igennem forsøgt at så tvivl om både vidnernes forklaringer og dna-materialets tyngde, men det var ikke nok til at få MLH frikendt i mere end ét af de syv forhold - en tiltale for vold og trusler på livet mod en kvinde i Vangede.
I forbindelse med flere af forbrydelserne er der fundet dna-materiale, der matcher 100 procent på MLH's, men det betyder ikke, at der ikke kan være flere med samme type dna. Derfor kan dna som bevismateriale ikke stå alene.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Dommere og nævninge rørende enige om Amagermandens skyld
Psykologiprofessor: Amagermanden vil gøre alt for at slippe
