Title: Forskere_Børn_ma_godt_græde_sig_i_søvn
Date: 2012-04-28
Article Type: Livsstil
Author: Er det farligt for dit barn, hvis du lader det græde sig i søvn? Det spørgsmål dukker jævnligt op, senest da sundhedsplejerske og forfatter Helen Lyng Hansen kritiserede en populær metode til at lære børn at sove selv, kaldet ’Godnat og sov godt’, for at kunne skade børns hjerner og deres evne til at håndtere stress. 
Men metoden, der bruges af mere end 40 procent af danskerne, er uskadelig. Det siger flere videnskabsfolk, der har forsket i ’kontrolleret trøst’, som metoden mere videnskabeligt kaldes. 
 »Frygten for at gøre skade afholder nogle forældre fra at bruge metoden. Men forældre kan være rolige, for al videnskab, indtil videre næsten 60 studier, har vist, at denne type metode virker og er sikker at bruge«, siger Anna Price, der er forsker på Royal Children’s Hospital i Melbourne, Australien. Forskere har fulgt 328 småbørn
Hun har ledet et endnu ikke offentliggjort forsøg, det første af sin art i verden, hvor man over lang tid har undersøgt en gruppe børn, der blev puttet efter ’godnat og sov godt’-metoden, med en kontrolgruppe, der blev puttet efter forældrenes forgodtbefindende. 
Forsøget, kaldet ’Kid’s Sleep Study’, fulgte 328 småbørn med søvnproblemer og konkluderede, at der efter fem år ikke var nogen forskel i børnenes mentale helbred, stressniveauer og i forholdet mellem barn og forældre. 
Forsøget var en opfølgning på et tidligere studie, der viste, at ’godnat og sov godt’ på den korte bane var effektiv til at give børn bedre sovevaner. Mere skadeligt at snige sig ud
 ’Godnat og sov godt’-metoden er opfundet af den amerikanske læge Richard Ferber for at løse det problem, at småbørn kan have meget svært ved at lære at falde i søvn uden at blive vugget, aet på ryggen, ammet eller på anden måde hjulpet til det af sine forældre. Når barnet er faldet i søvn, lister forældrene ud af værelset eller væk fra vuggen. 
»Barnet ved ikke, at forældrene er gået ud, og opdager pludselig, at vugningen er slut, nusningen er ovre, og at det måske oven i købet befinder sig i et andet rum end der, hvor det faldt i søvn. Og så græder det«, siger Ferber, der leder søvncenteret på Children’s Hospital i Boston. Det er skidt for barnets tillid og udvikling ifølge Ferber.

Kritikere frygter hjerneskader
»Jeg kan slet ikke se formålet med at lade sit barn græde sig i søvn, ligesom jeg ikke kan se formålet med ikke at trøste sit barn, hvis det f.eks. falder og slår sig. Børn kan sagtens lære at falde i søvn, uden at det skal være en kamp, og uden at man skal sætte ’hårdt mod hårdt’«, siger Helen Lyng Hansen. 
 Ifølge hende og andre kritikere kan det skade hjernen permanent og ødelægge barnets evne til senere i livet at tackle stress, hvis det får lov at græde længerevarende. Kritikerne peger blandt andet på forskning, der viser, at børn med depressive, fraværende mødre senere får problemer med at håndtere stressende situationer. Forsøg med rotteunger, der fjernes fra deres mødre, viser også, at de i lang tid vedbliver at have højt stressniveau.
Psykologer: Ingen fare
