Title: Forsvar_Dansk_bataljonschef_afviser_irakiske_fang
Date: 2011-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

Journalist
Bo Maltesen
Klokken 03.30 begyndte de militære køretøjer at bevæge sig ud i mørket. I alt 1.000 danske, britiske og irakiske soldater og politi indledte Operation Gren Desert 25. november 2004 i det sydlige Irak. 
 De irakiske sikkerhedsstyrkers ledelse havde udpeget fire mål ved byen Az Zubayr omkring 15 kilometer fra Basra. Ifølge irakerne var stederne mistænkt for at huse oprørere, våben og sprængstoffer, men de kunne ikke alene gennemføre aktionen. Derfor stod den danske bataljon for operationens planlægning og koordination – og flere hundrede danske soldater deltog.
»Stor tilfredshed med gennemførelsen«
Styrkerne gik i aktion ved målene. Men da operationen var overstået, var udbyttet ikke imponerende: 15 håndvåben med ammunition, lidt sort krudt og våbendele som kikkertsigter. Det mest spektakulære var et fund på cirka 350 kilo hash. Alligevel havde styrkerne under operationen tilbageholdt 36 irakere.
I dagsrapporten for de danske soldater blev det fremhævet, at »politiet og sikkerhedsstyrkerne i Az Zubayr by efterfølgende har udtrykt stor tilfredshed med gennemførelsen af operationen«. 
Dagen efter var stoltheden tydelig på Hærens Operative Kommandos hjemmeside: 
»Operationen gik som planlagt og med stor effektivitet. Selv om personerne i målet efter al sandsynlighed hører til nogle af vores hårde modstandere, var der absolut ingen, der valgte at yde modstand. De irakiske enheder gjorde et rigtigt godt indtryk«, erklærede hæren og tilføjede: »De irakiske sikkerhedsstyrker gennemførte flere arrestationer i samtlige målområder«. 
 Den danske bataljonschef John Dalby sagde, at han var »meget tilfreds med dagens operation«, og erklærede, at nogle af de arresterede irakere »ikke vil Irak det godt«.
Vold og elektrisk stød
Men et par uger efter operationen skrev den landsdækkende irakiske avis Al-Manarah med navngivne kilder, at irakiske styrker havde begået tortur mod fanger ved hjælp af vold og elektrisk stød. Avisen skrev også, at danske soldater fik besked om de irakiske styrkers mishandling af fanger, uden at de skred ind og stoppede det. På sit ugentlige pressemøde 7. december 2004 sagde daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen, at det var en »fuldstændig grundløs påstand«, som den irakiske avis kom med. Regeringen ville derfor ikke iværksætte en undersøgelse. Statsministeren forudså endda flere »løgnehistorier« fra irakiske grupper.
