Title: Forsvarsadvokat_Breiviks_version_bliver_skrap_kos
Date: 2012-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Norge forbereder sig på det værste.

Advokat Geir Lippestad, forsvarer for Anders Behring Breivik, har advaret om, at det bliver skrap kost at høre massemorderen, når tingretten klokken ni tirsdag indleder den første af fem retsdage, hvor Breivik udspørges.
Specielt kan det blive voldsomt for pårørende til ofrene for Breiviks massakre den 22. juli sidste år.
Han dræbte 77 mennesker i Oslo og på øen Utøya.
Vil kæmpe mod Breiviks ideer
Det var en sommerlejr for socialdemokratisk ungdom (AUF), som Breivik angreb på Utøya. Formand for AUF, Eskil Pedersen, opfordrer alle til at fortsætte deres liv under retssagen.
»Sagen bliver brutal«, sagde han på en pressekonference mandag aften.
»Vi vil hver dag kæmpe mod hans idéer. Vi vil kæmpe for et samfund, der holder os sammen«, sagde han.
LÆS MERE
»Han angreb demokrati og retfærdighed, men det er meget stærkere end had og frygt«.
»Gå i skole, lav lektier, gå på arbejde. Brug ikke hele dagen på at følge med i alle deltaljer af retssagen, lød hans opfordring til overlevende og pårørende«.
En forsmag på, hvad Breivik er gjort af, kom mandag på førstedagen af den 10 uger lange retssag.
Tårer i retten
I retslokalet i Oslo græd flere, da anklagemyndigheden beskrev, hvordan hver af de 77 mennesker blev dræbt.
Breivik virkede uberørt.
Men da anklagerne viste en højreekstremistisk video, som Breivik har lavet og lagt på internettet, kom følelserne op i Breivik. Han kneb en tåre.
Forinden havde han meddelt retten, at han ikke anerkender den.
LÆS OGSÅ
Breivik: Jeg erkender handlingerne
Han erkendte dog massemordet, men sagde, at det var nødværge. Så han mener ikke, at han er skyldig.
Forsvaret vil nu kæmpe for, at Breivik kendes tilregnelig, sådan at han kan dømmes en fængselsstraf, sagde forsvarer Lippestad.
LÆS MERE
Kendes han utilregnelig, kan han få en behandlingsdom. Så er det psykiatere, der bestemmer, om han bliver rask nok til at komme på fri fod.
Breivik mener ifølge forsvarerne, at han er ved sine fulde fem.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
