Title: Forsvarstop_Vi_har_ikke_givet_forkerte_fangetal
Date: 2012-02-09
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Forsvarets ledelse afviser at have haft kendskab til at antallet af tilfangetagne irakere var væsentligt højere end de 198, der blev meddelt til Folketinget. Fanger, som de danske styrker tog til fange under krigen i Irak.
»Dette er ikke korrekt«, står der i en pressemeddelelse på Forsvarskommandoens hjemmeside, som blev offentliggjort efter midnat.
I går kom det frem, at Hærens Operative Kommando (HOK) ifølge et udateret og unavngivet notat fra april 2007 var klar over, at de danske styrker i Irak havde taget over 500 irakere til fange, men at HOK bevidst fastholdt et officielt tal på blot 198.
Det betød ifølge notatet, at Folketinget blev misinformeret om antallet af fanger, der er en central del af diskussionen om, at Danmark udleverede fanger til de irakiske myndigheder, som mistænkes for at bruge tortur.
Og i dagens udgave af Politiken siger generalmajor Henrik Røboe Dam, der i dag er chef for Flyvevåbnet, at han først fik kendskab til de 500 fanger for halvanden måned siden, men at ledelsen kendte til en »stor variation« i antallet allerede i 2007.
»Tallet 500 var lige så nyt for mig som for andre, men det er rigtigt, at vi i 2007 var klar over, at der var stor variation i tallene. Variationen gik dog ikke fra 200 til 500, som jeg erindrer det«, siger Henrik Røboe Dam til Politiken i dag.
Han sad dengang i april 2007 i Forsvarskommandoens operationsstab, hvor han udgjorde bindeledet mellem Forsvarsministeriet og HOK, når der skulle besvares spørgsmål til Folketinget.
Tallet »varierede lidt«
I dagens afvisende pressemeddelelse fra Forsvarskommandoen henvises der til en pressemeddelelse fra Flyvertaktisk Kommando, hvor Henrik Røboe Dam altså er chef.
Her gentages budskabet om, at Forsvarskommandoen var uvidende om det høje antal fanger:
»Forsvarskommandoen havde ikke kendskab til, at der skulle være store udsving i tallene«, står der.
I pressemeddelelsen udtaler Henrik Røboe Dam:
»I forbindelse med det arbejde varierede tallet lidt. Der blev arbejdet i en måned eller halvanden på at svare på det spørgsmål, der var blevet stillet i Folketinget«, forklarer Henrik Røboe Dam og fortsætter:
»Vi vidste ikke hvad det reelle tal var. Derfor trak det ud. Det var ikke et spørgsmål om, hvorvidt der var 200 eller 500. Det var et spørgsmål om, hvorvidt tallet var korrekt«.
Politikens chefredaktør Anne Mette Svane fastholder, at Henrik Røboe Dam er citeret korrekt i Politiken.
LÆS MERE
Forsvarskommandoen udgør forsvarets overordnede ledelse og består af Forsvarschefen, der sidder for bordenden, samt repræsentanter fra alle dele af det danske militær.
Præcisering:
Flyvertaktisk Kommando har efterfølgende præciseret, at det udelukkende er Flyvertaktisk Kommando, der har udsendt pressemeddelelsen og erkender, at deres pressemeddelelse kunne misforstås, så Forsvarskommandoen blev taget til indtægt for synspunkterne i pressemeddelelsen.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Fogh tager mundkurv på i sag om fangetal
Forsvarsministeren: Jeg stoler på forsvarets top - men er ikke tossegod
Minister: Vi har fundet forfatteren til belastende notat
