Title: Forsvundne_officerer_er_trænet_til_at_overleve
Date: 2012-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Lea Pagh

De fem officerer fra det savnede Hercules-fly er trænet til at overleve under strenge forhold.
Derfor understreger chefen for fire af de fem officerer, at redningsmandskabet håber på at finde de fem forsvundne militærfolk i live.
»Vi er samlet på basen og deler frygten for, at det værste er sket. Men jeg understreger, at vi leder efter overlevende«, siger officerernes befalende officer, oberst Diederik Willem Kolff til norske Aftenposten.
Flyet var på vej til Kiruna i Sverige for at hente tropper og materiel, da det forsvandt i går eftermiddag i Kebnekaisa-fjeldet. Ombord på flyet befandt fem norske officerer sig.
Alle fem officerer bliver beskrevet som meget erfarne piloter og nogle af landets bedste.
»De er trænet og udstyret til situationer som denne. De har telte og soveposer ombord. Og hvis de har lavet en nogenlunde kontrolleret nødlanding, håber jeg, at de bliver ved flyet. Det er lettere at finde dem der, end hvis de vover sig ud i sneen uden helt at vide, hvor de er«, siger oberst Kolff.
»Hvis der er tale om en kontrolleret nødlanding, vil de kunne overleve i lang tid«, siger Kolff til VG.
Nødsystem ikke udløst
I halen af et Hercules fly er et nødpejlesystem, der vil blive udløst automatisk, hvis flyet udsættes for en kraft større end 9G. G-kraft er målet for den acceleration, som en person eller genstand bliver udsat for. En sund person med en kropsvægt på 70 kg kan overleve op til 9G uden at besvime.
Det faktum, at nødpejlesystemet ikke er blevet udløst, kan betyde, at flyet foretog en kontrolleret nødlanding. Men oberst Kolff ønsker ikke at spekulere for meget.
Eftersøgningen af de fem officerer har været voldsomt besværliggjort af de vilde vejrforhold i bjergpasset Kebnekaisa. Der meldes om tung, våd sne, minus syv grader og kraftige snebyger.
Særligt redningshelikopterne har haft svært ved at flyve ind i området. En norsk Sea King-redningshelikopter har arbejdet sig frem gennem dalene til området i dag, men måtte gå op i højde på grund af dårlig sigtbarhed.
Nato-fly på vej til Sverige
Sigtbarheden i området skulle angiveligt være 100 meter, skriver Aftenposten. Redningsmandskabet er på vej ind i området på ski og snescootere.
Ligeledes flyver et Orien-fly rundt over området for at spejde efter huller i vejret. Også et Nato-fly af typen Superhawk er på vej fra England til Sverige for at deltage i eftersøgningen.
LÆS MERE
Norsk Hercules-fly sporløst forsvundet på vej til Sverige
Fire norske Bell 412 helikoptere er sat til rådighed for den svenske redningstjeneste, der leder efter officererne i et område nord for Kebnekaise-massivet, der er fem gange to kilometer.
Flere hundrede soldater fra Telemarkbataljonen og hjemmeværnsenheden HV16 er klar til at rykke ind i området, hvis de svenske myndigheder beder om hjælp.
FACEBOOK
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Vragdele kan været fundet ved Kebnekaise i Nordsverige
