Title: Forskere_Fysisk_aktivitet_pa_jobbet_kan_skade_hel
Date: 2011-10-26
Article Type: Sundhed
Author: Danskere med moderat fysisk arbejde som postbude og bygningsarbejdere har større risiko for få et længerevarende sygdomsforløb end danskere med et stillesiddende arbejde. 
 Det dokumenterer en ny undersøgelse fra Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø, skriver Avisen.dk 
»Høj fysisk aktivitet på arbejdet øger risikoen for helbredsproblemer markant«, siger seniorforsker Andreas Holtermann, til Avisen.dk. 
 Der gælder ikke kun hårdtarbejdende jord- og betonarbejdere. Det gælder eksempelvis postbude, der ofte går op ad trapper og personer, der jævnligt løfter forskellige genstande.

Igen og igen
Forskerne har regnet sig frem til, at risikoen for at redde sig et længerevarende sygefravær er 84 procent større, hvis man har høj fysisk aktivitet på jobbet end ved et stillesiddende arbejde. 
Det skyldes, at man i forbindelse med fysisk arbejde typisk laver de samme bevægelser igen og igen over lang tid og gentages dag efter dag. Det betyder, at kroppen ikke har mulighed for at komme sig. 
 Medarbejdere i stillesiddende arbejde har ikke samme belastningsmønster, og forskerne peger på, at fysisk aktivitet i fritiden har en helt anden positiv effekt på sygefraværet. 
 »Træningen i fritiden varierer i intensitet og har en god balance mellem belastning og restitution. Som noget vigtigt aktiverer løb, cykling eller svømning de store muskelgrupper. Det finder man ikke i det fysiske arbejde«, siger Andreas Holtermann.
Uhyggeligt monotont
Henrik Forchhammer, der er faglig sekretær 3F Lager, Post og Service, opfordrer arbejdsgiverne til at gøre arbejdsdagen mere varieret. 
»Det er lidt uhyggeligt, at man inden for posten og andre brancher gør arbejdet mere og mere monotont. Man specialiserer de forskellige funktioner, så det eneste en omdeler laver er at omdele og omdele«, siger han til Avisen.dk 
 Forskerne bag undersøgelsen peger på, at erhverv med høj fysisk aktivitet fremover bør have mere bevågenhed. 
»Der er en tendens til, at man fokuserer ensidigt på personer med stillesiddende arbejde, fordi man tror, at et fysisk passivt arbejde medfører den største risiko for helbredsproblemer. Men vores undersøgelser viser, at personer med høj fysisk aktivitet i arbejdet har endnu større risiko for helbredsproblemer«, siger Andreas Holtermann.
