Title: Forsvarer_Beviser_er_en_lottokupon
Date: 2011-12-15
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
En af de mest omtalte retssager i årtier nærmer sig en afslutning.
Og står det til forsvarer Jakob Lund Poulsen skal hans klient, der beskyldes for at være den såkaldte Amagermand, pure frikendes for anklagerne om to drab og flere grove voldtæger.
Jakob Lund Poulsen har her til formiddag indledt sin afsluttende procedure i retssagen.
Som sædvanlig vogter fire betjente over MLH, der iført mørkeblå jeans og en hvid trøje sidder på en kontorstol ved siden af sin forsvarer.
Han forholder sig helt rolig, mens han lytter til sin forsvarer, der beskriver sin klient som:
»Det er en karakteristik af en person, som står i skærende kontrast til det billede, som anklagemyndigheden har forsøgt at tegne«, siger Jakob Lund Poulsen.
Proceduren er hans sidste mulighed for at for at påvirke dommmere og nævninge, som i næste uge ventes at afsige dom i sagen.
De lagde først og fremmest vægt på, at der i fire af sagerne er ganske stærke dna-beviser mod MLH, men de erkendte også, at dna ikke er helt unikt, og at det derfor ikke kan stå alene som bevis.
Derfor brugte de megen tid på at gennemgå gerningsmandens fremgangsmåde ved de to drab og striben af voldtægter, som MLH er tiltalt for.
Anklager mod MLH
De lagde blandt andet vægt på, at begge de dræbte mistede livet ved kvælning, og fremhævede desuden, at de i alt syv piger og kvinder blev voldtaget eller misbrugt på anden vis. Og at gerningsmanden i flere af tilfælde tvang sine ofre til at skjule sporene fra overgrebene.
Forsvarer Jakob Lund Poulsen mener, at bevismaterialet er tyndt. Ikke mindst i forhold til dna-beviserne.
»Jeg ved ikke, hvor mange her i retslokalet, der går rundt med lottokuponer«, spørger Jakob Lund Poulsen retorisk.
»Når man gør det, så gør man det ud fra en sandsynlighedsbetragtning om, at man vinder«, siger han og fortsætter:
»Men det man måske ikke reflekterer over, det er, at sandsynligheden for at vinde den store gevinst er meget mindre end én til en million«.
»Derfor er det også, at dna-beviset på ingen måde kan stå alene men skal underbygges«.
Ingen har lugtet røgen
Jakob Lund Poulsen mener også, at der er flere huller i de signalementer, som ofrene har tegnet af deres sexbøddel.
MLH har ar på sit håndled, som ingen af ofrene har bemærket, fremhæver han.
Samtidig fremhæver han, at MLH er »storryger« og mener, at »hvis man er storryger, så lugter man af røg«.
»Hvis MLH skulle have været så tæt på de vidner, vi har hørt, så er det påfaldende, at ingen har registreret lugten«, konstaterer Lund Poulsen.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
