Title: Forskrækkelse_afløst_af_jubel_pa_arets_succeshold
Date: 2012-02-19
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter en forskrækkelse undervejs kunne slovakken Peter Velits i dag juble over sin professionelle karrieres hidtil fornemste sejr, da han tronede øverst på podiet som samlet vinder af Tour of Oman. 
Den afsluttende etape i sultanatet på Den arabiske Halvø endte i en massespurt med tyskeren Marcel Kittel (Project 1t4i) som først over stregen, mens Velits, der fylder 27 på tirsdag, bevarede det ene sekunds forspring til italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas), som han havde sikret sig i går. 
Triumfen markerede desuden, at Velits’ belgiske arbejdsgiver Omega Pharma-Quick Step med danske Brian Holm i sportsdirektørstaben, nu har samlet et dusin sejre og dermed er en sikker nr. 1 på årets vinderliste. 
Velits var i øvrigt en af de ryttere, som fulgte med Brian Holm fra HTC-Columbia.
Optræk til panik undervejs
»Der var en kort overgang optræk til panik, da det over løbsradioen meddeltes, at Nibali var blevet nr. 2 i den første bonusspurt«, fortalte Peter Velits efter hyldestseancen. 
»Det ville have betydet, at han var rykket forbi mig i klassementet. Det viste sig imidlertid at være en fejl. Officials havde forvekslet Nibali med holdkammeraten Peter Sagan, og da det blev opklaret, åndede jeg lettet op«. 
»Vi havde netop taget højde for, at noget sådan ikke måttet ske ved at satse på bonusspurten, og Tom Boonen vandt den da også, ligesom vi også tog os af tredjepladsen. Og så var det altså heldigvis min landsmand Sagan og ikke Nibali, der blev nr. 2«.
Udbrud lettede opgaven
Efter spurten slap et udbrud af sted bestående af hollænderen Laurens Ten Dam (Rabobank) og Garmin-holdkammeraterne, belgieren Johan Van Summeren og amerikaneren Christian Vande Velde. 
Det faldt fuldstændig i Velits’ og Omega Pharma-Quick Steps smag, fordi trioen tog sig af de øvrige bonussekunder undervejs, og i finalen dominerede de deciderede sprintere over i kampen om etapesejren.
U23 verdensmester i 2007
Om denne sejr betyder, at den talentfulde slovak omsider er på kurs mod sit afgørende gennembrud, er endnu for tidligt at sige. 
Han har været længe undervejs, efter at han i 2007 blev U23 verdensmester i Stuttgart. 
I 2010 syntes han at lægge grunden til noget stort, da han sluttede som nr. 3 i Vuelta a Espana efter Nibali og spanieren Ezequiel Mosquera med sejr på den sidste lange enkeltstart, men Peter Velits var ikke i stand til at følge op på det lovende facit sidste sæson. 
Nu har han Tirreno-Adriatico fra 7. til 13. marts som sit næste ambitiøse mål, og her vil det kunne konstateres, om slovakken nu for alvor hører til dem, der skal regnes med i de betydende etapeløb.
Fuglsang sluttede som nr. 14
De tre danske deltagere i løbet nåede alle til vejs ende med Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan) som nr. 14 1.33 minut efter Velits. 
Lars Bak (Lotto-Belisol) var stabilt godt kørende og satte kun afgørende tid til på lørdagens kongeetape, hvilket betød, at han sluttede som nr. 21 med et minus på 3.01 minut. 
Alex Rasmussen (Garmin-Barracuda) havde til opgave at bringe Tyler Farrar så perfekt frem til spurten, og i dag førte danskeren det amerikanske tog frem til 1000 meter mærket, hvorefter holdkammeraterne tog over. I det samlede regnskab sluttede danskeren godt 16 minutter efter Velits som nr. 112.
FACEBOOK
