Title: Forsvarer_Anklager_er_en_»vabenmæssig_ignorant«
Date: 2012-04-23
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Anklager Henrik Plæhn høstede skarp kritik for sin håndtering af skydevåben i en terrorsag i Glostrup
Her sidder fire mænd er tiltalt for at planlægge terror mod JP/Politikens Hus i København.
Som led i anklagemyndighedens bevisførelse fremviste Henrik Plæhn her til eftermiddag den maskinpistol, som ifølge anklageskriftet skulle bruges til at dræbe så mange mennesker som muligt i bladhuset på Rådhuspladsen.
Advokat Kåre Traberg Smidt blev voldsomt ophidset, da Henrik Plæhn ville demonstrere ladegrebet på maskinpistolen med fingeren på aftrækkeren i retten. Forsvarsadvokaten truede med at udvandre, mens han kaldte anklageren for en »våbenmæssig ignorant«.
»Jeg vil ikke finde mig i at være i fare her i lokalet«, lød det fra Kåre Traberg Smidt, der allerede en gang tidligere havde bedt anklageren om at at holde våbnet lodret, da Plæhn viftede om sig med maskinpistolen.
De fire tiltalte, der alle har bopæl i Sverige, blev anholdt den 29. december 2010 efter i længere tid at være blevet overvåget af svenske og danske efterretningsagenter.
Tre af mændene blev anholdt i Herlev, mens den fjerde blev anholdt i Sverige.
Ifølge anklagemyndigheden havde mændene til hensigt at trænge ind i JP/Politikens Hus i forbindelse med Politiken-arrangementet 'Årets Fund', der hvert år kårer det største talent i den danske sportsverden.
Våben centrale beviser
Mændene har i retten nægtet sig skyldige i terrortiltalen, men den ene af de tiltalte, SZ, har over for svensk politi tidligere erkendt, at gruppen havde planer om at slå til mod bladhuset som hævn for Jyllands-Postens trykning af tegninger af muslimernes profet Muhammed.
Politiets centrale beviser er en række rum- og telefonaflytninger af samtaler mellem mændene, men også maskinpistolen og en pistol fundet hos mændene indgår i bevismaterialet.
Efter at have taget ladegreb på maskinpistolen i retten ville anklager Henrik Plæhn vide, om den tiltalte SZ kunne genkende lyden.
Men det afviste SZ.
»Han har aldrig gjort sådan hjemme hos mig«, sagde han med henvisning til den medtiltalte MD, som SZ tidligere har peget på som hovedmanden i gruppen. MD havde opbevaret våbbnene i hans lejlighed, men SZ havde bedt ham fjerne dem.
Overvejede kniv
Tidligere i dag afspillede anklagerne også rumaflytninger foretaget i SZ's lejlighed i Sverige dagen inden anholdelserne.
Af optagelserne fremgår det, at de terrortiltalte tilsyneladende forventede at blive omringet af politiet i løbet af tyve minutter efter at være trængt ind i bladhuset.
LÆS OGSÅ
Aflytning: Terrortiltalte frygtede at blive omringet på 20 minutter
Samtidig fremgik det, at mændene på et tidligere tidspunkt tilsyneladende havde plan om at trænge ind bevæbnet med en kniv og ikke med skarpladte våben.
»Du kan lukke et center med en kniv. Du kan dræbe hvem du ønsker med den, hvem Gud ønsker«, konstaterede en af de tiltalte lige inden gruppen kørte fra Stockholm mod København.
Udtalelsen faldt i en lejlighed, som den svenske efterretningstjenste Säpo aflyttede.
FACEBOOK
Niels Holst
