Title: Fortvivlet_Guardiola_overvejer_mere_defensiv_fremt
Date: 2012-04-25
Article Type: Champions League
Author: FC Barcelonas træner Pep Guardiola havde vanskeligt ved at forklare, hvorfor hans stjernemandskab tirsdag aften blev slået ud af Champions League-semifinalen mod Chelsea.

»Jeg ved ikke, hvordan jeg skal forklare mit hold, at vi ikke nåede finalen. Vi gjorde alt, hvad vi kunne. Det er en trist aften for os«, siger en følelsesladet Guardiola på et pressemøde efter kampen.
Guardiolas tropper dominerede ellers opgøret på hjemmebanen Camp Nou med en boldbesiddelse på hele 72 procent mod et Chelsea-hold, der endda spillede med en mand i undertal i en time af kampen.
Men London-klubben kæmpede heroisk i defensiven, og med slutresultatet 2-2 er Chelsea videre til finalen med en samlet 3-2-sejr.
Pasningsspillet kiksede
Guardiola erkender, at når Barcelonas berømte og frygtindgydende pasningsspil ikke lykkes, så har klubben ikke mange andre våben tilbage på taktikbrættet.
»Måske skal vi fremover holde os lidt tilbage og spille mindre offensivt«, siger Guardiola ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Barcelona-mandskabet begyndte ellers godt mod Chelsea. Sergio Busquets og Andreas Iniesta scorede hver et mål, og da Chelseas John Terry fik rødt kort, lignede det en festaften i Katalonien.
LÆS OGSÅ
Terry hævder, han var desorienteret, da han gik til angreb
Men Chelseas Ramires sørgede kort før pausen for en vital scoring. Målet knækkede Barcelona, mener holdets træner.
»Vi troede, det ville lykkes for os, da vi førte 2-0. Men målet til 2-1 var dårligt for os psykologisk«, siger Guardiola.
I anden halvleg pressede Barcelona massivt på for en scoring. Men Petr Cech i Chelsea-målet og resten af London-klubbens forsvar holdt stand.
MINUT FOR MINUT
Barcelonas Lionel Messi havde muligheden for at skyde sit hold i finalen, da han fik chancen fra 11-meter-pletten, men den ellers sikre argentiner ramte overliggeren. Trods den brændte chance forsvarer Guardiola sin stjernespiller.
»Vi var ikke kommet hertil uden den mand. Der er ingen grænser for, hvor meget jeg beundrer ham«, siger Barcelona-bossen.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken.dk i Barcelona: Byen er endeløst trist
Tidligere dansk Chelsea-spiller: Ansæt dog Di Matteo
Rygterne om det kreative fodboldspils død er stærkt overdrevne
