Title: Fortørnet_læge_Politiet_holdt_mig_væk_fra_syg_man
Date: 2012-06-11
Article Type: Danmark
Author: En københavnsk læge blev tvunget væk, da han ville hjælpe tilsyneladende alvorligt syg ung mand, der var dejset om på gaden.

Betjente på stedet mente, at lægen - som har tyrkiske aner - lignede en ballademager og truede ham med anholdelse, hvis han ikke forføjede sig.
»Dét, der forarger mig mest, er, at jeg ikke kan leve op til mit lægeløfte på grund af en politibetjents magtudøvelse. Han er ikke i stand til at se, hvilke fatale konsekvenser, det kan have«, siger lægen, Özgür Serin til Ugeskrift for Læger.
»At hans mulige fordomme om mig skal gå ud over en patient, der har brug for hjælp, gør mig virkelig harm«, tilføjer han.
På vej ud af etablissementet så han en ung mand ligge på fortovet med et ildebefindende.
»Han ligger meget uroligt. Jeg kan høre på hans venner, at han har taget nogle stoffer og at de aldrig har set ham sådan før«, forklarer den 29-årige læge.
Betjent holder læge tilbage fra den syge
Så Özgur Serin går hen for at se, hvad han kan gøre for at hjælpe den tilsyneladende syge, unge mand.
»Men jeg når kun lige at komme derhen, da en politibetjent tager fat i mit ærme og beder mig om at gå«, lyder hans beretning i lægetidsskriftet.
Betjenten siger, at Özgur Serin er beruset og at lægen i øvrigt har fri.
»Jeg fortæller politibetjenten, at jeg ikke har drukket og insisterer venligt på at få lov til at tilse manden, som jeg er oprigtig bekymret for. I stedet får jeg at vide, at jeg ligner én, der er ude på at lave ballade, og at jeg vil blive anholdt, hvis ikke jeg går«, siger han om episoden den lørdag aften på Østerbro.
Betjent troede ikke at dansktyrk kunne være læge
Efter den melding tager sagen en ny drejning.
»Filmen knækker for mig, da politibetjenten beder om mit ID og cpr-nummer og samtidig siger: ’Jeg tror slet ikke på, at sådan én som dig er læge’. Der bliver jeg virkelig, virkelig vred«, siger Serin til Ugeskrift for Læger.
Han har aldrig tidligere oplevet, at andre ikke troede på, at han var læge, fordi hans familiebaggrund ikke er dansk.
Sundhedsstyrelsen: Læger skal hjælpe
Sundhedsstyrelsen peger på, at læger har en udvidet pligt til at hjælpe mennesker, der er kommet til skade.
»Men læger har ikke en pligt til at behandle, og hvis en anden myndighed, så som politiet afviser hjælpen, er det deres afgørelse. Om det i den givne situation så er den rette vurdering at undlade lægehjælp, skal Sundhedsstyrelsen ikke forholde sig til«, siger Anne Mette Dons, der er enhedschef i Sundhedsstyrelsen til Ugeskrift for Læger.
Københavns Politi meddeler ifølge Ugeskrift for Læger, at tidsskriftets spørgsmål om sagen betragtes som »en adfærdsklage« og oplyser, at den nu behandles i Politidirektørens sekretariat.
fortsæt med at læse
SF beskylder politiet for diskrimination
