Title: Fortvivlet_mor_Mit_barn_vil_ikke_ammes!
Date: 2012-05-26
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ats@pol.dk
SPØRG OM BØRN: MIN SØN VIL IKKE AMMES
v /familieterapeut Ruth Krampløft
Kære Ruth, 
Jeg vil høre, om du kan give mig nogle gode råd om amning. Jeg har læst i flere bøger, at modermælken indeholder alle de vitaminer og mineraler, der er så vigtige for børn, og jeg er i hvert fald sikker på, at det er sundere end at give dem en flaske. Samtidig giver det børnene en utrolig tryghed at hvile ved deres moders bryst, og personligt vil jeg også meget nødigt undvære den tætte kontakt. 
Jeg har imidlertid flere gange oplevet, at folk kigger skævt til mig, når jeg ammer offentligt. For nylig blev jeg ligefrem smidt ud af Magasins cafeteria og måtte efterlade en rejemad og et glas hvidvin (89,95 kr.)! 
Er det virkelig rimeligt, at et stormagasin reagerer sådan på noget, der burde være helt naturligt? 
Det værste er, at det også smitter af på min søn, der nu er begyndt at finde det pinligt at blive ammet offentligt. Det er faktisk kommet så vidt, at han direkte har nægtet at die, når hans gymnasiekammerater er til stede. 
Jeg synes, det er uhyggeligt, at det omgivende samfund på den måde er med til at frarøve en søn og hans mor deres tætte og naturlige kontakt. Hvad siger du?
Mor
Kære Mor, 
Jeg kan godt forstå, at du gerne vil have tæt kontakt med din søn. Men du må indse, at han er ved at få en alder, hvor han skal vænnes fra. 
Og det sker der såmænd ikke noget ved, for han har ikke længere det samme behov for modermælken, som han havde, da han var spæd. I hans alder er det mere naturligt at sutte i en ølflaske. Den indeholder uden tvivl ikke den samme næring som din mælk, og han kan i en overgangsperiode komme til at kaste op. Men det er kun et spørgsmål om tid, før han lærer det, må vi håbe. 
Jeg kan også sagtens forstå din frygt for at miste den nære kontakt med din søn. Men også her findes der heldigvis en løsning, idet du kan anmode om at blive ven med ham på Facebook.
Venligst Ruth
MJEF & LANGLER
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi skrev forleden, at der havde været afholdt en mindeværdig morgensamling på Gl. Hellerup Gymnasium. 
Der skulle naturligvis have stået morgenbefamling. 
Vi keblager.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
