Title: Forudsigelig_Lackberg-roman_er_som_skiveskaret_pøl
Date: 2012-04-02
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Anette Dina Sørensen
Hvor mange bestialske mordsager kan et minisamfund opsuge, uden at sommernattens idyl på havnemolen skrider i havet, og indbyggerne kigger sig om efter bolig andet sted? 
Uendelig mange, lader det til, når den svenske krimiforfatter Camilla Läckberg nu for ottende gang nedkalder et veritabelt mareridt over skærgårdsbyen Fjällbacka, som har udgjort skuepladsen for et statistisk set helt usandsynligt antal forbrydelser siden hendes debut i 2005. 
Med 'Englemagersken' har vi igen at gøre med døde børn, som Läckberg må siges at have udviklet en lettere bizar forkærlighed for at spinde sine krimiplots omkring. En hel familie med fire børn er i 1974 forsvundet fra den lille Valø ud for Fjällbacka.
Stakåndet bag toiletdøren
Som historisk tragedie vækkes den til live, da familiens eneste tilbageværende datter Ebba nu som voksen vender tilbage og bosætter sig i huset sammen med sin mand. 
Ægteparrets skæbne har allerede inden da taget grumme drejninger med en søns mystiske død. Og som om det ikke var nok, udsættes huset for ildspåsættelse, hvor de kun med nød og næppe redder sig ud. 
For krimiseriens hovedpersoner, forfatteren Erica Falck og hendes mand politimanden Patrik Hedström, synes en forbindelse mellem den historiske og den nutidige hændelse oplagt, hvorfor de begynder at grave sig ind i forbrydelsen og ned i historien fra hver sin kant.
LÆS OGSÅ
Svensk krimiforfatter: Jeg orker ikke at læse krimier
Ind imellem gravearbejdet indlemmes vi som sædvanlig i kernefamiliens hverdagstrivialiteter, som de udspiller sig på de mest centrale figurers hjemadresser. 
Jeg kan egentlig godt lide Läckbergs genkomne greb med at kombinere en krimigåde i nutiden med en parallel fortælling fra fortiden, hvis forbindelse løbende oprulles. Hun har flere gange tidligere haft held med sine historiske tilbageblik, som ofte bærer bogens væsentligste højdepunkter, hvad angår spænding. 
Men gøres det slavisk for ottende gang og for at holde produktionsskruen i vandet, ja, så er garantien for succes langtfra sikker. I mit verdensbillede skal krimier fortæres stakåndet med sideblik til toiletdøren, bag hvilken man gerne stjæler sig ti minutter med bar røv i fred for unger og kæledyr bare for at få næste kapitel med.
Færdig med Läckberg
Det sker ikke her. Generelt betragtet er Läckbergs kurve for nedadgående. Og har været det siden 'Stenhuggeren' (2007), der for denne anmelder stadig udgør forfatterskabets højdepunkt. Flere svipsere efter kom så 'Tyskerungen' (2009), der også var ganske læseværdig. 
Men 'Fyrmesteren' (2011) og nu 'Englemagersken' siger med al tydelighed, at krimifabrikken Läckberg burde overveje et frisemester eller to og måske endda et genreskift i forfatterskabet. Hvis altså ambitionen er at underholde?
LÆS OGSÅ
Kim Foss: Camilla hvem?
Forudsigelighed har som bekendt katastrofale konsekvenser for en spændingshistorie. Ikke desto mindre er det dér, man som læser er nået til med Läckberg og Fjällbacka. 
Og når alle forbindelseslinjer mellem de denne gang mange, mange personer og krimigådens opklaring tilmed skal klarlægges, inden der lukkes og slukkes på de sidste tyve sider, er fornemmelsen af skiveskåret kødpølse udpræget. 
Personligt er jeg færdig med Läckberg. Andre må tage over, når hun helt efter forventning disker op med en niende fortælling fra Fjällbacka, inden året er omme.
FACEBOOK
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
