Title: Forvaltning_brugte_15_maneder_pa_IKKE_at_undersøge
Date: 2012-06-28
Article Type: Kunst
Author: Nils Thorsen

Først var opstandelsen lokal. Det var, da arbejdet med den udvendige udsmykning af Viborg Rådhus til en pris af 2,7 mio. kr. for halvandet år siden blev givet til den norske kunstner Kjell Nupen. 
Den mand, som havde rådgivet kommunen i valget af kunstneren, var ejeren af det galleri, som kunstneren var tilknyttet, og 13 borgere mente, at han derfor var inhabil, og klagede til Statsforvaltningen Midtjylland. 
 Senere bredte opstandelsen sig, da direktør for Ny Carlsbergfondet Hans Edvard Nørregård-Nielsen bakkede borgerne op og med afsæt i sagen beskyldte borgmestre og kommunalpolitikere rundt om i landet for alt for ofte at blande sig i, hvilken kunst der bliver investeret i.
I sin afvisning af at Thorkild Nielsen skulle have været inhabil, skriver statsforvaltningen imidlertid, at »det står ikke klart for statsforvaltningen, hvordan Kjell Nupen er kommet ind i billedet som en mulig kunstner«. Et spørgsmål, anfører professor i forvaltningsret Henning Jørgensen, som forvaltningen brugte 15 måneder på ikke at besvare, hvilket han kalder »uforståeligt«.
»Det virker, som om de ikke har fået ordentlige svar fra kommunen. Men så må man altså sige, at statsforvaltningen ikke har gjort sit arbejde. Og det er ikke almindeligt, at man frikender en kommune på det grundlag«, siger Henning Jørgensen.
En af de ni borgere, der har klaget, filmproducent Rikke May Kristthorsson, kalder afgørelsen for »fuldstændig hårrejsende«.
»Vi bad dem undersøge, hvad det var for en proces, der førte til, at opgaven gik til Kjell Nupen. Og det har de ikke gjort«, siger hun.
Med i klagen sender de ni borgere dokumenter i en anden, lignende sag fra Viborg, hvor lederen af Galleri NB har fået bevilget 900.000 kr. af kommunen til en såkaldt billboardfestival, hvor kunstnere skal male store billeder, mens folk ser på, og 20 store malerier udstilles.
De 20 malerier er udført af en hollandsk og en litauisk kunstner, han repræsenterer, hvilket ifølge professor Henning Jørgensen bestyrker »indtrykket af, at kommunen og galleriet har et alt for tæt forhold«.
