Title: Fotografer_uden_højdeskræk_far_København_til_at_li
Date: 2011-10-28
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Den ene er webdesigner. Den anden er lige blevet færdig som folkeskolelærer.
To helt almindelige mænd. Og så alligevel ikke.
For når mørket luller København i søvn, forvandler Anders og Thue sig til ninjafotografer. Under navnet CphCph kryber de ned i dybe tunneler, op på høje tage og ind i glemte bygninger for at fotografere nye sider af det København, vi troede, vi kendte så godt.
Når CphCph svæver i et kranførerhus 100 meter over asfalten, ligner Amager for eksempel pludselig en lille bid Manhattan. Carlsberg minder om noget fra Mars. Og den sølvbeskinnede undergrund, som breder sig under byen, er som taget ud af ’Star Wars’.
Et internationalt fænomen
»Med vores billeder viser vi københavnerne, at deres by er meget mere end det, de ser, når de cykler gennem gaderne. Vores håb er, at vi pirker lidt til folk, så de begynder at opleve deres by på en ny måde«, fortæller Anders.
Han og Thue er langt fra de eneste, som tager usædvanlige billeder af deres by og uploader dem på nettet. Rundt omkring i verden drager ninjafotografer på mission med deres kameraer, så snart byen har lagt sig til ro. I London sniger folkene bag sitet SilentUK sig ind alle de steder, som normalt er utilgængelige for offentligheden.
Op på toppen af St. Pauls Catheral for eksempel. Eller ned i gange, der forener den ene bydel med den anden. Amerikanske Forbidden Places går på opdagelse i spøgelsesbyen Gary i Indiana, det gamle sindssygehospital Greystone Asylum i New Jersey og alle mulige andre steder, som verden har forladt.
Og så er der fotografen Steve Duncan fra sitet Undercity.org, som kalder sig selv guerillahistoriker, fordi han genopdager de dele af det underjordiske New York, resten af byen har glemt.
Bøjer reglerne
Måneskinsmissioner på byens tagrygge og tunneler er naturligvis ikke lovlige. Men selvom CphCph mere end en gang er blevet mødt af blå blink og vagthunde, har de ingen moralske skrupler ved at kravle derhen, hvor de ikke må være.
»Vi bøjer bare samfundets regler en lille smule. Der står jo ikke nogle steder, at man ikke må kravle op ad en stige eller op på et stillads«, siger Anders. Thue supplerer:
»Nej, og dybest set bruger vi jo bare det, som nogle engang har bygget til byen og dem, som bor i den«.
Når verdens ninjafotografer går på jagt efter nye oplevelser i storbyen foregår det gerne på ujævne tagrygge og i højtflyvende kraner. Men benene skælver aldrig under CphCph.
»Næ. Lige siden vi var børn, har vi altid været dem, som klatrede højst op i træerne. Vi kunne ikke klare, når nogle kom længere op end os. Det kan vi stadig ikke«.
FACEBOOK
Bliv ven med IBYEN
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
