Title: Fotochef_Tragedier_far_os_til_at_kigge_pa_os_selv
Date: 2012-03-02
Article Type: Medier
Author: Thomas Borberg

Fotograf
Fotojournalister fra hele verden kiggede ved årsskiftet deres billeder fra 2011 igennem og sendte det bedste ind til forskellige fotokonkurrencer. I disse uger offentliggøres navnene på dem, der har fortjent hæder. 
 I år havde jeg privilegiet at sidde i den norske dommerjury sammen med de to norske fotografer Ellen Lande Gossner og Richard Sagen. Vi skulle finde nationale vindere inden for blandt andet sports-, portræt- og nyhedsgenren. Og vi skulle finde dét billede, som vi mente skulle æres med titlen ’årets bilde’. 
 Det kom der en masse gode diskussioner ud af. Ikke alene under vores to dage lange arbejde med at kigge mere end 3.000 indsendte motiver igennem, men også efterfølgende i de fotografiske miljøer.
Helt naturligt var det største omdrejningspunkt terrorangrebet 22. juli, og vi havde på forhånd talt om, hvordan vi skulle håndtere det. At det var de bedste fotografier og ikke nødvendigvis den bedste historie, der skulle præmieres. 
 Alligevel var vi overraskede over, hvor relativt få indsendte billeder der var fra de voldsomme hændelser i regeringskvarteret og på Utøya. Færrest fra øen. Og nærmest ingen motiver, hvor man kunne se døde mennesker. 
Og det er helt forståeligt, vil de fleste sikkert mene. Hvorfor skal man sende grusomme billeder af sårede og døde mennesker ind til en fotokonkurrence? 
Umiddelbart efter angrebet er det sikkert rigtigt vurderet alene af den grund, at man vil vise respekt. Norge er så lille et land, at de fleste personer på en eller anden måde blev ramt. Enten direkte eller fordi de kendte en, der var berørt. Men set udefra - og med det historiske objektiv for øjet - kan det give nogle problemer.
Dokumentariske værdier
Foto er dokumentation. Billeder fra kampe i Syrien, Gaddafis fald eller et terrorangreb i Norge bliver mere virkeligt for os, når vi med egne øjne kan se, hvad der er sket. 
 Fotografens job er at forholde sig dybt professionelt til en begivenhed af den her karakter – at gøre det ubegribelige begribeligt.
