Title: Fra_børnehaver_til_familiepleje
Date: 2012-07-04
Article Type: Fødselsdage
Author: Centerchef Klaus Wilmann, København, er mest kendt i offentligheden for sine år som formand for Børnerådet i perioden 2001-06. Og børn har også været det gennemgående tema i hans arbejdsliv, siden han blev uddannet pædagog i 1975, og lederevnerne gjorde ham til børnehaveleder allerede tre år efter. 
Men Klaus Wilmann måtte videre, så allerede i 1980 kom han til børnepædagogernes fagforening, Bupl, hvor han i knap 20 år havde en lang række ledelsesfunktioner – ikke som embedsmand, men som medlemsvalgt politiker. I fem år frem til 1999 var han næstformand i Bupl, indtil han fik direktørjobbet i Frie Børnehaver, som arbejder med og for selvejende daginstitutioner, småskoler m.v.

Direktørjobbet varede dog kun to år, fordi han i 2001 blev tilbudt posten som formand for Børnerådet – samme år som den nye Fogh-regering kom til og begyndte sit felttog mod de såkaldte smagsdommere, og i den sammenhæng blev Børnerådets budget beskåret med en fjerdedel. Klaus Wilmann tog udfordringen op og brugte meget af sin formandstid på at networke med politikere og lobbye for at få flere børnevenlige love og regler i samfundet. Samtidig var Klaus Wilmann aktiv i børneombudsmændenes europæiske netværk, Enoc. 
Erfaringerne fra børnerådsformandstiden med at drive lobbyisme er også kommet Klaus Wilmann til gode i hans seneste job, nemlig som centerchef i socialforvaltningen i Københavns Kommune, hvor han blev ansat i 2006. Her har han været med til at etablere et Center for Familiepleje, som arbejder for plejefamilierne kvalitet – og i den periode har Klaus Wilmann sat sit tydelige præg i en kommune, der tidligere har satset på institutionsløsninger for anbragte børn, men hvor plejefamilierne i stadig større grad nu overtager den slags opgaver. 
Så skal vi ikke glemme Klaus Wilmanns mange tillidsposter gennem årene: lige fra medlem af bestyrelsen i Foreningen mod Drengeomskæring over formandsposten for Hovedstadens Pædagogseminarium til medlem af regeringens ekspertudvalg om udsatte børn og unge sidste år. Fritiden bruger Klaus Wilmann i sommerhuset på Røsnæs eller på rejser til Rom, Nice, Malaga - eller Sverige - sammen med hustruen, Marianne Wilmann Andersen, der er institutionsleder på Østerbro. Klaus Wilmann har tre sønner og tre børnebørn - samt et på vej.
