Title: Fra_dreng_pa_kanten_til_ung_i_fællesskabet
Date: 2012-03-29
Article Type: Debat
Author: Lars Løkke Rasmussen

Allan Søgaard Larsen og Lars Kolind
Danmark er mulighedernes land.
Et land, hvor alle, der griber ud, får en chance for at blive til noget. Et land, hvor den sociale arv selvfølgelig betyder noget, men den bestemmer ikke, om man kan få en uddannelse eller ej. 
Vi har et af de mest fintmaskede velfærdssamfund i verden, fordi de fleste danskere er enige om, at alle skal have lige muligheder for at udvikle sig og få deres drømme opfyldt. Men selv om nettet er fint, er der alligevel alt for mange, som ryger gennem maskerne, havner på kanten af fællesskabet og mister lysten til at gribe ud efter samfundets muligheder. 
Især blandt drenge og unge mænd er der for mange, som ikke passer ind i det, vi ellers går og betragter som vores brede folkelige institutioner, hvor der burde være plads til forskellighed. Et godt eksempel er vores folkeskole, hvor alt for mange drenge klarer sig dårligt og falder fra. 
Naturligvis er der også piger, som ikke passer ind i fællesskabet og møder livet med nederlag og knuste drømme, men drengene udgør den største gruppe. 
I sidste uge cementerede nye tal fra Ministeriet for Børn og Undervisning desværre udviklingen. Mens 1 ud af 30 piger bliver erklæret uegnet til at gå i en normal folkeskoleklasse, er det 1 ud af 13 drenge, som ikke kan rummes i den lokale folkeskole og havner i specialundervisning. 
Og listen over drengenes dårlige resultater er desværre lang. 
Drenge får dårligere karakterer end piger i alle hovedfag ved folkeskolens afgangseksamen bortset fra færdighedsregning. Færre drenge gennemfører en uddannelse, deres uddannelse kortere end pigers, og flere unge mænd er arbejdsløse. 
Og det er ikke, fordi drengene har det sjovere. Mistrivslen blandt drenge er større end hos piger. Allerede i daginstitutionerne trives drenge dårligere, og ved udgangen af folkeskolen svarer hver fjerde dreng, at han ikke kan lide at gå i skole. 
Flertallet af elever på specialskoler er drenge, i dagbehandlingstilbud udgør drenge tre ud af fire elever, og mere end tre gange så mange drenge som piger er i medicinsk behandling for ADHD. 
I 2010 faldt mere end 21.000 drenge fra en ungdomsuddannelse, hvilket svarer til, at 400 drenge vælger deres uddannelse fra hver eneste uge. 
 Med andre ord: Vi har et drengeproblem i Danmark. 
Udviklingen skal vendes, og det vil LøkkeFonden gøre sit til. For samfundets skyld, men især for drengenes. 
Vi vil altså øge drengenes mulighed for succes og gøre dem til individer, der møder fremtiden med gåpåmod og selvtillid. Derfor etableres LøkkeFonden – fra dreng på kanten til ung i fællesskabet. 
Nogen vil måske spørge, hvorfor det ikke er pigerne, der skal i fokus, for vi har også piger, som sakker bagud, men vi har truffet et valg, som vi finder logisk. Hvis pigerne klarede sig dårligere end drengene, havde vi oprettet en fond for piger på kanten. Længere er den ikke. 
LøkkeFonden er en almennyttig fond, der gennemfører projekter til fordel for drenge på kanten, som ikke har lært nok i skolen, er faldet fra deres uddannelse og er i risiko for at ende i en løbebane langt væk fra fællesskabet.
