Title: Fra_alle_os_til_alle_jer
Date: 2011-09-15
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Hvis nogle skulle være i tvivl om, at det er hårdt at være politiker, så er det blot at tage et blik på poserne under øjenlågene på de folketingskandidater, der gennem de sidste tre uger har kæmpet for den sag og det parti, de tror på. Der er ikke mange af dem, der ligner portrættet på valgplakaten længere. 
Nogle kæmper naturligvis også for selv at kunne få en af de eftertragtede pladser på Christiansborg, men hundredvis af andre har stået morgen efter morgen på banegårde og torve uden skyggen af chance for at opnå personligt valg. Og aktivister, der ikke selv er på stemmesedlen, har været ligeså ivrige som kandidaterne. Uden mennesker, der er villige til at tage den tørn, ville demokratiet ikke fungere. 
Det er en ærgerlig og udbredt misforståelse, at vores politikere generelt er nogle elitære egoister, der udelukkende drives af ambition og magt og mest interesserer sig for at tage på ture rundt i verden eller skrabe til sig. 
For langt de flestes vedkommende, røde som blå, er drivkraften en ægte ambition om at være med til at præge samfundet i en bestemt retning og at slås for de sager eller samfundsgrupper, som de nu finder vigtige. Det tror jeg, at alle os, der omgås politikere i det daglige, vil kunne skrive under på. 
Og vist kan vi i pressen være hårde ved dem. De må stille op til kritiske interviews, få gennemgransket deres forhold, og nogle gange må de endda leve med hån, spot og latterliggørelse. Sådan skal det jo være. Men når alt kommer til alt, er suverænt de fleste ordentlige mennesker, som vores demokrati kan være stolte af. 
Så respekt til alle jer, der gider at stille op, selv om chancerne for valg er små. Og respekt til alle de mennesker, der har revet uger ud af deres kalender for at hænge plakater op, ringe til vælgere og stemme dørklokker. I er demokratiets salt. 
Over de næste dage vil nogle blive glade og andre skuffede. Mangeårige MF'ere må pakke kontorerne ned, og nye hænder vil forventningsfuldt skrive under på Grundloven. 
Så et stort tillykke til de 179 mænd og kvinder, der får befolkningens tillid i dag. Og et mindst ligeså stort tak til alle jer andre. I er allesammen bedre end jeres rygte. 
Godt valg - og husk at stemme.
