Title: Fragtfolk_skal_ga_i_superhelteuniformer
Date: 2011-10-21
Article Type: Mode
Author: Niels Pedersen

En uniform har flere vigtige funktioner. Den skal gøre det nemt at genkende og afkode personen, der bærer uniformen: Er det en ven, en fjende eller bare postbuddet? 
En uniform skal også være praktisk og behagelig at have på. Designet skal leve op til nogle funktionelle krav, da visse faggrupper skal have et sted at hænge et id-kort, mens andre har brug for en lomme til et våben eller en saks. 
Måske gør jobbet, at man sveder meget, og det stiller særlige krav til uniformens kvalitet. Dertil kommer økonomiske hensyn, det er kostbart at holde f.eks. en verdensomspændende koncern med arbejdstøj.
Aktiv arbejdsdag
Det kan være svært at opfylde alle disse krav, og så gælder det om at fokusere på de vigtigste detaljer. 
Det lærte Louise Gronemann og Aleksandra Rakiã, mens de udtænkte et forslag til en helt ny uniform til chaufførerne i kurerfirmaet UPS.
LÆS OGSÅ
Nyt modemagasin gør børn til det nye sort
»Chaufførerne har en meget aktiv arbejdsdag. De hopper ind og ud af biler og afleverer pakker. Mange stop. De bevæger sig lige så meget som sportsfolk, men den uniform, de har i dag, passer slet ikke til deres hverdag«, forklarer Louise Gronemann. 
»Vi har fokuseret på bevægelsen, og derfor mener vi, at UPS skal klæde sine folk i tight, sporty tøj lavet af materialer, som kroppen kan ånde i«.
Alt er brunt
Den moderne uniform, som Louise Gronemann og Aleksandra Rakiã kom frem til, vandt forleden en konkurrence på Danmarks Designskole. Her har studerende på masterniveau deltaget i et projekt med at skabe forslag til, hvordan man fornyr UPS' arbejdstøj.
LÆS OGSÅ
Danske modebloggere har fået meget større magt
Mange kender UPS-mændene, der kommer kørende i brune amerikanske varebiler. De skubber døren til side og bringer pakker ud klædt i safarilignende tøj. De er gerne i shorts, og tøjet hænger løst og er brunt. 
»Hvis man sendte en UPS-chauffør tilbage til 1950'erne, ville han ikke falde uden for i gadebilledet. Det synes vi er et problem for en moderne virksomhed«, forklarer Aleksandra Rakiã.
Fremtidsholdbar
Løsningen, som de to studerende kom frem til, begejstrede dommerpanelet, der bestod af modedesignerne Christian Westphal, Karen Simonsen og Charlotte Eskildsen plus marketingchef Aaron Cruise fra UPS Norden. 
»De dynamiske principper vil føre vinderuniformen langt ind i fremtiden. Man har indarbejdet bevægelse i tøjdesignets normale statiske udtryk«, udtalte Christian Westphal i forbindelse med præmieoverrækkelsen på Designskolen i København.
Tætsiddende åndbare materialer
Louise Gronemann og Aleksandra Rakiã gik helt jordnært til værks i deres arbejde. De henvendte sig til en tilfældig UPS-mand på gaden og spurgte til hans arbejdstøj. 
»Han var klædt i en uniformsskjorte af 100 pct. polyester. Det passer dårlig til sved. Derfor havde han taget sin egen svedundertrøje på. Der var altså ikke sammenhæng mellem funktion og design«, siger Aleksandra Rakiã.
LÆS OGSÅ
Stærke britiske kvinder laver tøj, &raquo;man får lyst til at flå af&laquo;
»Vi lagde også mærke til, at chaufførerne har skjorterne uden på bukserne, selv om UPS forlanger, at de skal være stukket ned i bukserne. Men skjorten har en længde og facon, der gør, at den poser og kravler op, når man bukker sig ned«, supplerer Louise Gronemann. 
Makkerparret mener, at de praktiske problemer kan løses ved at give chaufførerne en uniform, der sidder strammere til kroppen og er lavet af det åndbare materiale Coolmax, man kender fra sportstøj.
Hverdagens superhelte
Det nye bud på en uniform er strømlinet og får bude og andre UPS-medarbejdere til at ligne hverdagens superhelte. Skjorte og bukser følger kroppen. Id-kortet, som i dag dingler i en snor om halsen, er flyttet til en fast plads på overarmen, og der er indbygget gummi i ryggen, så chaufføren får massage under kørslen. 
Farven på uniformen er stadig brun, men der er tilsat en gul fartstribe i stil med den, man ser på firmaets biler.
LÆS OGSÅ
Årets danske designer: &raquo;Det er ikke nok bare at tegne en kjole&laquo;
»Vores design er et statement og en kommentar til den måde, medarbejderne ser ud på i dag. Vi var på arbejde med en chauffør en hel dag, og det var tydeligt for os, at den aktuelle uniform er ude af trit med nutidens muligheder«, siger Louise Gronemann
Behov for at gemme vommen
Hvad angår det meget kropsnære look, er det næppe alle chauffører, som vil se frem til at skrue sig ned i de stramtsiddende skjorter. 
»Det kan godt være, at nogle af dem får brug for en tur i fitnesscentret, men det kan UPS passende støtte dem i. Jeg synes desuden, at store fyre ser bedre ud i stramt tøj end i poset. Vi har dog også lavet en vest til uniformen, hvis man har brug for gemme maven«, siger Aleksandra Rakiã.
Mode gør folk glade
Konkurrencen på Danmarks Designskole fører ikke nødvendigvis til, at UPS skifter uniform på hele arbejdsstyrken.
LÆS OGSÅ
Traditionsrigt modehus kæmper mod Europas rigeste mand
Marketing manager Aaron Cruise, der sad i juryen, siger, at man er imponeret over resultaterne. Men Louise Gronemann og Aleksandra Rakiã kommer næppe til at se deres lokale UPS-mand springe ud af varevognen iført deres dragt. 
»Men det har været en spændende opgave alligevel. Mode er til for at gøre folk glade, og for mig har det været interessant at arbejde med tøj, der har en praktisk funktion. Jeg har tidligere mest lavet konceptuelle kjoler til gallerier«, siger Aleksandra Rakiã, der er udvekslingsstuderende fra det tekniske universitet i Ljubljana i Slovenien. 
For Louise Gronemann har jagten på det rigtige materiale til uniformen ført til, at hun den kommende tid beskæftiger sig yderligere med intelligente tekstiler.
FACEBOOK
