Title: Frank_Schleck_kræver_Kim_Andersen_ved_sin_side
Date: 2012-05-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For nylig vakte det anselig opsigt i internationale cykelsportskredse, da chefen for det luxembourgske storhold RadioShack-Nissan, belgieren Johan Bruyneel, proklamerede, at den danske sportsdirektør Kim Andersen ikke skal i aktion under årets Tour de France. 
Bruyneel erklærede, at han intet har imod den rutinerede danske taktiker, men at han foretrækker i de tre uger at arbejde sammen med de folk, han har bragt med sig fra det amerikanske Team RadioShack, hvilket vil sige, at franskmanden Alain Gallopin, belgieren Dirk De Mol og Bruyneel selv udgør sportsdirektørteamet under Touren.
Prøvede også at få danskeren med i Touren
Det højt profilerede og superambitiøse mandskabs to luxembourgske stjerner Fränk og Andy Schleck prøvede at ændre den beslutning, fordi de er tæt knyttet til Kim Andersen og nærer stor respekt for hans kunnen, men der var intet at stille op. 
Det var der til gengæld, da Fränk Schleck blev ringet op og bedt om at ændre sine planer i 11. time, efter at Jakob Fuglsang havde sendt afbud. 
Det viser sig nemlig nu, at et af de krav, sidste års nr. 3 i Tour de France, stillede i forbindelse med sin accept, var, at han skulle have Kim Andersen ved sin side i hele den tre uger lange styrkeprøve, og i den penible situation, hvor holdet manglede en kaptajn til Giroen, blev Fränk Schlecks betingelse accepteret.
Ser frem til at være med i hele Giroen
»Oprindelig var det kun meningen, at jeg skulle have været med ved Giro-starten her i Danmark og sagt farvel til rytterne, når de mandag aften flyver til Italien«, fortæller Kim Andersen. 
»Nu er det så ændret til, at jeg skal hele turen rundt, fordi Fränk gerne vil have det sådan, og det er jeg da glad for. Jeg brænder for at være så tæt på begivenhederne som overhovedet muligt og yde mit bidrag til, at det går rytterne godt«. 
»Der er noget specielt over forholdet til Fränk og Andy, fordi jeg har fulgt dem gennem hele deres karriere. Jeg ved, at de gjorde, hvad de kunne for at få mig med til Touren, men i den sammenhæng var der bare ikke noget at stille op«.
Glæder sig over den danske stemning
Kim Andersen fryder sig ligesom alle andre danskere i cykelmiljøet over den enorme begejstring, der har mødt den professionelle cykelkaravane under opholdet i Danmark. 
»Det var fantastisk at opleve stemningen under præsentationen, og jeg er sikker på, at det har gjort stort indtryk på også de udenlandske ryttere, at så mange mennesker var mødt op«, siger Kim Andersen, der da også har nået at vise nogle af fædrelandets smukkeste egne frem for sine ryttere. 
»Vi er indkvarteret i Silkeborg og i onsdags, da det var rigtigt godt vejr, tog vi en tur ud i landskabet med alle søerne og bakkerne, og jeg havde en meget klar fornemmelse af, at gutterne var virkelig imponeret over det, de så«.
