Title: Frankrig_undrer_sig_Hvorfor_kunne_Merah_ikke_fang
Date: 2012-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
I Frankrig spørger flere nu, hvorfor det ikke kunne lade sig gøre at overmande Mohamed Merah, der formodes at have dræbt seks personer og såret flere politifolk.
Christian Prouteau, der står bag det ene af Frankrigs to specialkorps, undrer sig over, at der ikke blev brugt tåregas under aktionen i går eftermiddags, der endte med, at Merah blev skudt i hovedet.
»Hvorfor lykkedes det ikke politiets bedste enhed at arrestere en mand, der er alene?«, spørger Christian Prouteau.
Politiet var blevet bedt om at gøre alt for at få Merah i live, men havde ikke andet valg end at skyde, siger anklageren Francois Molins.
Mohamed Merah
Mohammed Merah
har fem søskende.
Hans mor
, bror samt brorens kæreste er pågrebet af fransk politi.
Politiet bad onsdag morgen moderen om at mægle over for sønnen. Men
moderen hævdede
, at hun ikke kunne hjælpe politiet, fordi hun ikke har nogen særlig indflydelse på sønnen.
Den
23-åriges bror
er angiveligt også kendt for at være muslimsk fundamentalist, og det var blandt andet hans IP-adresse, der førte politiet til gerningsmanden.
RAID-leder Amaury de Hauteclocque forsvarer sin politistyrke, der i 32 timer havde omringet Mohamed Merah i forsøget på at få ham til at overgive sig frivilligt:
»Det er første gang i mit liv, at jeg ser nogen, der, mens vi starter et angreb, starter et angreb mod os«, siger han.
Blev sendt hjem til Frankrig
Samtidig bliver der også stillet spørgsmål ved, at der ikke var mere overvågning af Merah. To gange havde han han rejst til Afghanistan, hvor han siden har påstået at have fået træning af terrorgruppen al-Qaeda.
Den ene gang skulle han angiveligt være blevet anholdt af afghansk politi, som havde overdraget Merah til den amerikanske styrke. Den sendte Merah med et fly hjem til Frankrig.
FAKTA
Ifølge AFP har Merah været på en liste over personer, der har forbud mod at komme om bord på fly til og fra USA.
Inden han blev myndig, var han allerede straffet 15 gange for småforbrydelser, deriblandt en voldsdom. Den franske efterretningstjeneste (DCRI) har haft Merah under radaren, men har ikke formået at stoppe den franske statsborger med algerisk baggrund.
Kaldt til afhøring
Så sent som i november 2011 blev han kaldt til afhøring hos DCRI for at forklare rejser til Afghanistan og Pakistan.
Indenrigsminister Claude Guéant forsvarede i går efterretningstjenesten og forklarede, at den følger mange ekstremister, og at det er meget svært at gardere sig mod isolerede tilfælde.
»Disse såkaldte enspændere er frygtindgydende modstandere«, sagde Gueant.
Merah har ifølge Molins filmet de tre skyderier, som han formodes at stå bag. Kameraet har han haft fastspændt på brystet og politibetjente, der har set billederne, fortæller, at gerningsmanden råber »du dræber mine brødre, nu dræber jeg dig«, da han 11. marts skyder en faldskærmssoldat på åben gade.
Merah sagde, at angrebene var for at hævne palæstinensiske børn og for at protestere mod fransk militærintervention i udlandet.
Anholdelserne af Merah havde stoppet præsidentvalgkampagnen kortvarigt, men præsident Nicolas Sarkozy genoptog den i aftes og sagde, at alle, der gentagne gange besøger ekstremistiske hjemmesider, skal anholdes.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Franske medier kræver klarhed om massemorder
Måling: Sarkozy vinder opbakning efter dramaet i Toulouse
