Title: Frank_Schleck_satsede_alt_og_tabte
Date: 2012-06-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Med to stigninger udenfor kategorierne og en væsentligt lettere, afsluttende klatretur op mod mål var der rettet an til en spændende finale i årets Tour de Suisse, men da bataljerne på de 215,8 km fra Näfels til Sörenberg i 1.167 meters højde var overstået, havde toppen af det samlede klassement kun undergået ganske få ændringer. 
Den 25-årige portugiser Rui Costa (Movistar) kunne lade sig hylde som endelig vinder 14 sekunder foran luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan) og med amerikaneren Levi Leipheimer (OmegaPharma-Quick Step) – sejrherrerne fra henholdsvis 2010 og 2011 – yderligere syv sekunder efter på tredjepladsen.
Fränk Schleck sørgede for spænding
Dermed opretholdtes status quo, men det er ikke ensbetydende med, at der savnedes spænding undervejs. 
Fränk Schleck greb nemlig virkelig ud efter den reelle chance, der var, for at støde Rui Costa fra tronen, og i en flot solooffensiv udfordrede han portugiseren i en grad, så det en overgang så ud til, at den 32-årige luxembourger skulle få held med sit forehavende. 
Schleck angreb omkring syv km fra toppen af det næstsidste bjerg Glaubenberg med det ene mål for øje at erobre den overordnede triumf, for forude havde dagens udbrydere så stort et forspring, at det stod klart, at etapesejren ville gå til en af dem.
Etapesejr til estlænder
Ved bjergspurten, hvor der endnu manglede 40 km til mål havde Fränk Schleck et forspring på et lille minut til gruppen med Rui Costa, men da det på nedkørslen stod klart, at han ikke kunne øge afstanden, indstillede han satsningen og sluttede sig til forfølgerne. 
I front var stadig de tilbageværende fra det oprindelige femmands fremstød, og i finalen var opgøret om etapesejren koncentreret om en duel mellem estlænderen Tanel Kangert (Astana) og franskmanden Jérémy Roy (FDJ-BigMat). 
Tangert var den hurtigste og leverede sin hidtil fornemste bedrift, da han susede over stregen som vinder.
Skulle have haft et par stykker med
»Det skulle jo prøves, og Fränk fik da også bevist, at han er feltets stærkeste på stigningerne, men det nyttede ikke så meget i den sidste ende«, siger RadioShack-Nissans danske sportsdirektør Kim Andersen om Fränk Schlecks jagt på den store gevinst. 
»Det havde været ideelt, hvis han havde fået et par stykker med sig. Så kunne forspringet måske være blevet tilstrækkeligt stort, så det var værd at satse til vejs ende«. 
»Men da Fränk kørte alene på det flade stykke frem mod den sidste stigning, og gruppen bagved kom nærmere og nærmere, sagde jeg til ham, at han ligeså godt kunne lade sig falde tilbage og satse på at beholde andenpladsen. På det tidspunkt var både han og jeg godt klar over, at der ikke længere var mulighed for at røre portugiseren«.
Besynderlig hollandsk taktik
»Vi havde håbet på, at Rui Costa ville komme i krise, som tilfældet var det i går. Det skete bare aldrig, og portugiseren havde jo også en fantastisk støtte i holdkammeraten Alejandro Valverde. Og såmænd også i hollænderen Robert Gesink. Jeg fatter simpelthen ikke, hvorfor Rabobank-rytteren så længe førte an blandt forfølgerne«. 
»Hvis han havde ville være på podiet, skulle han da have været med til at knække Rui Costa. Nu hjalp han ham i stedet, og det betød så også, at Gesink sluttede som nr. 4«.
Nedtur for Jakob Fuglsang
Desværre for Fränk Schleck havde danske Jakob Fuglsang en dårlig dag, så han var ude af stand til at støtte luxembourgeren på samme fremragende måde som i går. Han måtte slippe frontgruppen på vej op ad Glaubenberg og sluttede etapen med et minus på 17.08 minutter. 
»Det var en streg i regning, at Jakob ikke kunne følge med, men sådan går det jo engang imellem«, fastslår Kim Andersen. 
»Det var meningen, at han skulle have siddet væsentligt længere hos Fränk. Nu var denne alene i gruppen på 20 mand, der dannedes frem mod finalen, og så var mulighederne udtømt«.
Chris Anker kæmpede sig op igen
Blandt de 20, som Kim Andersen henviser til, var også Team Saxo Banks Chris Anker Sørensen. Han havde en anelse inden Jakob Fuglsang måttet opgive at følge favoritterne på Glaubenberg, men i modsætning til landsmanden nåede Chris Anker op igen på nedkørslen. 
Omkring 17 km fra mål gik danskeren til angreb, og efter nogen tid alene fik han følgeskab af hollænderen Steven Kruijswijk (Rabobank), schweizeren Mathias Frank (BMC) og kroaten Robert Kiserlovski (Astana).
Valverde sled som en besat
De tre førstnævnte arbejdede fint sammen, mens Kiserlovski naturligt nok undlod at tage føringer, fordi han havde holdkammeraten Tanel Kangert forude. 
Offensiven tegnede lovende, men bagude sled Valverde som en besat, fordi Kruijswijk kunne have overrumplet Rui Costa i 11. time. 
Kvartetten kom i mål 1.46 minut efter vinderen med Chris Anker Sørensen på syvendepladsen og sidst af de fire, mens gruppen med Rui Costa og Fränk Schleck kun var to sekunder efter.
Chris Anker sluttede som nr. 11
Danskerens ihærdige forsøg på at kæmpe sig ind i top 10 sammenlagt lykkedes dermed lige netop ikke. Han sluttede på 11. pladsen 2.10 minutter efter Rui Costa og 18 sekunder efter nr. 10 ireren Nicolas Roche (Ag2r). 
Jakob Fuglsangs nedtur betød, at han dumpede fra 12. pladsen i klassementet ned som nr. 25.
FACEBOOK
