Title: Frank_Schleck_Jeg_savner_Andy
Date: 2012-05-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om han som 32-årige familiefar, etableret verdensstjerne og en yderst begavet person længst har lært at stå på egne ben, lægger luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan) ikke skjul på, at det er en mærkelig fornemmelse for ham at skulle køre Giro d’Italia. 
Ikke så meget, fordi han blev hidkaldt i sidste øjeblik efter afbuddet fra Jakob Fuglsang, men fordi han nu skal give sig i kast med en tre uger lang rundtur uden at have sin fem år yngre lillebror Andy ved sin side.
Brødrene gør hinanden stærkere
»Jeg savner Andy«, lød det helt spontant fra Fränk Schleck, da han sammen med fem andre af de forventede Giro-hovedpersoner, italienerne Michele Scarponi (Lampre) og Ivan Basso (Liquigas-Cannondale), spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), tjekken Roman Kreuziger (Astana) og nordmanden Thor Hushovd (BMC) i dag præsenteredes på et pressemøde i Herning Kongrescenter. 
»Jeg er blevet mødt af den opfattelse, at det skulle være et eller andet nummer, vi optræder med, for at gøre os mere interessante, når vi fremhæver, hvor meget vi betyder for hinanden. Men jeg kan garantere for, at det virkelig er sådan«. 
»Vi tilbringer stort set al vores fritid sammen, vi bor meget tæt på hinanden, og når vi kører de store cykelløb, plejer vi altid at være sammen. Der er et meget nært bånd mellem os, og vi er begge også overbevist om, at vi gør hinanden stærkere«.
Holdet havde brug for en kaptajn
Fränk Schleck traf en hurtig beslutning, da han blev ringet op og spurgt, om han var klar til at træde ind i stedet for Jakob Fuglsang. 
»Holdet havde brug for en kaptajn, så der var ikke så meget at betænke sig på, selv om det betyder, at alle de planer, der var lagt med henblik på Tour de France, nu er gået i vasken«, konstaterer Bjarne Riis’ tidligere kaptajn.
De hårdeste etaper i den sidste uge
»Selvfølgelig er det ikke den optimale baggrund at stille op på. Jeg havde ikke trænet i fem dage, da jeg fik forespørgslen, men straks jeg havde lagt røret på, satte jeg mig på cyklen«. 
»Heldigvis melder de rigtigt hårde etaper sig først i den sidste uge, og så håber jeg på, at formen er der. Men endnu er det alt for tidligt at opstille forventninger til et bestemt resultat. Nu må jeg først se, hvordan jeg kommer i gang«.
FACEBOOK
