Title: Fransk_avis_udgiver_bomberamt_satiremagasin
Date: 2011-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I går blev det satiriske tidsskrift Charlie Hebdos redaktionslokaler ødelagt af en brandbombe.
I dag er Charlie Hebdo atter på gaden, denne gang som et tillæg til avisen Liberation.
»Efter Grækenland må vi redde Charlie«, står der på forsiden ved en tegning af Catherine, en af Charlie Hebdos faste tegnere.
Tidsskriftets medarbejdere er rykket ind i Liberations redaktionskontorer, skriver det franske nyhedsbureau AFP.
»Hvis du ikke dør af grin får du 100 piskeslag«.
Efterfølgende blev en brandbombe smidt ind i redaktionslokalerne, mens bladets hjemmeside blev hacket og indholdet erstattet af en hyldest til Allah og et billede af en moske i Mekka i Saudi-Arabien.
Politisk vrede
Angrebet fået franske politikere til at reagere skarpt.
»Ethvert angreb på pressefriheden må fordømmes med de stærkeste midler«, erklærer ministerpræsident Francois Fillon.
»Man kan lide Charlie Hebdo eller ej, men det er et tidsskrift. Pressefrihed er højhellig for franskmændene«, sekunderer indenrigsminister Claude Gueant.
Det indvandrerkritiske Front National betegner angrebet som et angreb på adskillelsen mellem stat og religion.
»Ganske som religionsudøvelse er fri er religionskritik også fri, så længe det ikke opfordrer til uro og vold«, skriver partiet på sin hjemmeside.
Muslimer kritiserer tonen over for islam
Frankrigs Muslimske Råd CFCM tager afstand fra brandbombeangrebet, men skælder samtidig ud på Charlie Hebdo.
»CFCM tager stærkt afstand fra bladets hånlige tone over for islam og dets profet«, meddeler rådet.
OIC, den muslimske verdens forbund, betegner satiretegningen i Charlie Hebdo som »yderst provokerende«.
»Offentliggørelsen af en tegning af profeten Muhammed har atter en gang underbygget OIC's bekymring for den alarmerende stigning i islamofobi i Europa«, siger generalsekretær Ekmeleddin Ihsanoglu ifølge AFP.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Bomberamt magasin sætter homoseksuel muslim på forsiden
Islamofobien trives i Europa
Den lille racisme trives i Danmark
