Title: Frank_Jensen_er_favorit_til_elitesportens_toppost
Date: 2011-10-14
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Journalist
Selv har Københavns overborgmester, socialdemokraten Frank Jensen, ingen kommentarer til forlydender om, at han er ved at blive kørt i stilling som afløser for regionsrådsformand Carl Holst (V), der til sommer må gå af som formand for eliteidrættens støtteorganisation, Team Danmark, efter de tilladte otte år på posten. 
 Men det mandlige håndboldlandsholds cheftræner, Ulrik Wilbek, der er partikammerat med den 41-årige sønderjyde Carl Holst – og ganske som Holst medlem af Team Danmarks bestyrelse på otte personer – vil gerne sætte ord på Frank Jensens mulige overtagelse af den formandspost, der siden organisationens oprettelse tilbage i 1984 har været besat af enten borgmestre eller amtsborgmestre. Og som altså nu synes at få endnu en.
»Det vil da være et spændende valg at få borgmesteren for Danmarks største by som formand for Team Danmark«, lyder det fra Ulrik Wilbek – som bekræfter, at han også i idrætsmiljøet har ’hørt om’ Frank Jensens kandidatur. 
 Og samme rygte kender også Carl Holst, fortæller han – ganske som forudsigelsen om Frank Jensens favoritposition er fløjet ind i ørerne på idrætsprofessor Else Trangbæk, der er leder af Institut for Idræt ved Københavns Universitet, og som også har sæde i Team Danmarks bestyrelse. Og som i øvrigt skal udtræde af bestyrelsen til sommer efter sin fireårige medlemsperiode. Hun kan imidlertid fortsætte i endnu fire år, såfremt hun genindstilles af Danmarks Idræts-Forbund. Eller af kulturministeren.
Kulturministeren udpeger
For sådan fyldes Team Danmarks bestyrelse – man udpeges, man vælges ikke i et eller andet idrætsligt, demokratisk forum. 
 Og det samme gælder formanden. Hun eller han – dog indtil videre kun hanner og i det aktuelle tilfælde måske endnu en i overborgmester Frank Jensens skikkelse – udpeges direkte af den siddende kulturminister, lige nu den radikale Uffe Elbæk, der blandt mange ting også er ambassadør for sin hjembys fodboldklub, AGF. 
 Konstruktionen for den selvstændige organisations bestyrelse er, at fire medlemmer udpeges af Danmarks Idræts-Forbunds bestyrelse – og fire af kulturministeren, herunder formanden. Og det er et krav, at de otte bestyrelsesmedlemmer repræsenterer forskellige kompetencer, således at Team Danmarks bestyrelse bliver både bred og fagligt stærk. 
 Kompetencer? Ja, det handler ikke om idrætsmæssig begejstring, lysten til korte bukser og evnen til at vinke energisk med Dannebrog – men om at have indsigt i kommunale og politiske strukturer, i idrætsrelevant forskning, i viden om eliteatletens virkelighed, i trænerarbejdet og i økonomi med mere. Og netop den kommunale vinkel har udløst traditionen med at gøre ’tunge’ borgmestre til formænd for Team Danmark.
»Fortsæt borgmestertraditionen«
Den nu siddende formand, Carl Holst, var amtsborgmester i Sønderjylland, da han for snart otte år siden blev udpeget af daværende kulturminister, den konservative Brian Mikkelsen. Og det er Carl Holsts opfattelse, at ’borgmestertraditionen’ skal fortsætte. 
»Det er utroligt vigtigt, at formanden er en person med stor politisk forståelse, at han har kendskab til hele det politiske spil, som eliteidrætten jo er en del af, og at han er forhandlingsstærk og har indsigt i lovgivningens besværligheder«, siger Carl Holst.
