Title: Fredelig_dag_endte_i_total_massakre
Date: 2012-03-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Nok var den belgiske eksverdensmester Tom Boonen på forhånd regnet blandt favoritterne på den 185,5 km lange 2. etape i Paris-Nice fra Mantes la Jolie til Orléans, men at han skulle sikre sig sejren på den måde, som tilfældet nu blev, havde de færreste vist forestillet sig. 
Den 31-årige superstjerne fra den cykelbegejstrede nation stillede nemlig sine sprinterkvaliteter til skue i en gruppe på 21 ryttere, der på en dag præget af kraftig sidevind førte et langt angreb succesrigt til ende, og det var ikke mindst Boonens Omega Pharma-Quick Step mandskab, der bidrog til at fremkalde en markant splittelse på et uventet tidligt tidspunkt.
Fire fra Omega Pharma-Quick Step i front
Efter godt 100 km satte det belgiske kollektiv med Boonen, landsmanden Nikolas Maes, amerikaneren Levi Leipheimer og franskmanden Sylvain Chavanel sig i front og udnyttede sammen med flere af de øvrige aspiranter til de samlede topplaceringer den barske blæst til at udmanøvrere rivalerne.
Tony Martin var så langt fra det eneste topnavn, der måtte strække gevær, da bataljerne skærpedes i sidevinder og tyskeren slap trods alt ligesom indehaveren af førertrøjen Gustav Larsson, sidste års nr. 2, tyskeren Andreas Klöden og dennes luxembourgske holdkammerat på RadioShack-Nissan Fränk Schleck med at sætte 2.29 minutter til.
Langt værre gik det for en stribe andre topnavne som nr. 4 i 2011 estlænderen Rein Taaramäe, sloveneren Janez Brajkovic (Astana), italieneren Ivan Basso (Liquigas), spanieren Igor Anton (Euskaltel, nordmanden Thor Hushovd (BMC), australieren Richie Porte (Sky) og luxembourgeren Andy Schleck (RadioShack-Nissan), der alle noteredes for et minus på 10.58 minutter.
Af Team Saxo Banks ryttere var foruden Michael Mørkøv også spanieren Daniel Navarro, hollænderen Karsten Kroon, Jonas Aaen og Anders Lund med i gruppen, der mistede 2.29 minutter.
Polakken Jaroslaw Maryscz og Kasper Klostergaard var i selskab med Basso og Co.
FACEBOOK
