Title: Fredrick_'Fattiglein'_om_besøg_hos_Borgerservice_
Date: 2012-01-21
Article Type: Kultur
Author: Peter Nicolai Gudme

»Jeg er bare en type, der lever mit liv, som jeg vil. Jeg gør ikke de ting for at såre nogen. Jeg er faktisk et meget godt menneske, men når man bor i et lille land, har det nogle konsekvenser, hvis man indimellem er lidt for meget fremme i skoene«.
Savner du egentlig at spille badminton?
»Du mener tennis, hæ hæ. Selvfølgelig kribler det lidt, når jeg ser Australian Open ... men nej, det gør jeg faktisk ikke.
O.k. Men fortæl mig lige: Er det, fordi du aldrig i din karriere vandt en vigtig turnering, at du stiller op til ’Tæsk en kendt’?
»Nej, jeg gør det rent og skært for at komme i form. Men så bliver man bidt af det. Får hår på brystet. Bliver en kriger. Så vil man op at slås i den ring. Og det er ikke sådan et tennismiljø, hvor man sidder med en cigar i omklædningsrummet. Det er de hårde drenge. Man knokler, og man får gode venner«.
Er det dét, han savner, hele Danmarks forkælede Rungsteddreng – hår på brystet?
»Havde jeg trænet sådan her, da jeg spillede tennis, var jeg sgu blevet god. Det har været sundt for mig, jeg har haft brug for at komme tilbage til
reality
«.
Lad os lige samle op: Du er personligt konkurs. Du har fået et numerologbesøg sponsoreret af Se og Hør. Du har lavet en bog, der er blevet betegnet som den ringeste biografi udgivet på dansk. Hvordan går det egentlig med dig?
»Det går godt. Jeg er tilfreds. Jeg har fået lavet et godt nyt navn, lavet en bog. Jeg er gladere, end jeg nogensinde har været. Noget har gjort ondt, men jeg har meget oprejst pande. Lever man med snotten fremme, skal man kunne tåle de smæk«.
Da du sagde ja til at være med i ’Luksusfælden’, var du da forberedt på, hvor blege de er, de der rådgivere? Hvor leverpostejsagtige?
»Jeg vidste nogenlunde, hvad jeg gik ind til. Og de var sgu meget søde. I livet er det vigtigt at kunne tage imod råd. Det er jeg blevet meget bedre til. Jeg tager ikke lige så mange dumme
decisions
«.
I traileren kan man se, at de lokker dig med på besøg hos Borgerservice. Når man er så lækker som dig og vant til at færdes ved Rivieraen, må man føle sig nærmest tilsmudset ved at møde den danske pøbel?
»Ha! Da jeg kom derhen, og der stod 700 mennesker i kø, tænkte jeg: Oh my god! Men da jeg kom ind og snakkede med dem, var de rigtig søde. Og når man har levet sådan et overfladisk liv, er det rart at være sammen med folk, der bare er normale«.
Du er folkeeje som ham med det uforskammet gode udseende, der fik alt foræret, men klattede det hele væk. Hvordan føles det?
»Jeg tænker ikke så meget over det. Jeg har to sunde børn. Og det er ikke altid 100 millioner i banken, der er lykken. Selvfølgelig kunne jeg godt indimellem tænke mig lige at kunne tage to uger til Maldiverne«.
Men der er åbenbart penge i reality-tv. Er der noget program, du ikke vil stille op til?
»’Paradise’ ... Ellers skal de fandeme betale godt. En halv million, så gjorde man det«.
FACEBOOK
