Title: Frygter,_at_forhør_vil_trække_ud
Date: 2011-12-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

FRYGTER, AT FORHØR VIL TRÆKKE UD
Flere spår, at arbejdet i undersøgelseskommissionen kan blive meget langvarigt.
Er du Lars Løkke Rasmussen?
Jeg synes, det er et meget åbent spørgsmål, du stiller der.
Jeg synes, det er meget enkelt. Er du Lars Løkke Rasmussen? Ja eller nej?
Jamen, jeg vil slet ikke gå ind på det der. Jeg stiller op her, fordi vi skal have vendt hver en sten.
Det er ikke det, jeg spørger om. Jeg spørger, om du er Lars Løkke Rasmussen?
Du spørger, og du får svar, som du spørger.
Jeg synes, at jeg spørger meget præcist, synes du ikke det?
Det synes jeg faktisk ikke.
Er du Lars Løkke Rasmussen eller ej?
Jamen, det er ikke noget præcist spørgsmål. Jeg beklager meget. Jeg har stor respekt for, at undersøgelseskommissionen gerne vil gå hurtigt frem, og at det er sjovt at stille inkvisitoriske, upræcise spørgsmål. Men det her er altså ikke en leg. Det er en ret alvorlig sag.
Men hvorfor kan du ikke svare på, om du er Lars Løkke Rasmussen?
Hvorfor kan jeg ikke få lov til at svare færdig? Så kan du få lov til at stille alle de spørgsmål, du vil, bagefter.
REVIDEREDE JULESANGE
Det viser sig, at frøene til danske juletræer er høstet af fattige georgiere, der lever et farligt liv. I den anledning har ATS valgt at omskrive et par af de kendte julesange:
HØJT FRA TRÆETS GRØNNE TOP
Højt i træets grønne top 
 sidder en georgier. 
 Han skal plukke koglerne 
 - ingen andre orker. 
 Timelønnen, den er sløj, 
 det er noget gøgemøg. 
 Julen varer længe 
 når man mangler penge. 
 Se, han har den gren så kær, 
 hvorpå koglen hænger. 
 Men hvis han den kommer nær, 
 find's han ikke længer. 
 For så vil han dratte ned 
 - tænk, hvis julefoden gled. 
 Julen, den er farlig 
 hvis man ej er varlig.
JULETRÆET MED SIN PYNT
Juletræet med sin glans 
 dyrkes godt nok her til lands, 
 men de frø, der bruges te'd, 
 hentes fra et andet sted. 
 Kogler plukkes fra en gran 
 af en meget fattig mand. 
 Manden kravler op i træ'd. 
 Der er mange meter ned. 
 Det er farligt - kræver mod. 
 Lønnen er hans gulerod, 
 selv om den er ringe, ja, 
 dårligt til at leve af.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
