Title: Fuglsang_fortsætter_i_Vuelta-hovedrolle
Date: 2011-08-22
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

I et taktisk spil, hvor ingen dagen inden den første skrappe bjergetape med mål i Sierra Nevada ønskede at ofre unødige kræfter på at hente et langt udbrud, sluttede den 35-årige spanske veteran Pablo Lastras (Movistar) som den store triumfator efter de 163 km i Vuelta a Espana fra Petrer til Totana. 
Lastras formåede nemlig på den sidste lille stigning, Alto de la Santa, 13 km fra mål at lægge sine tre følgesvende i den vellykkede offensiv, landsmanden Markel Irizar (RadioShack), franskmanden Sylvain Chavanel (Quick Step) og ukraineren Ruslan Pydgornyy (Vacansoleil) bag sig. 
Og ikke alene kunne han nyde karrierens tredje Vuelta-gevinst i fulde drag frem mod mållinjen, samtidig med at han med to fingre pegende mod himlen sendte en hilsen til sin afdøde holdkammerat Xavier Tondo – han kunne også fryde sig over, at bedriften indbragte ham løbets røde førertrøje.
Grund til dansk tilfredshed
Vueltaens hidtidige danske hovedperson Jakob Fuglsang hører ligeledes til blandt de aktører, der kan se tilbage på etapen med stor tilfredshed. 
Ganske vist mistede Leopard Trek førertrøjen, fordi den italienske indehaver Daniele Bennati var blandt de mange, som ikke formåede at forcere Alto de la Santa blandt de forreste. 
Den situation havde det luxembourgske mandskab tydeligvis forudset, for det valgte i den afsluttende fase at trække sig fra føringsarbejdet i feltet, og da heller ikke andre var overivrige for at neutralisere offensiven, holdt den uforstyrret hjem.
Fuglsang på femtepladsen sammenlagt
Jakob Fuglsang krydsede målstregen som nr. 16 i en gruppe på 43 ryttere, der var 1.43 minut efter de fire forreste. 
Det indebærer, at den 26-årige dansker nu er på femtepladsen sammenlagt med et minus på 1.55 minut – ligesom Leopard Treks andet bud på en topplacering i den samlede stilling, belgieren Maxime Monfort – og det giver ham en fortrinlig udgangsposition til fortsættelsen. 
De fire foran de to er dagens lykkeriddere – Chavanel med et minus på 20 sekunder til Lastras, Irizar 1.08 minut efter og Pydgornyy 1.25. 
I morgen på færden op mod målet i Sierra Nevade godt 2.000 meter over havets overflade, er det imidlertid helt anderledes strabadser, rytterne stilles over for, og det er her, det skal afsløres, om Jakob Fuglsangs satsning på en slutplacering mellem de allerbedste i Vueltaen har bund i virkeligheden.
Chris Anker satte kostbar tid til
Mens alt således indtil videre forløber planmæssigt for Jakob Fuglsang, måtte den anden dansker med drømme om et opmuntrende Vuelta-facit, Saxo Bank-SunGards Chris Anker Sørensen registrere en mindre nedtur. 
Han var nemlig ikke i stand til at holde sig i gruppen lige efter udbryderne og kom i mål som nr. 48 med et minus på 3.06 minutter – i øvrigt i selskab med den tidligere dobbelte Vuelta-vinder, russeren Denis Mentjov (Geoc-TMC). 
Den danske VM-sølvvinder Matti Breschel (Rabobank) viste for anden dag i træk fine takter, da han besatte sjettepladsen på etapen.
