Title: Fuglsang_og_Chris_Anker_imponerer_atter_bag_favori
Date: 2011-08-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en skrap finale, som mundede ud i triumf for en af løbets store favoritter spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), imponerede de to danske kandidater til en flot slutplacering i Vuelta a Espana, Jakob Fuglsang (Leopard Trek) og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-Sungard), atter. 
Landsmændene, som for første gang afprøver deres evner som klassementsryttere i en af de store rundture, satte kun henholdsvis 8 og 20 sekunder til på den 187 km lange 5. etape fra Sierra Nevada til Valdepeñas de Jaén, selv om den kilometerlange, afsluttende og eksplosive klatretur med en stigningsprocent på helt op til 23, så afgjort ikke hører til deres specialiteter.
Finalen som skabt til Rodriguez
Den stejle færd op mod målet inde i Valdepeñas de Jaén var som skabt til den 32-årige Joaquim Rodriguez, og han skuffede ikke forventningerne 
De seneste tre års bjergkonge, franskmanden David Moncoutié (Cofidis), prøvede at forudskikke begivenhedernes gang ved at angribe på vej op mod dagens sidste bjergspurt på Alto de Valdepeñas med knap en halv snes kilometer tilbage. 
Moncoutié sled ihærdigt, men gruppen med stort set alle favoritterne havde andre interesser, og franskmanden blev hentet kort efter at have passeret mærket for den sidste kilometer.
Fuglsang på syvendepladsen
Det var den spanske etapevinder fra i går Daniel Moreno, der med holdkaptajnen Joaquim Rodriguez på hjul satte tempoet, og Rodriguez var selv i stand til at gøre arbejdet færdigt. 
Hollænderen Wouter Poels kæmpede for at hente spanieren, men forgæves, og han måtte tage til takke med andenpladsen fire sekunder efter. 
Daniel Moreno var over stregen som nr. 3, mens Fuglsang besatte syvendepladsen, da han kom i mål sammen med italieneren Michele Scarponi (Lampre), spanieren Hainmar Zubeldia (RadioShack), ireren Nicolas Roche (Ag2r) og svenskeren Fredrik Kiessiakoff (Astana).
Chris Anker i mål med Wiggins og Brajkovic
Chris Anker Sørensen noteredes som nr. 18 på etapen, og han var i selskab med blandt andre englænderen Bradley Wiggins (Sky) og sloveneren Janez Brajkovic (RadioShack) i en gruppe på otte mand, der var 20 sekunder efter Rodriguez. 
Franskmanden Sylvain Chavanel (Quick Step) var endnu engang i stand til at begrænse sit tidstab, hvilket betød, at han bevarede førertrøjen med ni sekunder ned til Moreno og 23 til Joaquim Rodriguez. 
Fuglsang er på fjerdepladsen nu kun 25 sekunder bagud efterfulgte af sidste års vinder, italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas), som er yderligere otte sekunder efter. 
Som nr. 28 har Chris Anker Sørensen et minus på 2.09 minutter
