Title: Fuglsang_slap_helskindet_fra_voldsom_bjergetape
Date: 2011-09-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
I en ny heroisk og vellykket kamp for at begrænse nederlaget kom Jakob Fuglsang (Leopard Trek) på den frygtede 15. etape med mål på Europas skrappeste tinde, Angliru, et væsentligt skridt nærmere sit store mål om at slutte mellem de 10 bedste i årets Vuelta a Espana. 
Den 26-årige dansker krydsede stregen som nr. 16 med et minus på 2.43 minutter til den fire år ældre spanier Juan José Cobo (Geox-TMC), der scorede dobbelttriumf, da han i tilgift til etapesejren også erobrede den røde førertrøje fra englænderen Bradley Wiggins (Sky).
Fuglsang ned som nr. 7
Fuglsang dumpede ganske vist to pladser ned og er nu nr. 7 med 3.06 minutter op til Cobo, og eftersom de værste strabadser nu er overstået, skulle der være særdeles gode chancer for, at danskeren i hvert fald ikke rykker ud af top-10, løbet slutter på søndag i Madrid.
LÆS ARTIKEL
Monsterbjerg truer Fuglsang og Chris Anker
Den maksimale stigningsprocent på tinden i Asturien ligger på 10,5, mens den på den sidste halvdel kommer helt op på 23,5.
Angreb med godt seks kilometer til mål
Det var med godt seks kilometer tilbage Cobo satte sin offensiv ind, og den forcering, det udløste, også i gruppen af forfølgere, indebar, at Fuglsang og Chris Anker ikke længere kunne sidde med. 
Wiggins og hans tro væbner Chris Froome søgte at lukke hullet til Cobo, og kun denne russiske holdkammerat Denis Mentjov, Wouter Poels og spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) var i stand til at følge dem. 
Cobo øgede dog støt og roligt sit forspring, og i mål var han 48 sekunder foran Poels, Mentjov og Froome, mens Wiggins, der havde givet holdkammeraten frie hænder til at køre sin egen chance til sidst, satte yderligere 33 sekunder til.
Wiggins ned på tredjepladsen
Dermed fører Cobo med 20 sekunder til Froome, mens Wiggins på tredjepladsen er 46 sekunder efter. De afstande er så små, at Vueltaen langt fra kan betragtes som afgjort, selv om Cobo og Geox, der også fører holdkonkurrencen, sidder med stærke kort på hånden. 
Der er hviledag i morgen, men på onsdag venter løbets sidste bjergfinale, der dog ikke er nær så udfordrende som den netop overståede. 
Mellem Wiggins og Fuglsang ligger desuden hollænderen Bauke Mollema (Rabobank) med et minus på 1.36 minut, danskerens belgiske holdkammerat Maxime Monfort 2.37 minutter og Mentjov 3.01. 
Nærmest efter sig har Jakob Fuglsang sidste års italienske vinder Vincenzo Nibali (Liquigas), der heller ikke kunne følge med i dag. Nibali er 21 sekunder efter danskeren, belgieren Jurgen Van den Broeck 52 og Wouter Poels 1.07 minut.
Gennembrud i 2007
Cobo fik i 2007 i sin femte sæson som professionel et eksplosivt gennembrud, da han vandt to etaper i Baskerlandet Rundt og ligeledes sejrede sammenlagt efter aldrig tidligere at have stået øverst på podiet.
