Title: Fuglsang_er_verdens_flittigste_cykelrytter
Date: 2011-10-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I dagens 94. udgave af Giro dell’Emilia, som strækker sig over 200 kilometer med start og mål i Bologna, tager Danmarks højst placerede rytter på verdensranglisten, nr. 29. Jakob Fuglsang (Leopard Trek), hul på det sidste hektiske og spændende kapitel i sæsonen. 
Med Grand Prix Beghelli i morgen, Giro del Piemonte torsdag og Giro di Lombardia om en uge som det sidste af de 27 arrangementer, der indgår i den internationale cykelunions World Tour, samles en stor del af den globale elite på de italienske landeveje, og for den 26-årige dansker er der tale om opgaver, der for de flestes vedkommende appellerer til hans kvaliteter.
Italienske løb har høj prioritet
Sidste år blev Fuglsang således nr. 4 i Lombardia, 2 i Beghelli og 11 i Emilia, hvor han i 2009 besatte andenpladsen efter hollænderen Robert Gesink (Rabobank), som også sejrede i 2010, men nu er ude af spillet med et brækket lårben. 
Denne afsluttende, intense uge i Italien står højt på Fuglsangs prioriteringsliste, og specielt Giro di Lombardia hører til de løb, danskeren allerhelst vil vinde. 
Skulle det ikke lykkes for Fuglsang at hjemføre en sejr i denne ultimative satsning, kan han føle sig nogenlunde sikker på, at slutte helt i top på en rangliste, der ikke er baseret på resultater, men på omfanget af de aktiviteter, rytterne er registreret for.
To danskere er helt i top
Det er den uforlignelige statistiske hjemmeside www.cqranking.com, der blandt mange andre opgørelser også har ført regnskab med, hvor mange løbsdage og -kilometer, pedalatleterne har været igennem i 2011. 
Kun begivenheder i de tre øverste kategorier på terminslisten og kun de løb, som rytterne har gennemført, tæller med. 
Både hvad angår kilometer og konkurrencedage indtager Saxo Bank-SunGards danske mester Nicki Sørensen i øjeblikket førstepladsen, men umiddelbart efter følger Jakob Fuglsang.
Nicki Sørensen har sat punktum
Nicki Sørensen har ifølge statistikken kørt 15.982 kilometer mod Fuglsangs 15.811, og når det gælder dagene er stillingen 104-101. 
Men eftersom indehaveren af Dannebrogstrikoten har sat punktum for sæsonen, og Fuglsang har fire løb tilbage, står Leopard Trek trumfen på spring til at overtage førerpositionen. 
Også Lars Bak er højt placeret i denne sammenhæng – som nr. 5 på kilometerlisten og 7 på den anden.
20 firmahold til start i dag
I dagens Giro dell’Emilia deltager 20 firmahold, og heraf har de 10 ProTeam status. Fuglsang stiller op som Leopard Treks kaptajn, og han har selskab af østrigerne Stefan Denifl og Thomas Rohregger, belgieren Maxime Monfort, tyskeren Fabian Wegmann, schweizeren Oliver Zaugg og portugiseren Bruno Pires. 
Saxo Bank-SunGard er ligeledes til start og møder med de to danskere Brian Vandborg og Mads Christensen, italienerne Manuel Boaro og Matteo Tosatto, luxembourgeren Laurent Didier, polakken Rafal Majka og ukraineren Volodomyr Gustov.
