Title: Fuglsang_og_Chris_Anker_tog_sma_skridt_frem
Date: 2011-09-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Triumf for Saxo Bank-SunGard og fremmarch med små skridt i den samlede stilling for både Jakob Fuglsang (Leopard Trek) og det sejrende danske mandskabs Chris Anker Sørensen – det blev facit efter en kaotisk finale på den 203,8 km lange 16. etape i Vuelta a Espana fra Villa Romana La Olmeda til Haro. 
I en rundkørsel et par hundrede meter fra mål opstod forvirring, da det førende Leopard Trek-lokomotiv, som ville styre italieneren Daniele Bennati til sejr, og slovakken Peter Sagan (Liquigas) pludselig kom i tvivl om, hvorvidt de skulle køre til højre eller venstre.
Haedos tredje sejr i år
De få sekunders usikkerhed, som arrangørerne må tage deres del af ansvaret for, eftersom et par motorcykler foran rytterne blev ledt til højre, mens feltet skulle venstre om, var tilstrækkeligt til, at Saxo Bank-SunGards argentiner Juan José Haedo smuttede forbi og med sikker afstand til rivalerne kunne række armene jublende i vejret i god tid før målstregen.
Brian Holm om Vuelta-afslutning: En skandale
Dermed er Fuglsang som nr. 7 kun to sekunder efter Mentjov, og etapen blev således et glimrende eksempel på, at der gælder om at være maksimalt koncentreret helt frem til strabadserne er overstået. Og ligeledes på, at der altså kan være uventede sekunder at hente.
Spansk styrt sikrer Chris Anker avancement
Chris Anker Sørensen avancerede fra 15. til 14. pladsen af en helt anden årsag. Den spanske bjergspecialist Joaquim Rodriguez (Katusha) var nemlig involveret i et større styrt cirka 16 km fra mål. 
Kun med stort besvær kom spanieren i den grønne pointtrøje på cyklen igen. Ledsaget af tre holdkammerater fuldførte han etapen med kraftige smerter, og han satte 11 minutter til. 
Det betød naturligvis, at Rodriguez sakkede langt agterud i klassementet, mens Chris Anker Sørensen på 14. pladsen er 12 sekunder efter spanieren Sergio Padilla (Movistar) 
Saxo Bank-SunGards polske debutant Rafal Majka, der har kørt en glimrende Vuelta, styrtede samtidig med Rodriguez og kom i mål som sidste mand med et minus på 18.49 minutter. Hvorvidt Majka er i stand til at fortsætte, tages der stilling til i morgen.
Trio i langt udbrud
Næppe var løbet givet frit, før tre ryttere fandt sammen i det, der skulle vise sig at blive dagens lange offensiv. 
Franskmanden Julien Fouchard (Cofidis) og de to spanske Andalucia holdkammerater Jesus Rosendo og Antonio Cabello, slap fri, og i løbet af 30 km havde de oparbejdet et forspring på otte minutter. 
Det øgedes til maksimalt 8.34 minutter, og trioen udgjorde da absolut heller ingen trussel mod Vueltaens hovedpersoner, idet Rosendo som den bedst placerede er mere end to timer bagud sammenlagt.
Sprinterholdene neutraliserede offensiv
