Title: Fuglsangs_drøm_knust_pa_det_sidste,_skrappe_bjerg
Date: 2011-09-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I den sidste, store bjergfinale i årets Vuelta a Espana sendtes Jakob Fuglsangs (Leopard Trek) drøm om at slutte mellem de 10 bedste på så faretruende kurs mod skibbrud, at håbet om redning forekommer minimalt. 
Som på løbets foregående, skrappe stigninger op mod mål på en tinde formåede den 26-årige dansker ikke at følge de bedste på de meget stejle seks kilometer, der udgjorde afslutningen på 17. etape til toppen af Peña Cabarga, som hæver sig over Santander ved den nordspanske kyst.
Fuglsang og Chris Anker nu nr. 12 og 13
Da han krydsede målstregen som nr. 31 med et minus på 2.35 minutter til dagens britiske sejrherre Chris Froome (Sky), betød det, at Fuglsang for første gang i den 66. udgave af den spanske cykelrundtur ikke længere er at finde i top 10. 
Han dumpede fra syvendepladsen ned som nr. 12, hvor han har landsmanden og den tidligere holdkammerat Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) umiddelbart efter sig med et minus på 1.16 minut.
Kun 17 sekunder fra tiendepladsen
Endnu resterer fire etaper, og der er stadig adskillige bjerge, som skal bestiges. Afstanden op til den tiendeplads, der indehaves af spanieren Mikel Nieve (Euskaltel), og som udgør et særdeles attraktivt mål for Jakob Fuglsang, er da også kun på 17 sekunder.
LÆS ARTIKEL
Chris Anker og Fuglsang i sidste store bjergslag
Danskeren, der netop har fejret 27 års fødselsdag, angreb dristigt med fem km til mål på jagt efter ireren Daniel Martin (Garmin-Cervélo) og spanieren Amets Txurruka (Euskaltel), der var stukket umiddelbart inden. Txurruka kunne ikke stå distancen, men i stedet kom italieneren Marzio Bruseghin op til Martin og Sørensen.
Nervepirrende duel mellem Froome og Cobo
I den sidste ende var det dog ikke i denne trio, dagens vinder skulle findes. Gruppen med favoritterne havde hele tiden Sørensen og Co. indenfor synsvidde, og efter at belgieren Jurgen Van den Broeck (Omega Pharma-Lotto) havde forsøgt sig, udviklede finalen sig til en nervepirrende duel mellem Chris Froome og indehaveren af den røde førertrøje spanieren Juan José Cobo (Geox TMC). 
Med en km tilbage forcerede Froome med Cobo på hjul, og da briten skruede tempoet yderligere en anelse op, var der en overgang optræk til, at han måske ville kunne støde spanieren fra tronen. 
Inden etapen var Froome 22 sekunder efter Cobo, men denne formåede at svare igen. Cobo fik ikke alene tilslutning, men passerede også Froome tilsyneladende på vej mod en fornem triumf foran sit hjemmepublikum i Cantabrien. Froome mobiliserede imidlertid nye kræfter og kunne tæt på den totale udmattelse kæmpe sig over stregen til karrierens mest imponerende sejr.
Kun 13 sekunder fra den røde trøje
Froome er nu 13 sekunder efter Cobo, mens Bradley Wiggins (Sky) er 1.41 bagud på tredjepladsen, og de to Sky-holdkammerater befinder sig i det samme dilemma som Fuglsang – at det bliver uhyre vanskeligt at erobre tid på de resterende etaper. 
Chris Anker Sørensen holdt fint stand i selve opløbet og var i mål som nr. 13 med et minus på 42 sekunder til Froome. 
Når Chris Anker avancerede en enkelt plads sammenlagt og dér også er nr. 13, hænger det sammen med, at spanieren Sergio Pardilla, der lå lige foran ham inden etapen, ligesom flere andre af Movistars ryttere blev slået ud af et maveonde.
Cancellara forbereder VM
Den firedobbelte schweiziske eksverdensmester i enkeltstart Fabian Cancellara (Leopard Trek) havde allerede i går bebudet, at han ville sige Vueltaen farvel, for at koncentrere sig om forberedelserne til VM i København om to uger, og han var da heller ikke at finde på startlinjen. 
Det samme var tilfældet med Saxo Bank-SunGards 21-årige polske debutant Rafal Majka, der ellers har kørt et glimrende løb, men i går blev så medtaget af et styrt, at han ikke var i stand til at stille op i dag.
Nicki Sørensen med i første udbrud
Efter at et udbrud på godt en snes ryttere med blandt andre den danske mester Nicki Sørensen (Saxo Bank-SunGard) havde været af sted i løbets indledende fase, skabtes et nyt fremstød, da der var kørt 120 kilometer. 
Med i dette var belgierne Olivier Kaisen (Omega Pharma-Lotto) og Greg Van Avermaet (BMC), franskmændene Sylvain Chavanel (Quick Step) og Guillaume Bonnafond (Ag2r), russeren Jevgenij Petrov (Astana) og tyskeren Johannes Fröhlinger (Skil-Shimano).
Flere bjergpoint til Moncoutié
