Title: Fuglsang_i_knibe,_Chris_Anker_pa_fremmarch
Date: 2011-08-31
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Ganske som på den foregående bjergetape til La Covatilla i søndags, havde det danske klassementshåb i Vuelta a Espana Jakob Fuglsang (Leopard Trek) på dagens 167 km lange færd fra Verin til skisportsstedet Manzaneda problemer med at følge trop, da de andre aktører med ambitioner om en samlet slutplacering mellem de bedste, forcerede i den sidste fase af finalen op mod mål. 
Det indebar, at den 26-årige dansker satte 27 sekunder til i forhold til sine nærmeste rivaler, og dermed dumpede han fra andenpladsen ned som nr. 5 med et minus på 19 sekunder til den ny indehaver af førertrøjen, englænderen Bradley Wiggins (Sky).
Chris Anker i aggressiv stil
Modsat avancerede en uhyre aggressivt kørende Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) et tilsvarende antal pladser, da han sad i den gruppe, hvor Fuglsang så inderligt havde ønsket at befinde sig. 
Chris Anker Sørensen var nemlig mellem de 15, der dystede om placeringerne fra nr. 10 og nedefter, og i det selskab, som kom i mål 3.08 minutter efter den sejrende franskmand David Moncoutié (Cofidis), var blandt andre også Wiggins, sidste års italienske sejrherre Vincenzo Nibali (Liquigas), belgieren Jurgen Van den Broeck (Omega Pharma-Lotto), hollænderen Bauke Mollema (Rabobank) og svenskeren Fredrik Kessiakoff (Astana). 
Saxo Bank-SunGards danske kaptajn på de spanske landeveje er således nu nr. 17 med 3.47 minutter op til Wiggins, og dagens indsats, som var præget af flere forsøg på at slippe væk fra favoritterne på den afsluttende 19 km lange klatretur, har utvivlsomt styrket selvtilliden yderligere.
Rytteren i førertrøjen ofrede sig
Fuglsang var ligesom holdkammeraten Maxime Monfort næsten lige til det sidste med i dette felt af favoritter. De måtte imidlertid slippe, men igen var schweizeren Oliver Zaug en uvurderlig støtte i bestræbelserne på at minimere tidstabet. 
Rytteren i rødt, den kenyansk fødte brite Chris Froome (Sky) ofrede sig fuldt og helt for sin holdkaptajn Bradley Wiggins, da Sky havde brugt alle de andre hjælpere op. 
Froome satte dog ikke mere tid til, end at han indtager andenpladsen syv sekunder efter Wiggins, mens Nibali og Kessiakoff følger lige efter med minus på henholdsvis 11 og 14 sekunder.
Franskmand lever op til traditionerne
David Moncoutié leverede en af den slags bedrifter, han har gjort til sit varemærke ved at gå med i et langt udbrud og derefter vente til det rette øjeblik med at sætte det definitive fremstød ind. 
Denne gang kom det med 12,5 km tilbage, og den 36-årige franskmand krydsede stregen med et forspring på 1.18 minut til de to spanieren Benat Intxausti (Movistart) og Luis León Sanchez (Rabobank). 
Med sejren følger Moncoutié flot op på de traditioner har han skabt for sin medvirken i Vueltaen. I 2008 vandt han for første gang en etape i den spanske rundtur og sejrede samtidig i bjergkonkurrencen. 
Det scenario gentog sig de følgende to år, og nu har han foreløbig etapegevinsten i hus. At han også jagter den prikkede trikot hersker der ingen tvivl om, og efter dagens triumf er han kun kun tre point fra at erobre den fra italieneren Matteo Montaguti (Ag2r)
Dansker med i langt udbrud
Efter hektisk aktivitet straks fra start etableredes et udbrud på 16 mand, da der var tilbagelagt cirka 30 km. Noget senere fik yderligere tre ryttere tilslutning, og det betød, at 16 af de 22 mandskaber var repræsenteret med colombianeren Fabio Duarte (Geox) som den bedste placerede sammenlagt 7.04 minutter efter Froome. 
Leopard Trek havde den australske veteran Stuart O’Grady med, mens Jonas Aaen varetog Saxo Bank-SunGards interesser. De hold, som ikke deltog i offensiven, var Sky, der koncentrerede sig om at beskytte sine to topnavne, Liquigas, Quick Step, Skil-Shimano, Garmin-Cervélo og noget overraskende det ellers så angrebsivrige Vacansoleil. 
Forspringet nåede maksimalt op på lidt over otte minutter, hvilket betød, at Duarte på et tidspunkt var den virtuelle indehaver af førertrøjen. Sky havde imidlertid situationen under kontrol, uden dog at udvise maksimal interesse i at hente lykkeridderne, så der var aldrig optræk til, at offensiven ville medføre den helt store omvæltning.
Jonas Aaen tog chancen
Jonas Aaen forsøgte sammen med spanieren Adrian Palomares (Andalucia) at lægge ledsagerne i udbruddet bag sig, da der manglede 27 km. De fik da også hul, men efter et par kilometer besluttede spanieren sig for at satse alene. 
Palomares fik med 15 km tilbage selskab af Moncoutié, Intxausti, schweizeren Matthias Frank (BMC), O’Grady og portugiseren Sergio Paulinho (RadioShack), og det var fra denne gruppe, Moncoutié satte sit ultimative angreb ind kort efter.
