Title: Fuglsang_far_mindre_lussing_i_skrap_bjergfinale
Date: 2011-08-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en begivenhedsrig og knaldhård bjergfinale på den 183,9 km lange 9. etape fra Villacastin til La Covatilla var indehaveren af den røde førertrøje Joaquim Rodriguez (Katusha) og det danske håb i det samlede Vuelta a Espana klassement Jakob Fuglsang (Leopard Trek) blandt dem, der måtte indkassere mindre lussinger. 
De to kom i mål sammen med fire andre i en gruppe, der besatte pladserne fra nr. 20 og nedefter, og de var 50 sekunder efter den irske vinder Daniel Martin (Garmin-Cervélo).
Mistede førertrøjen med et enkelt sekund
Det betød, at Rodriguez mistede sin samlede førsteplads med et enkelt sekund, mens Fuglsang mistede fire positioner og nu som nr. 7 er 37 sekunder efter løbets ny førstemand hollænderen Bauke Mollema (Rabobank). Sidste års vinder, italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) overtog tredjepladsen ni sekunder efter. 
Den 26-årige dansker har dog mulighed for at vinde det tabte terræn tilbage allerede i morgen på den 47 km lange enkeltstart i Salamanca, eftersom han normalt er en klart bedre temporytter end hovedparten af de rivaler, der er placeret foran ham. 
Saxo Bank-SunGards Chris Anker Sørensen krydsede stregen i en gruppe 41 sekunder efter Mollema og rykkede op som nr. 23 med et minus på 2.34 minutter, men han får det efter alt at dømme vanskeligere på enkeltstarten end Fuglsang.
Katusha og Lampre tog det store slæb
Det var højst overraskende at Joaquim Rodriguez kom ud for en nedtur efter sine hidtidige klatreopvisninger, og hele etapen blev der da også lagt op til en ny markant offensiv fra Katusha-kaptajnens side. 
Det russiske mandskab tog sammen med Lampre hovedparten af slæbet i arbejdet for at eliminere dagens lange udbrud, men da det endelig gjaldt i den afsluttende fase af den 18,2 km lange færd op mod målet i 1.970 meters højde kunne hverken Rodriguez eller Lampres italienske trumf Michele Scarponi leve op til forarbejdet.
Nedtur for Scarponi
Scarponi forsøgte ellers et par omgange at angribe på stigningen, men da landsmanden og rivalen Vincenzo Nibali forcerede med omkring fire kilometer tilbage, var Scarponi blandt dem, der blev knækket. Han satte omkring halvandet minut til, og røg fra den samlede femteplads ned som nr. 18 med et minus på 1.54 minut til Mollemå. 
Da Nibali trådte an, nåede han i en håndevending op til Dan Martin, der havde angrebet umiddelbart inden sammen med sin fætter Nicolas Roche (Ag2r), som imidlertid ikke kunne stå distancen.
Martin havde det største overskud
Martin var derimod mere modstandsdygtig, og han formåede også at sidde med, da en imponerende stærk Bradley Wiggins sammen med sin engelske landsmand og Sky-holdkammerat Chris Froome fik tilslutning til de forreste i selskab med spanieren Juan José Cobvo (Geox-TMC) og Mollema. 
Den 25-årige irer, der kom til Vueltaen med en frisk andenplads i Polen Rundt, havde størst overskud i selve opløbet, hvor hollænderen var tættest på i samme tid, mens Cobo, Wiggins, Froome og Nibali fulgte henholdsvis 43, 4, 7 og 11 sekunder efter.
Kvartet i langt udbrud
Tyskeren Sebastian Lang (Omega Pharma-Lotto) tog initiativet til dagens lange udbrud, da han stak efter 12 km. Efter en lang jagt fik spanieren José Vicente Torribio (Andalucia) tilslutning og noget senere også de hollandske Vacansoleil-holdkammerater Pim Ligthart og Martin Keizer. 
Med den nationale mester Pim Ligthart som den bedst placerede af de fire sammenlagt 53.56 minutter efter Joaquim Rodriguez varede det en rum tid, før forfølgelsen etableredes, og forspringet nåede maksimalt op på 10.35 minutter efter cirka 75 km. 
Katushas og Lampres jagt gjorde imidlertid udslaget, og som den sidste blev Sebastian Lang hentet syv km fra toppen.
