Title: Fuglsang_sikrer_Danmark_maksimal_OL-kvote
Date: 2011-10-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Som en af blot otte nationer er Danmark sikret den maksimale kvote på to deltagere, når der næste år dystes om olympiske medaljer på enkeltstarten. 
Det fremgår af den officielle liste over tildelingen af adgangskort til både tempodisciplinen og den samlede start, som den internationale cykelunion, UCI, netop har rundsendt til de forskellige nationale forbund. 
Når Danmark får mulighed for at stille med to mand i kampen mod klokken, skyldes det, at Jakob Fuglsang placerede sig på tiendepladsen, da det 21. september gjaldt hæderen ved verdensmesterskaberne på hjemmebane. 
Grundlæggende for OL-kvalifikationen har i første række været den verdensrangliste, der afsluttedes med Giro di Lombardia 15. oktober, og derefter de fem kontinentale ranglister.
VM-resultater tæller med på enkeltstarten
Når det handler om linjeløbet i London, har udelukkende disse opgørelser været udslagsgivende, men for enkeltstartens vedkommende har VM-resultaterne også talt med. 
De 15 bedste lande på den globale rangliste - Danmark sluttede som nr. 14 - har automatisk været sikret mindst én repræsentant, og en top 10 placering ved VM har udløst en ekstra billet. 
Nu havde både Tyskland, Storbritannien og Australien to ryttere blandt de 10 bedste i København, så derfor er det kun disse tre nationer, Danmark, Spanien, Kasakhstan, Holland og Schweiz, der er garanteret dobbelt besætning på enkeltstarten. De øvrige 24 lande, som har kvalificeret sig i denne sammenhæng, må nøjes med en enkelt aktør.
Fire danskere i linjeløbet
14. pladsen på verdensranglisten betyder også, at Danmark kan møde med fire ryttere i linjeløbet, som afvikles 28. juli, mens enkeltstarten køres 1. august, og det er i øvrigt kun pedalatleter, som har medvirket i førstnævnte kappestrid, der også kan optræde i temporæset. 
UCI er kendt for at anvende indviklede metoder, når diverse regnskaber skal gøres op, og det olympiske kvalifikationssystem udmærker sig da heller ikke ved sin gennemskuelighed. 
I den samlede start modtager de 10 bedste på verdensranglisten i princippet fem adgangskort, mens der er fire til de efterfølgende fem, og det er i denne sidstnævnte kategori, Danmark er inde i varmen.
Luxembourg og Norge mangler bredde
Men udover at have erhvervet en plads i top 15 via præstationerne i de 27 løb, der tæller med til ranglisten, skal landene også have tilstrækkeligt mange ryttere med i den individuelle status. 
F.eks. burde Luxembourg som nr. 9 i nationernes statistik være berettiget til fem OL-deltagerne, men eftersom brødrene Andy og Fränk Schleck (Leopard Trek) er de eneste, der har indkørt verdensranglistepoint i år, bliver det kun til to pladser. 
På tilsvarende vis er det med Norge, der sluttede som nr. 12. Umiddelbart udløser det fire billetter, men Edvald Boasson Hagen (Sky), Thor Hushovd (Garmin-Cervélo) og Alexander Kristoff (BMC) er de eneste nordmænd, der har tjent point, så vores nordiske venner må tage til takke med tre medvirkende.
Fem danskere på verdensranglisten
Irland, nr. 13, og Kasakhstan, nr. 15, er ramt af lignende begrænsninger, hvorimod Danmark får de fire billetter, fordi i alt fem rød-hvide pedalatleter er at finde på verdensranglisten. 
Jakob Fuglsang har scoret 136 point, Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) 80, Lars Bak (HTC-Highroad) 54, Alex Rasmussen (HTC-Highroad) 13 og Jonas Aaen (Saxo Bank-SunGard) 2.
FACEBOOK
