Title: Fuglsang_og_Chris_Anker_mister_tid_i_kaotisk_final
Date: 2011-09-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

Massespurten var ventet på den 167,3 km lange 12. etape i Vuelta a Espana fra Ponteareas til Pontevendra, og det kom heller ikke som den store overraskelse, at den 21-årige slovakiske himmelstormer Peter Sagan (Liquigas) susede over stregen til sin anden triumf i den spanske rundtur. 
Derimod kom det bag på næsten alle de bedst placerede i det samlede klassement – herunder også danskerne Jakob Fuglsang (Leopard Trek) og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) – at finalen udviklede sig så kaotisk, at det faktisk smittede af på den overordnede stilling.
Irriterende tidstab
Ikke på dramatisk vis, men nok til, at eksempelvis sidste års sejrherre, italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas), måtte afgive tredjepladsen til svenskeren Frederik Kessiakoff (Astana), der også rykkede længere fra Fuglsang, ligesom hollænderen Bauke Mollema (Rabobank) kom en anelse tættere på. 
Og på et etape, hvor alle havde forudset, at status quo ville blive opretholdt, virker tidstab, hvor små de end måtte være, yderst irriterende. 
Årsagen var den næsten klassiske, at der opstod tilstrækkeligt store huller i spurten til, at der registreredes små tidsforskelle ned gennem feltet, og selv om både Jakob Fuglsang og Chris Anker Sørensen som henholdsvis nr. 20 og 30 over stregen sørgede for at holde sig langt fremme, undgik de ligesom talrige andre ikke at sætte tid til i forhold til Kessiakoff og Mollema.
Svensker og hollænder i forreste gruppe
Svenskeren og hollænderen var nemlig de eneste fra toppen af klassementet, der befandt sig i den forreste gruppe på 16 ryttere. 
Lige efter disse noteredes Nibali og franskmanden Sylvain Chavanel (Quick Step) for et minus på fire sekunder, mens Jakob Fuglsang, Chris Anker Sørensen, indehaveren af den røde førertrøje Bradley Wiggins (Sky) og belgieren Jurgen Van den Broeck (Omega Pharma-Lotto) var blandt de 26, som satte yderligere et sekund til.
Mentjov og Scarponi mistede mere tid
Sådan fortsatte det ned gennem rækkerne, og eksempelvis russeren Denis Mentjov (Geox) og italieneren Michele Scarponi (Lampre) mistede 19 sekunder, hvilket var til fordel for både Fuglsang og Chris Anker Sørensen. 
Fuglsang er fortsat nr. 5 med et minus på 19 sekunder til Wiggins, men Mollema er nu kun 17 sekunder efter danskeren. 
Chris Anker Sørensen befinder sig stadig på 17. pladsen 3.47 minutter bagude, men han rykkede nærmere Mentjov og fik Scarponi mere på afstand.
Sagan sejrede suverænt
I spurten kørte Fabian Cancellara Leopard Treks sprinter Daniele Bennati frem, men italieneren formåede slet ikke at svare igen, da Peter Sagan kom drønende med den et år ældre tyske debutant John Degenkolb (HTC-Highroad) på hjul. 
Degenkolb søgte forgæves at gå forbi slovakken, men denne sejrede suverænt og nåede dermed op på 13 gevinster i denne sæson, hvilket kun overgås af belgieren Philippe Gilbert (Omega Pharma-Lotto) med 16. 
Bennati holdt tredjepladsen foran landsmanden Alessandro Petacchi (Lampre), Saxo Bank-SunGards argentiner Juan José Haedo og den belgiske eksverdensmester Tom Boonen (Quick Step)
Fire ryttere i langt udbrud
Dagens lange udbrud etableredes efter cirka 15 km. Først slap en trio bestående af spanierne Luis Angel Maté (Cofidis) og José Luis Róldan (Andalucia) samt australieren Adam Hansen (Omega Pharma-Lotto) fri, og de fik kort efter følgeskab af ukraineren Ruslan Pidgornyy (Vacansoleil). 
Med Maté som den bedst placerede sammenlagt mere end tre kvarter efter Bradley Wiggins var der i feltet ikke den store interesse i at bremse fremstødet. Sky kontrollerede udviklingen, og da forspringet var nået op på lidt over ni minutter, strammedes tøjlerne så småt.
Sky fik assistance i jagten
Sky kunne trække sig fra fronten af feltet og overlade forfølgelsen til først Skil-Shimano og siden Leopard Trek, Lampre, HTC-Highroad og Garmin-Cervélo hvilket gjorde det klart, at offensiven kun havde ringe chancer for at før til et succesrigt resultat. 
Adam Hansen prøvede med et solofremstød at omskrive drejebogen, men det førte kun til, at han ikke kunne følge med, da de tre andre nåede op til ham igen, og med seks km tilbage var alle udbrydere hentet.
