Title: Fuglsang_efter_kanontriumf_Jeg_satser_højt
Date: 2011-08-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I den spanske ferieby Benidorm optrådte 26-årige Jakob Fuglsang i dag som midtpunktet i landevejskarrierens mest storslåede hyldestseance, da han blev iklædt den røde førertrøje i Vuelta a Espana efter den 13,5 km lange holdkørsel, som op og ned langs den buldrende hede, solbeskinnede Middelhavskyst indledte strabadserne i den tre uger lange rundtur på den iberiske halvø. 
 Dermed fik den ambitiøse dansker det optimale udgangspunkt for sin stræben i den barske styrkeprøve, og forgængeren som indehaver af den samlede førsteplads – i 1997 – Lars Michaelsen, var blandt de første til at gratulere i rollen som sportsdirektør hos Leopard Trek.
Fuglsang: Det er en drømmestart
Jakob Fuglsang har ikke lagt skjul på, at målet er en fremtrædende placering i det samlede klassement, og selv om der er lang vej til finalen i Madrid 11. september, kunne han ikke have ønsket sig en bedre start. 
»Det er en drøm for mig, at Vueltaen begynder på denne måde og samtidig også en overraskelse., siger Jakob Fuglsang. 
»Jeg havde da regnet med, at vi ville kunne klare os godt i holdløbet, men der var ingen aftale om, at det var mig, der skulle køre første over stregen«.
Troede andre ville komme forbi
»Jeg tog en ordentlig føring til sidst, men jeg ventede faktisk på at en af de andre skulle passerer mig, men det skete bare aldrig«. 
»Nu er jeg parat til at prøve på at udnytte den chance, jeg har fået. Det har fra start været meningen, at jeg ville prøve på at nå et godt samlet resultat. Der er lang vej igen, men udgangspunktet er simpelthen optimalt«.
Var ét sekund foran holdkammeraterne
Fuglsang passerede stregen som første mand hos Leopard Trek, da det dansk styrede luxembourgske kollektiv som det syvende startende af de 22 deltagende firmahold noteredes for tiden 16.30. 
 Danskeren var oven i købet ét sekund foran de fire holdkammerater, der fulgte ham til dørs, den firedobbelte schweiziske enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara, belgieren Maxime Monfort, østrigeren Thomas Rogheregger og italieneren Davide Bénnati. 
 Selv om Leopard Treks tid var 10 sekunder bedre end Astanas, der indtil da havde været hurtigst, var det fuldstændig umuligt at gisne om, hvor vidt bedriften ville række.
Liquigas en trussel til det sidste
Men en efter en måtte rivalerne strække gevær, og bedst som alt tegnede til, at triumfen var i hus, dukkede en mellemtid fem km fra mål op for italienske Liquigas med sidste års samlede sejrherre Vincenzo Nibali, som var et sekund hurtigere. 
 Italienerne formåede dog ikke at fortsætte i de lovende takter, og da de nåede til vejs ende, var de på andenpladsen slået med fire sekunder. 
 HTC-Highroad, der vandt den tilsvarende styrkeprøve i Vueltaen sidste år, blev nr. 3 med et minus på ni sekunder. 
 Saxo Bank-SunGard sluttede på 13. pladsen 28 sekunder efter Leopard Trek, mens Rabobank med Matti Breschel var yderligere to sekunder og to placeringer bagude.
