Title: Fuglsang_pa_ny_kurs_mod_Vuelta-toppen
Date: 2011-08-29
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Når Jakob Fuglsang (Leopard Trek) kl. 16.30 sendes ud på den 47 km lange enkeltstart i Salamanca, har han en af sin karrieres hidtil vigtigste udfordringer foran sig. 
I den udmarvende kamp mod klokken skal det nemlig vise sig, om han kan puste nyt liv i de drømme om en samlet topplacering i Vuelta a Espana, som led et mindre knæk i går, da han for første gang måtte kæmpe hårdt for at begrænse et truende nederlag. 
Og det forekommer af altafgørende betydning, at selvtilliden styrkes, for efter hviledagen i morgen venter den skrappeste fase i den spanske rundtur med nye voldsomme prøvelser i bjergene.
Flotte resultater tidligere i år
Fuglsang har den væsentlige ballast med sig til dagens opgave, at han har dokumenteret, at han formår at hævde sig blandt verdens bedste i tempodisciplinen. 
Han er således i år på enkeltstarterne i Critérium International, Baskerlandet Rundt, Tour of California og Tour de Suisse blevet henholdsvis nr. 3, 4, 7 og 7, og selv om ingen af distancerne var så lange som den forestående, er det en klar indikation af hans format i lige netop denne form for styrkeprøve.
Kan passere mindst tre af de foranliggende
I hvert fald tre af de rivaler, som ligger foran Jakob Fuglsang i det samlede klassement, efter at han i går dumpede ned på syvendepladsen med et minus på 37 sekunder til den ny indehaver af førertrøjen, hollænderen Bauke Mollema (Rabobank), burde den 26-årige dansker helt sikkert kunne slå. 
Fuglsang har et minus på 36 sekunder til den aktuelle nr. 2 spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), og den afstand skulle han ikke få problemer med at eliminere. Det samme gælder de 19 sekunder, der er op til svenskeren Frederik Kessiakoff (Astana) på fjerdepladsen og de to til spanieren Daniel Moreno (Katusha) som nr. 6.
Fuglsang bedre end Mollema i Schweiz
Tidligere i år har Jakob Fuglsang demonstreret, at han i et tæt opgør om samlede topplaceringer også er i stand til at overtrumfe den 24-årige Bauke Mollema på en enkeltstart. 
Det skete på de afsluttende 32 km i Tour de Suisse, hvor danskeren var 1.22 minut hurtigere end Mollema, hvilket betød, at Fuglsang sluttede som nr. 4 i klassementet umiddelbart foran hollænderen. 
Dog skal det bemærkes, at Mollema både i Paris-Nice og Vuelta Castilla y León kørte udmærkede enkeltstarter.
Wiggins en alvorlig trussel
Sidste års samlede Vuelta-triumfator Vincenzo Nibali (Liquigas), der på tredjepladsen er 28 sekunder foran danskeren, får denne nok problemer med, mens det ikke er urealistisk, at det minus på 10 sekunder, Fuglsang har til belgieren Jurgen Van den Broeck (Omega Pharma-Lotto) kan fjernes. 
Af de bagved liggende konkurrenter udgør englænderen Bradley Wiggins (Sky) helt oplagt den værste trussel, og Fuglsang skal yde sit maksimale, hvis han skal holde det britiske tempofænomen, som i øjeblikket er 23 sekunder bagude, stangen.
Chris Anker skal begrænse tidstab
Om disse teoretiske spekulationer så overhovedet får noget med virkeligheden at gøre, kan kun tiden vise, men under alle omstændigheder er der lagt op til en uhyre spændende Vuelta-dag. 
Også for Saxo Bank-SunGards Chris Anker Sørensen, der har gjort det fint indtil nu på en samlet 23. plads, og nu skal håbe på, at han ikke mister for meget tid i et speciale, som bestemt ikke er hans, selv om han klart har forbedret sig.
Cancellara og Martin kandidater til etapesejren
Af ovennævnte klassementsaspiranter er det sandsynligvis kun Wiggins, der får noget at skulle have sagt i opgøret om etapesejren. 
Her er de to fremtrædende kandidater den firedobbelte enkeltstartsverdensmester, schweizeren Fabian Cancellara (Leopard Trek), og tyskeren Tony Martin (HTC-Highroad). 
Senest de mødtes var på næstsidste dags enkeltstart i Tour de France, da Martin sejrede, mens Cancellara måtte tage til takke med en ottendeplads. Næste gang, det er alvor mellem de to, bliver når der om cirka fire uger er VM-medaljer på spil i København. 
Cancellara starter som nr. 33 af de 185 tilbageværende deltagere, mens Tony Martin kører som nr.72.
