Title: Fuglsang_og_Chris_Anker_holder_stand_i_hektisk_Vue
Date: 2011-08-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en hæsblæsende og ekstremt medrivende finale på den 193,4 km lange 6. etape fra Úbeda til Córdoba, som endnu engang understregede, at årets Vuelta a Espana suser af sted på et særdeles højt underholdningsniveau, satte det italienske storhold Liquigas trumf på. 
Samtidig styrkede de to danske håb i cykelrundturen på den iberiske halvø, Jakob Fuglsang (Leopard Trek) og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) trods vanskelige betingelser troen på, at de kan komme ud af strabadserne med et yderst acceptabelt facit.
Fuglsang først blandt forfølgerne
Jakob Fuglsang noteredes som nr. 6 på etapen foran spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), italieneren Marzio Bruseghin (Movistar) samt franskmændene David Moncoutié (Cofidis) og Sylvain Chavanel (Quick Step), fortsat indehaver af den røde førertrøje, og danskeren var første mand i den gruppe på 10 ryttere, der fulgte efter den sejrende slovak Peter Sagan (Liquigas). 
Chris Anker Sørensen understregede ligeledes, at han er vildt opsat for at forsvare sin mulighed for at sikre sig en fremtrædende placering i klassementet, da han kæmpede sig i mål i det efterfølgende felt på cirka 45 mand, som var yderligere syv sekunder efter. 
Det betyder, at Fuglsang nu sammenlagt er nr. 5 med et minus på 25 sekunder til Chavanel, mens Chris Anker Sørensen som nr. 28 er 2.15 minutter bagud.
Imponerende Liquigas satsning på nedkørsel
Selve finalen giver utvivlsomt anledning til en grundig diskussion i Liquigaslejren, for den formidable styrkedemonstration, som holdet stillede til skue på nedkørslen fra dagens sidste stigning knap 20 km fra mål, fik trods alt ikke helt det ønskede resultat. 
Imponerende så det ellers ud, da sidste års vinder Vincenzo Nibali sammen med holdkammeraterne Eros Cappecchi, Valerio Agnoli og Peter Sagan distancerede rivalerne i det hidsige ridt ned mod mål. 
Kun spanieren Pablo Lastras (Movistar) formåede at følge med, og det var også ham, der i spurten sørgede for at kaste grus i Liquigas maskineriet.
Sagan blev nødt til at vinde
Det var indlysende, at den ideelle situation for det italienske kollektiv havde været, at Nibali var suset først over stregen, så han havde sikret sig de 20 bonussekunder. 
Den slovakiske himmelstormer Peter Sagan, opdagede i spurten imidlertid hurtigt, at Nibali aldrig ville kunne vinde. Derimod var Lastras i fuld gang med at udmanøvrere Liquigas-kvartetten, og derfor skruede Sagan op for turboen og sejrede klart foran spanieren.
Nibali gik glip af bonussekunder
Den 21-årige slovak kan absolut ikke bebrejdes noget i dette hændelsesforløb – tværtimod. Derimod var det knap så heldigt, at Agnoli krydsede stregen som nr. 3 foran Nibali, så denne fuldstændig gik glip af bonussekunder. 
De otte, som tredjepladsen indbragte, ville have sendt ham op som nr. 2 sammenlagt. Nu må han indtil videre stille sig tilfreds med at være nr. 3 et sekund efter spanieren Daniel Moreno (Katusha), der med et minus på 15 sekunder er tættest på at true Chavanel. 
Joaquim Rodriguez indtager fjerdepladsen 23 sekunder efter franskmanden - og altså to foran Fuglsang.
Flot arbejde af Leopard Trek
Det var tydeligt, at danskerens Leopard Trek mandskab undervejs ydede sit maksimale for at skabe de optimale muligheder for Fuglsang. 
Først den firedobbelte enkeltstartsverdensmester Fabian Cancellara og siden den australske veteran Stuart O’Grady sørgede længe med et morderisk tempo i front for feltet for at kontrollere udviklingen. 
Men da Liquigas tog over, var der intet at stille op. Alt tyder på, at det italienske mandskab kan styre løbet stort set efter behag, og derfor peger det også på dette meget tidlige stadium frem mod, at Nibali atter i år vil trone øverst på podiet i Madrid.
