Title: Fyret_dansk_Riis-rytter_far_nyt_spændende_job
Date: 2012-03-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Flere måneders uvished omkring fremtiden, efter at kontrakten med Bjarne Riis’ Team Saxo Bank ikke blev forlænget, har omsider fået en lykkelig afslutning for den 30-årige Brian Vandborg. 
Tempospecialisten, der de seneste tre sæsoner bl.a. har gennemført Tour de France – de to første år for Liquigas og i 2011 for Saxo Bank – har nemlig skrevet kontrakt med det canadiske Spidertech, der har den tidligere stjernerytter Steve Bauer i ledelsen, og selv om det betyder, at han generelt skal operere på et lidt lavere niveau, end han har været vant til hos sine foregående arbejdsgivere, er der adskillige interessante opgaver i vente.
Er indregistreret hos UCI
Spidertech, der har status som Professional Continental Team og dermed hører hjemme i den globale 2. division, har allerede fået indregistreret Brian Vandborg hos den internationale cykelunion, UCI, og har dermed 18 ryttere på lønningslisten. 
Holdet kører et omfattende europæisk program og deltager således i dag i det belgiske Hanzame Classic, mens det i næste uge gælder Dwars door Vlaanderen og Settima Coppa e Bartali. 
Også etapeløb som Driedaagse De Panne fra 27. til 29. marts, Tyrkiet Rundt fra 22. til 29. april og Tour of California fra 13. til 20. maj, som alle hører hjemme i kategorien lige under WorldTour arrangementerne, skal Spidertech starte i.
Debut som professionel i 2004
For Brian Vandborg indebærer engagementet en stor chance for at relancere karrieren. Danskeren har gjort sig bemærket som en værdifuld holdslider, og derfor kom det også noget overraskende, at der ikke var plads til ham i Team Saxo Banks trup til denne sæson. 
Vandborg startede som professionel i 2004 på Team CSC, skiftede i 2007 til Discovery Channel for så at vende hjem til Team GLS, da der ikke viste sig nogen muligheder for at fortsætte på den store internationale scene.
Genoptog samarbejdet med Basso
Den returnerede han imidlertid til i 2009, da han på Liquigas genoptog samarbejdet med den tidligere CSC-kaptajn Ivan Basso. 
Det blev til to sæsoner i italienske tjeneste inden comebacket hos Bjarne Riis, og nu venter altså et helt nyt eventyr. 
På Brian Vandborgs generalieblad står foruden DM-titlen i enkeltstart 2006 bl.a. en etapesejr i Tour of Georgia i 2005, i Tour de l’Ain i 2007 og i Tour du Loir-et-Cher i 2008.
