Title: Fyring_af_Dong-bosser_kan_koste_37_millioner
Date: 2012-03-17
Article Type: Økonomi
Author: Bo Maltesen

Niels Fastrup
Michael Lund
Den nu fyrede Dong-direktør, Anders Eldrup, og hans hjemsendte højrehånd, vicedirektør Jakob Baruël Poulsen, var så tæt knyttet sammen, at Poulsen havde en såkaldt change of control-ordning i sin kontrakt. 
Ordningen betyder ifølge flere centrale kilder, at Jakob Baruël Poulsen har ret til at forlade Dong med en kontant godtgørelse på 20 millioner kroner, uanset om Anders Eldrup selv forlader Dong eller bliver fyret. 
»Hvis Eldrup går, kan den pågældende medarbejder også gå og få en bonusordning. De er ligesom kædet sammen«, siger en af kilderne om ordningen.
Krav på millionbonus hvis han bliver
Ifølge Politikens oplysninger gik Anders Eldrup med til at indføre ordningen efter ønske fra Jakob Baruël Poulsen tilbage i 2003. 
Den er formentlig ændret flere gange siden og senest i 2010. Særligt skulle det kompensationsbeløb, som den omstridte vicedirektør har ret til, være blevet hævet til de nuværende 20 millioner kroner, erfarer Politiken. 
I tilgift til change of control-ordningen – og som Politiken beskrev i går – har Jakob Baruël Poulsen en såkaldt fastholdelses- eller stay-on-bonus, som betyder, at han har krav på en bonus på 20 millioner kroner, hvis han bliver i Dong frem til 1. januar 2013.
En ’revolver’ i forhandlingen
Bonussen blev indført for fem år siden i 2008 for at holde på vicedirektøren under opbygningen af Dong’s havvindmølleafdeling. 
Stay-on-bonussen er dog udstyret med en særlig krølle, idet Jakob Baruël Poulsens ret til bonussen udløber efter et halvt år, altså 30. juni 2013. Og særligt den krølle ophidser Dong’s bestyrelse og de advokater, som bestyrelsesformand Fritz Schur har hyret til at gennemgå kontrakten, erfarer Politiken. 
Kilder siger, at udløbsdatoen udstyrer Jakob Baruël Poulsen med en ’revolver’, han kan presse Dong med næste år. Han kan sige: Hvis ikke jeg går nu, mister jeg mine 20 millioner. I er nødt til at give min en ny og bedre kontrakt.
Eksperter uenige om kontrakt
Flere eksperter er dog uenige i vurderingen af den omdiskuterede kontrakt. 
»Stay on-aftaler kender man til i forskellige varianter. Og de kan være nødvendige for en virksomhed for at holde på især topledere, og man kan ikke afvise, at det også kan være nødvendigt for værdifulde specialister nede i systemet«, siger Ken Bechmann, professor og ekspert i lederlønninger på CBS. 
Ken Bechmann hæfter sig dog ved princippet i den samlede konstruktion. 
»Hvis beløbene er for store, og man så oven i købet lægger en change of control ind i kontrakten også, giver man populært sagt en sådan medarbejder serveretten. Han får generelt meget gode kort på hånden – specielt over for en ny ledelse – til at forhandle sig til endnu bedre vilkår, for han kan jo meget troværdigt true med at rejse med sine mange millioner«, siger han og omtaler konstruktionen som »uheldig«.
Ordførere tøver med kritik af Dongs bestyrelse
