Title: Fængsler_efter_sag_om_sædsmugling_Vi_strammer_ikk
Date: 2011-12-20
Article Type: Danmark
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Amagermandens udsmugling af dna får ikke Københavns Fængsler til at ændre på reglerne for, hvad indsatte kan sende ud af et fængsel.
Det siger Peter Vesterheden, der er fængselsinspektør i Københavns Fængsler. Herunder hører Vestre Fængsel, hvor Amagermanden har siddet siden sidste efterår.
»Nu skal vi passe på, at vi ikke ændrer hele vores verden på grund af en enkelt hændelse«, siger Peter Vesterheden.
Hændelsen, som Vesterheden ikke vil udtale sig konkret om, fandt formentlig sted op til weekenden, hvor Amagermanden, MLH, angiveligt har overdraget noget af sin sæd til en medfange.
LÆS ARTIKEL
Modtageren af brevet - som ifølge flere medier er en af Amagermanden to sønner - skulle overfalde en tilfældig kvinde og placere dna-materialet på offeret og dermed skabe usikkerhed om Amagermandens skyld i de to drab og seks voldtægter, han mandag blev kendt skyldig i.
Forbrydelsen blev aldrig til noget, men sæden
blev
angiveligt sendt ud af fængslet.
Når Amagermanden ikke selv kunne sende sæden ud af fængslet, skyldes det, at han formentlig sidder i frivillig isolation og derfor er underlagt brevkontrol.
Indsatte hjælper gerne hinanden
Det betyder, at politiet læser al post til og fra den 46-årige indsatte. Derfor har han været nødt til at overdrage sin sæd til en medfange, der ikke er underlagt brevkontrol.
»En person i frivillig isolation kan i princippet godt have fællesskabsaktiviteter med en, der ikke har brevkontrol. På den måde kan man få en til at sende noget for sig«, siger Peter Vesterheden og tilføjer:
»Indsatte er hjælpsomme over for hinanden, og det kan vi ikke altid gennemskue«.
Betjentene ser langt fra alt
Amagermanden og hans medsammensvorne kan have spillet fodbold, været til gudstjeneste eller på gårdtur sammen. Når fangerne i Vestre har gårdtur en time om dagen, er der kun to betjente til at overvåge 30-50 fanger.
Og to betjente kan ikke holde øje med alt, hvad der sker under en gårdtur.
»Slet, slet ikke. Der spilles bold, hygges og snakkes, og selvfølgelig kan man udveksle to ting på en gårdtur. Det kan være, at den ene låner en hue til den anden. Det skal og kan vi ikke gribe ind over for«.
LÆS ARTIKEL
Mere kontrol vil tale mod normalisering
Hvis MLH's plan var lykkedes, havde et nært familiemedlem forgrebet sig på et tilfældigt offer.
Det vil Vesterheden ikke forholde sig til, men siger, at sagen ikke giver anledning til at ændre på åbenhed og sikkerhed i fængslet.
»Hvis vi skulle have en restriktiv hverdag og holde øje med alle smådele, ville det blive et meget stramt regime, som kommer til at virke negativt og optrappende på vores sikkerhed«, siger han.
Han fortæller, at det engang imellem forekommer, at to fanger udveksler effekter og trusselsbreve. Eller tæsk.
»Vold mellem to indsatte kan også forkomme. Det er heller ikke noget, vi accepterer, men vi kan ikke lave en hverdag, hvor sådan noget ikke sker, hvis der også skal være en normalisering«.
Før musen hen over grafikken og læs mere om forbrydelserne.
FACEBOOK
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
Amagermand skyldig i drab og voldtægter
Amagermandens svigerdatter er bragt i sikkerhed efter afsløring
