Title: Første_triumf_efter_firedobbelt_benbrud
Date: 2012-05-20
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med sin første sejr efter i september sidste år at have brækket lårbenet fire steder ved et styrt under træning melder hollandsk cykelsports lysende etapeløbshåb Robert Gesink (Rabobank) sig nu for alvor ind i favoritkredsen til Tour de France. 
 Det sker, efter at Gesink i nat scorede dobbelttriumf på den 126 km lange kongeetape i Tour of California fra Ontario til Mount Baldy.
Første sejr siden februar sidste år
I en tæt duel med colombianeren Darwin Atapuma (Colombia Coldeportes) kæmpede den snart 26-årige hollænder sig over stregen som vinder og erobrede samtidig løbets førertrøje, som kun sort uheld nu kan fratage ham i den afsluttende udfordring, der afvikles med seks omgange på en rundstrækning i Los Angeles. 
 Det var Robert Gesinks første sejr siden februar sidste år, da han strøg til tops i Tour of Oman efter to etapesejre undervejs.
Skuffede i Tour de France
Hollænderen var blandt kandidaterne til en topplacering i Tour de France 2011, efter at han året før sluttede på sjettepladsen. 
 Men ligesom så mange andre blev Gesink ramt af et styrt tidligt i løbet. Han var imidlertid i stand til at fuldføre, men facit som nr. 32 levede langt fra op til forventningerne. 
 Heller ikke resten af sæsonen bød på jubeloplevelser og hen mod slutningen indtraf så uheldet under træning, som kostede ham en flere måneder lang pause.
Kørte også en flot enkeltstart
Nu er kurven imidlertid tilsyneladende vendt afgørende. Det er ikke kun den friske gevinst, der understreger, at hollænderen er stærkt på vej mod den formtop, han gerne skulle ramme i juli. 
 Også på enkeltstarten forleden imponerede Gesink ved på en så godt som flad rute at blive nr. 4, hvilket betød avancement til den samlede tredjeplads og samtidig signalerede, at han er stærkt forbedret på et punkt, der tidligere har været hans akilleshæl.
Horner i imponerende offensiv
Gesink går ind til sidste etape med et forspring på 46 sekunder til amerikaneren David Zabriskie (Garmin-Barracuda), der stred som en besat, men forgæves for at forsvare sin førertrøje på den skrappe klatretur op til målet på Mount Baldy i godt 1.800 meters højde. 
 Længe var det sidste års sejrherre amerikaneren Chris Horner (RadioShack-Nissan), der fremstod som etapens dominerende skikkelse. 
 Det luxembourgske mandskab gik til angreb med den tyske veteran Jens Voigt, straks løbet var givet frit, og inden længe kastede Horner sig ud i en bemærkelsesværdig alt eller intet offensiv i satsningen på at eliminere det minus på enkeltstarten, som sendte ham agterud i klassementet.
Colombianer lignede en vinder
RadioShack-Nissan var på et tidspunkt repræsenteret af fire mand i et meget lovende udbrud, og herfra satte Horner sit ultimative fremstød ind, da han skilte sig ud sammen med Atapuma. 
 Colombianeren var ikke meget for at tage føringer på de flade strækninger, men på turen op mod mål havde han overskud til at forcere og lægge Horner bag sig. 
 Darwin Atapuma lignede en overgang en vinder, men med en kilometer tilbage blev han hentet af Robert Gesink, der afviste colombianeren på de sidste meter.
Zabriskie nr. 2 for fjerde gang
De to var 14 sekunder foran den nærmeste forfølger, Atapumas landsmand og holdkammerat Fabio Duarte, mens amerikaneren Joseph Dombrowski (Bontrager-Livestrong), Tom Danielsen (Garmin-Barracuda) og Chris Horner fulgte på de næste pladser med minus på 18, 26 og 38 sekunder. 
 David Zabriskie kæmpede sig i mål som nr. 11 1.25 minut efter Gesink, og dermed må den 33-årige amerikaner for fjerde gang tage til takke med den samlede andenplads, mens holdkammeraten Tom Danielson rykkede op som nr. 3. 
 Brian Vandborg (Spidertech), eneste danske deltager i Tour of California, blev nr. 23 på etapen slået med 5.03 minutter, og sammenlagt er han at finde en placering længere fremme med et minus på 7.21 minutter.
FACEBOOK
