Title: Først_lover_kommunen_ny_dialog_-_sa_skal_plastret_
Date: 2012-06-08
Article Type: Danmark
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Afsluttes i morgenAlle høres i ny human flytning af Amy’. ’Sagen har gjort kommunen klogere’. ’Plejeforældre: På tide med dialog’.
Sjællandske Tidendes lokaludgave for Næstved har sat Amy-sagen på forsiden 6. marts, og sådan lyder overskrifterne. Det er tirsdagen efter det tredje mislykkede forsøg på at hente Amy og flytte hende fra plejefamilien til en døgninstitution i Holbæk.
Næstveds børne- og kulturdirektør, Per B. Christensen, udtaler til avisen:
»Nu gælder det hensynet til Amy, adoptivforældrene og en række andre parter i sagen. Det er stadig udgangspunktet, at hun skal flyttes, men vi skal vurdere, hvordan vi kommer dertil. Det bliver ad andre veje«, siger han og lover blandt andet en ny udredning. Næstved Kommune vil ikke igen troppe op med store mænd og forsøge at fjerne Amy med fysisk magt.
Også politikerne er på banen. Søren Dysted (S) er formand for børneudvalget i Næstved Kommune, og han siger: »Vi vil gøre alt, hvad der er muligt for at hjælpe barnet bedst på vej. Vi vil lytte til alle parter i sagen, og der bliver hentet ny ekspertviden«, siger han.
Hanne og Ole appellerer igen om mere tid, eller bare en blødere overgang, så Amy kan vænne sig til tanken. De bliver sendt uden for døren og kaldt ind igen med besked om, at Amy skal være hjemme samme eftermiddag kl. 15, hvor hun vil blive hentet. »Plastret skal rives af i ét hug«, siger børne- og ungechefen.
Vil hun så ikke selv tage ud og snakke med Amy og forklare hende, hvorfor hun skal på institution, spørger de. Det vil hun ikke.
Kommunen er under pres, blandt andet fordi Amys adoptivforældre nu er rasende på plejefamilien og kræver, at kommunen skal handle. Nu. De er overbeviste om, at Hanne og Ole Keller påvirker Amy, fordi de vil have hende for sig selv.
Amy kæmper imod
Samme eftermiddag bliver Amy fjernet med magt fra Hanne og Oles hjem. Det bliver en voldsom begivenhed – langt mere end nogen i familien havde regnet med.
Kommunen sender seks folk: to medarbejdere fra forvaltningen og to pædagoger, en mand og en kvinde, som Amy ikke har mødt før. Desuden to politifolk, som skal sikre, at kommunens folk ikke bliver hindret i at tage Amy med.
Amys bisidder er kommet, hun sidder i sofaen i udestuen sammen med den skræmte, men beslutsomme pige. Hanne og Ole leder »gæsterne« ind, mens deres voksne søn Kevin filmer med videokamera efter aftale med Amy. Udenfor på vejen holder flere af de lokale medier.
Børns Vilkår beskriver i den politianmeldelse, organisationen har indgivet mod kommunen, hvad der sker:
»Han (den mandlige pædagog, red.) hiver fat i Amy og flår hende ned på gulvet, hvorefter han får hjælp af den kvindelige pædagog, som tager fat i benene på Amy. Overgrebet er meget voldsomt. Amy kæmper tydeligt imod af alle kræfter. Hun forsøger at klamre sig til sofaen, stole, borde og de personer, der er tæt på hende. Dette resulterede dog blot i et endnu voldsommere fysisk overgreb. Amy fremstår panisk, forpint og utrolig ulykkelig. Det er tydeligt, at behandlingen af den 11-årige Amy er fysisk voldsom, og at hun får pådraget sig fysiske skader under de voldsomme fastholdelser, der foregår«.
LÆS OGSÅ
Kommune sletter nu alle grove Amy-kommentarer på Facebook
På videobillederne, som kan ses på politiken.dk, kan man både se og høre, hvordan Amy skriger højt i flere lange minutter. Skrigene kan høres langt ud på vejen, hvor også de lokale mediers kameraer opfanger lyden. Til sidst bliver hun tvunget ind i bilen, hvor den mandlige pædagog kaster sig ind over hende, og hun kollapser under ham.
Bilen kører væk i høj fart. Amys bisidder, Solo Willer, har lovet at ledsage hende og forsøger at køre efter i sin egen bil. Efter nogle kilometer stopper politiet hende.
Amy er alene, på vej mod et ukendt sted.
Amys adoptivforældre ønsker ikke at medvirke i artiklen. I en udtalelse skriver de blandt andet: »Vi genkender på ingen måde Politikens udlægning af sagen. For at beskytte vores familie ønsker vi ikke, at sagen skal udspille sig i medierne. Vi elsker vores datter og samarbejder med relevante myndigheder«.
Dorrit Saietz
fortsæt med at læse
Søges: Nyt kritisk blik på adoption
Børns Vilkår er tilfredse med løsning på Amy-sagen
Plejefamiliens rolle i Amy-sagen
