Title: Første_spadestik_Betalingsringen
Date: 2011-09-18
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Det var et smart træk af Venstre at rette fuld fokus på det lille forslag om en betalingsring rundt om København, som jeg også
tidligere har skrevet
. Selvom hovedforklaringen naturligvis er hhv. fremgang for Ø/R og den konservative nedsmeltning, kan konsekvenserne aflæses i valgresultatet: Socialdemokraterne klarede sig udmærket vest for Storebælt, men fik bank i hovedstadsområdet, og Venstres fremgang hviler i høj grad på et flot valg øst for Storebælt. Bølgen mod venstre blev mindre i Hovedstaden, end den ’burde’ have været. 
Oven i hatten fik især socialdemokraternes ledende politikere dårlige personlige valg, og de fleste af dem er valgt i områder rundt om betalingsringen: Helle Thorning-Schmidt (Østerbro), Henrik Sass Larsen (Køge) og Mette Frederiksen (Ballerup). 
Alligevel stod partiledelsen modigt fast på det politiske forslag, der talte til borgeren snarere end privatøkonomien. 
Nu rumler det. Dels i den socialdemokratiske folketingsgruppe, men også blandt vestegnens borgmestre og Københavns Frank Jensen, der vil se på grænselinjerne igen. Det kan måske være udmærket at justere lidt hist og her, så længe zonen udvides en smule og ikke indskrænkes. 
Men det helt centrale for en ny regering er at komme i gang med at etablere betalingsringen med det samme. De røde har allerede betalt den politiske omkostning, og det vil være utåleligt, hvis processen drukner i udvalgsarbejde, skal til folkeafstemning eller må afvente de lovede forbedringer af den kollektive trafik. Vælgerne skal nå at vænne sig til ringen i god tid inden næste valg. 
Det er jo basalt set et offentligt anlægsprojekt, og da S-SF allerede har annonceret, at den slags skal fremrykkes for 10 mia., og de radikale har åbnet for netop denne del af den røde økonomiske politik, er det bare med at komme i gang. 
Nu skal de røde høste den politiske gevinst i forslaget: færre køer på motorvejene og billigere offentlig transport. Især er det afgørende at få sat prisen på den kollektive trafik ned som lovet. 
De borgerlige mener fortsat, at de har en vindersag i betalingsringen. Men hvis det lykkes at få etableret den i god tid inden næste valg og nedsætte prisen på transport tilsvarende, kan de røde lave en omvendt skræmmekampagne næste gang: Hvis de blå kommer til, stiger dit pendlerkort eksplosivt. Den kan vise sig endnu mere effektiv end kampagnen mod bompenge. 
Første spadestik for den ny regering må blive betalingsringen. Jo hurtigere, jo bedre.
