Title: Føtex_snyder_kunderne_pa_vægten
Date: 2011-10-27
Article Type: Privatøkonomi
Author: Der er ingen grund til at mistænke sin grønthandler, ostehandler, slagter, fiskeforretning eller sin døgnkiosk med bland selv-slik for snyde lidt på vægten. 
For kun i en supermarkedskæde bliver kunderne snydt, viser en stikprøve.Udstyret med såkaldte kalibreringslodder besøgte 24timer tirsdag og i går 26 butikker for at efterprøve, om vægtene er præcise, eller om de vejer for meget - og dermed snyder kunderne. 
Ved at placere lodderne, der vejer præcis 50, 100 og 300 gram, på vægtene, blev vægtenes præcision kontrolleret. »1-0 til Føtex« De steder, hvor vægtene ikke var tilgængelige for kunderne, bad vi ekspedienterne placere lodderne. Det gjorde de gerne. 
I Kvickly, SuperBrugsen, Irma, 7-Eleven, Frellsen Chokolade, en Cinemaxx-kiosk og en række små lokale kiosker og fødevarebutikker - i alt 18 steder - var vægtene helt nøjagtige. 
Men i de to første Føtex-varehuse, som 24timer tirsdag aften besøgte, blev kunderne snydt. 
I Føtex, Nørrebro, København, lagde vægten ved bland selv-slik automatisk 18 gram eller 1,62 kroner oven i prisen. 
»1-0 til Føtex. Godt gået. Der blev vi så snydt igen,« udbrød kunden Peter Hansen sarkastisk. 
Han havde netop købt slik med kammeraten Ali Hussein. Mange penge
I Føtex på Vesterbrogade i København lagde frugt- og grøntvægten automatisk fire gram oveni, og det gav anledning til en mistanke om, at Føtex kunne have generelle vægtproblemer. 
Så i går morges og formiddag fik yderligere seks Føtex-butikker besøg. I et af varehusene, Føtex i Brønshøj, lagde den ramponerede vægt i frugt- og grønt-afdelingen som udgangspunkt 10 gram oven i den korrekte vægt, svarende til, at kunder, der købte råvarer til en kilopris på 50 kroner, betalte 50 øre for meget. 
»Det bliver mange penge i det lange løb,« regnede en Føtex-medarbejder ud.I fire Føtex-forretninger var vægtene præcise, mens vægten i frugt- og grøntafdelingen i Føtex i Frederiksbergs Centret ved en fejl forærede alle kunder 96 gram, hvorved Føtex snød sig selv. 
Så kunder, der eksempelvis købte 200 gram nødder, som stod til en kilopris på 90 kroner, kunne slippe med at betale 9,36 kroner og ikke 18 kroner - måske med risiko for af kassedamen at blive mistænkt for at snyde. »Naturligvis beklageligt« Føtex tog i går affære. 
»På baggrund af jeres henvendelse har vi taget fat i vores vægt-leverandør, som i løbet af dagen har sikret, at alle vægte er kalibreret og vejer korrekt. Den type vægte er følsomme over for stød og skub og kan dermed let komme til at veje forkert,« stod der i et skriftligt svar til 24timer fra Dansk Supermarked, der står bag Føtex. 
»Det er naturligvis beklageligt, men som jeres undersøgelse viser, er fejlene indimellem til kundens fordel, andre gange til vores. Under alle omstændigheder så skal vores vægte veje korrekt, og vi har fået rettet op på det i dag,« stod der videre i e-mailen.

