Title: Gaddafis_datter_gar_i_kamp_for_sin_sandhed
Date: 2011-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Thorsen

Moamar Gaddafis datter vil have oprejsning.
Aisha Gaddafi, der flygtede ud af Libyen i august blot få måneder før sin fars død, har hyret en advokat, som nu beder Den Internationale Straffedomstol i Haag (ICC) om at efterforske den mangeårige diktators død.
Datteren hævder, at billederne af hendes far, fremstillet med blod i ansigtet umiddelbart før sin død, har givet hende »alvorlige følelsesmæssige problemer«.
Tv-billederne, der gik verden rundt i slutningen af oktober, viser blandt andet Moamar Gaddafi blive skubbet op ad en bil, ligesom hans lig efterfølgende blev udstillet.
Spørgsmål om manglende obduktion
Det er den israelske advokat Nick Kaufman, der har fået jobbet, og han har skrevet et brev til anklageren ved ICC, Jose Luis Moreno-Ocampo, hvori han kræver en efterforskning.
Den engelske avis The Guardian har læst brevet, som blandt andet lyder:
»Moamar Gaddafi og hans søn Mutassim blev myrdet på den mest forfærdelige facon, og deres lig blev derefter fremvist og grotesk mishandlet i direkte modstrid med muslimsk lov. Billederne af disse uhyrligheder blev sendt ud til hele verden, hvilket har givet min klient alvorlige følelsesmæssige problemer«.
Kaufman, der selv er tidligere anklager ved ICC, kræver ifølge avisen svar på flere spørgsmål.
Blandt andet vil advokaten høre, om domstolen undersøger omstændighederne omkring de to Gaddafiers død, om den har modtaget rapporter om eventuelle obduktioner, hvorfor den ikke satte gang i egne obduktioner, og om den undersøger rygterne om, at Nato-fly angreb Gaddafis konvoj, lige inden han blev fanget.
Brevet blev sendt 13. december.
Forsøger at starte et oprør
En uge efter modtog Kaufman et svar fra ICC, der lød, at det er de libyske myndigheder, der undersøger Moamar Gaddafis død, og at man forventer at have nyt at fortælle i maj.
Advokaten mener dog hverken, at de libyske myndigheder har kapacitet eller vilje til at undersøge begivenhederne 20. oktober, hvor den afsatte diktator blev dræbt i sin fødeby Sirte.
Efter sin død blev Moamar Gaddafi udstillet i et kølehus i byen Misrata i seks dage, hvor tusinder af libyere defilerede forbi liget. Derefter blev han begravet et hemmeligt sted i den libyske ørken.
Aisha Gaddafi flygtede til Algeriet med sin mor og to brødre, kort efter at oprørerne indtog hovedstaden Tripoli i august. Sidste måned appellerede hun til libyerne om at gøre oprør mod det nye styre med ordene:
»Min far har ikke forladt os, han er stadig blandt os. Glem ikke jeres fædres ordrer, som siger, I skal kæmpe videre, selvom I ikke længere hører hans stemme«.
Ingen kvaler
Nick Kaufman har ingen kvaler ved at repræsentere den afdøde diktators datter.
»Hun er ikke mistænkt eller anklaget for noget kriminelt, og hun har en reel sag«, siger han til The Guardian.
LÆS OGSÅ
FN: Lynchvideoer af Gaddafis sidste minutter er meget rystende
Advokaten fortæller, at grunden til, at Aisha Gaddafi har valgt netop ham som sin repræsentant, er, at han tidligere har været anklager for ICC, og at han tidligere har haft succes med at udfordre domstolen.
FACEBOOK
Andreas Thorsen
fortsæt med at læse
Gaddafis kone beder FN undersøge dødsfald
FN: Lynchvideoer af Gaddafis sidste minutter er meget rystende
Libyens premierminister: Gaddafi døde i krydsild på vej til hospitalet
