Title: Gaddafis_støtter_er_vrede_Oprørerne_skyld_i_probl
Date: 2011-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Gaddafi gav os det gode liv. Vi havde det godt, vi kunne rejse som vi ville. Nu kan vi overhovedet ikke gå ud«.
Sådan beklager en af Tripolis indbyggere oprørernes indtog i den libyske hovedstad og deres sejr over landets diktator Moamar Gaddafi.
»Kun Gud, Muhammed og Moamar«, tilføjer han over for nyhedsbureauet Reuters med et slogan fra Gaddafi-regimet.
Selv om landets oprørsbevægelse er tæt ved at have den fulde kontrol over Libyen, så fastholder nogle indbyggere deres støtte til Gaddafi og hans styre.
»Før var der - hvadenten han var arrogant eller ikke - ingen drab i gaderne, ingen våben. Nu, efter revolutionen, er der drab og frygt. Jeg ville ønske, at han stadig var her«, siger en Tripoli-bo til Reuters.
En anden tager også afstand fra situationen.
»Der var ingen problemer under Gaddafi. Der var sikkerhed. Vi har ikke set noget fra rebellerne. De har ikke planlagt noget. Se bare, hvad der sker: Der er ingen elektricitet, intet vand«, udbryder han.
Gaddafi-loyale bange for repressalier
Nyhedsbureauet har mødt andre, der er vrede over situationen i det nordafrikanske land.
»I medier fortæller ikke sandheden, I er alle forrædere, spioner«, erklærer en taxichauffør og peger på en oprører, der i begejstring affyrer et skydevåben op i luften.
»Se: Det er, hvad vores land er blevet til«, fortsætter manden.
»Vi vil kun have en ting: At Gaddafi kommer tilbage og ordner de ting, der er gået galt. Mange her kan ikke lide det, der sker i Libyen, men de er bange for at blive skudt, hvis de siger det«, siger en anden, Amer bin Ashour til avisen Los Angeles Times' reporter i Tripoli.
LÆS MERE
En del Gaddafi-støtter har forladt deres hjem. Nogle af ejendommene er hærget og plyndret, selv om oprørsrådet blandt andet via sms'er kraftigt har opfordret til at behandle modstanderne ordentligt.
Vil ikke udpege Gaddafitro naboer
Nogle beboere følger anmodningen. En af dem er Habib Ghabri, der kender Gaddafi-støtterne i sit nabolag, men ikke vil afsløre dem over for oprørerne.
»Der er mange Gaddafi-loyale her, men da rebellerne kom, udpegede vi dem ikke. De er vore brødre, vore naboer. Hvis de ikke har våben og støtter Gadaffi, hvad så? Jeg har levet med dem i årevis«, forklarer han ifølge Reuters.
FACEBOOK
Søren Astrup
