Title: Gaddafi-familiens_flugt_blev_godkendt_af_Algeriets
Date: 2011-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Da adskillige medlemmer af Moamar Gaddafis familie dukkede op ved en grænsepost mellem Libyen og Algeriet måtte de vente i et halvt døgns tid.
Først efter lang tids overvejelser besluttede Algeriet ifølge avisen The Guardian at lade den libyske diktators pårørende komme ind i landet.
»De måtte vente i 10-12 timer, mens den algierske regering besluttede, hvad der skulle ske. Det var præsidenten selv, der gav grønt lys for deres indrejse«, siger Guma al-Gamaty, der er det libyske overgangsråds repræsentant i Storbritannien.
Blandt de mennesker, præsident Abdelaziz Bouteflika lod rejse ind i Algeriet, var Gaddafis hustru, hans datter Aisha og sønnerne Hannibal og Mohammed.
Ifølge avisens oplysninger kørte Gaddafi-medlemmerne i seks skudsikre Mercedes-limousiner fra byen Bani Walid via Sabha og videre de cirka 500 kilometer mod grænseovergangen, som de nåede lørdag.
I alt var der 32 mennesker i kortegen, der satte kursen mod grænseovergangen ved Tinkarine i det sydøstlige Algeriet.
Da de fik lov at rejse ind, kørte de til Djanet, der ligger 60 kilometer inde i landet. Straks efter fik de algierske grænsevagter ordre til at lukke grænsen.
Gravid datter åbnede dørene
Aisha var højgravid og fødselen var ved at gå i gang, da de ventede ved grænseovergangen. Den omstændighed var stærkt medvirkende til, at Algeriet tillod gruppen at komme ind i landet, oplyser en anonym kilde til nyhedsbureauet Reuters.
Kort efter fødte Aisha en datter på Djanets sygehus.
Ifølge oprørsrepræsentanten får flugtruten nu Det Nationale Overgangsråd til at konkludere, at den forsvundne diktator meget vel kan opholde sig i Bani Walid-området cirka 200 kilometer sydøst for Tripoli. Gaddafi kan have vurderet, at Warfallaklanen i området vil støtte ham.
Algeriet vil udlevere Moamar Gaddafi
En algiersk avis, Echorouk, skriver, at Moamar Gaddafi - ifald han viser sig i Algeriet - vil blive udleveret til Den Internationale Straffedomstol, der har tiltalt ham for forbrydelser mod menneskeheden.
Ifølge Echorouk er den beslutning truffet af præsident Bouteflika. Avisen tilføjer, at Gaddafi-familien ikke vil få lov at køre videre til hovedstadien Algier.
LÆS MERE
Gaddafis datter rejser sag mod Nato
I Libyen har oprørerne reageret med vrede på meddelelsen om, at Algeriet har tilladt Gaddafis familiemedlemmer at søge tilflugt i landet.
»Politisk set er det her en fjendtlig handling«, konstaterer rådets indenrigsminister, Ahmed Darrat.
Oprørerne vil blandt andet retsforfølge Hannibal og Mohammed for storstilet underslæb og misbrug af midler fra shippingindustrier og fra libyske televirksomheder, skriver The Guardian.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Overgangsrådet i Libyen siger nej til fredsbevarende styrker
