Title: Gaddafis_kone_beder_FN_undersøge_dødsfald
Date: 2011-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Ægtekvinden til den afdøde libyske diktator Moamar Gaddafi beder FN om at undersøge omstændighederne for hendes mands død.
Det oplyser tv-stationen Arrai TV, skriver nyhedsbureauet Reuters.
I en kort nyhedstekst oplyser tv-stationen, der er kendt som en støtte af Gaddafi og sender tv via en anden diktaturstat, Syrien, at konen ønsker dødsfaldet undersøgt.
Gaddafis kone »beder de Forenede Nationer om at undersøge krigeren Moamar Gaddafi og Motassims dødsfald«, oplyser tv-stationen.
Sønnen Motassim Bilal har studeret ved handelshøjskolen CBS i København. Han blev meldt dræbt, efter at han angiveligt gemte sig sammen med sin far i byen Sirte.
LÆS MERE
Ifølge Arrai TV siger Gaddafis kone også, at hun er stolt af det mod, som hendes familie har udvist ved at sætte sig op mod 40 lande. Hun betegner sine afdøde familiemedlemmer som martyrer.
Usikkerhed om dødsårsag
Der hersker stor usikkerhed om, hvordan Moamar Gaddafi døde, da han i går blev taget til fange af oprørerne, som siden februar har arbejdet for at fratvinge diktatoren magten, som han har siddet på siden 1969.
Videooptagelser viser, at Gaddafi var såret, men i live, da han blev taget til fange, men senere blev han erklæret død.
(Artiklen fortsætter efter videoen)
Libyens premierminister, Mahmoud Jibril, har forklaret, at Gaddafi blev dræbt, da han var på vej til hospitalet endte i krydsild mellem soldater fra Det Nationale Overgangsråd (TNC) og de Gaddafi-loyale styrker.
LÆS MERE
Den forklaring er dog blevet modsagt af andre kilder, og det betragtes som uafklaret, hvorvidt han døde af sine kvæstelser, blev såret yderligere af oprørerne under selve tilfangetagelsen eller blev likvideret.
Af samme grund har FN's menneskerettighedskommissær opfordret til, at Gaddafis død undersøges, netop som hans kone nu beder om.
Gaddafis nuværende kone hedder Safia Farkash og er mor til syv af hans otte biologiske børn.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
