Title: Gadedrengen_fra_Bolivia_rydder_bordet_i_uland-konk
Date: 2012-03-23
Article Type: Kultur
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Danni Folman Holm Nielsen
Den første uge, han levede på gaden, lærte han at sniffe lim.
Den anden uge havde han sin røveridebut.
12-årige Christian Oblitas har ikke haft et nemt liv, men efter han kom på børnehjem i Bolivias hovedstad, La Paz, er det gået en smule fremad.
Det kan man se i kortfilmen 'The boy behind the mask', som var et af de 22 bidrag i Mellemfolkeligt Samvirkes og politiken.dk's kortfilmkonkurrence 'Ung i et uland'.
Nu lever Christian som skopudser, men en ret skræmmende en, for han vil altid beholde sin maske på, når han pudser folks sko. For at bevare sin værdighed. Og drømmen er intakt - han vil være politimand, så han kan hjælpe andre gadebørn.
En inspiration for os alle
Portrættet af Christian Oblitas er lavet af Vanessa Christophersen, som var med på en Skype-forbindelse fra Bolivia ved aftenens prisceremoni i Mellemfolkeligt Samvirkes lokaler i København.
Her kunne hun fortælle, at hun virkelig var rørt over at vinde ikke bare juryens hovedpris - en jordomrejse med Kilroy Travels - men også publikumprisen efter afstemningen på politiken.dk.
Vanessa Christophersen tilføjede, at hun vil gøre alt for at hjælpe filmens hovedperson så godt som muligt fremover.
»Christian er en inspiration for os alle sammen med sin historie – og drengen, der gemmer sig bag masken, kan inspirere os alle«, sagde Vanessa Christophersen.
Et ydmygt budskab
Og det var dommerne altså enige i.
Producent Vibeke Windeløv fortalte ved aftenens filmscreening, at filmen kom godt ind bagved og var rørende fortalt, mens filminstruktør Janus Metz blev helt øm i hjertet:
»Det er en rørende film om en dreng, der gemmer sig i skam for andres fordømmende blikke, og som har et brændende ønske om at blive politimand, så han kan gøre livet bedre for gadebørn som ham selv. Gadedrengen Christians historie og det budskab, han fremsætter, er ydmygt, simpelt og går rent ind. Filmen er enkel og klar og har en stærk nerve i Christians fortælling. Når den er slut, sidder man tilbage øm i hjertet, men også med en klar følelse af, at Christian vil kunne klare sig, hvis han fik en chance«.
Publikumprisen kom i hus med 28 procent af stemmerne efter afstemningen blandt politiken.dk's læsere.
Juryen tildelte filmen 'I Got Rhythm' (Trine Berg og Anni Lyngskær) andenpladsen i konkurrencen, mens 'Krumping Liberia' (Laura Lindegaard) blev nummer tre.
Tillykke til alle vinderne.
FACEBOOK
Danni Folman Holm Nielsen
fortsæt med at læse
Afstemning: Hvem har lavet den bedste 'ung i et uland'-film?
