Title: Galaktisk_kæmpekollision_pa_vej_-_Mælkevejen_ramme
Date: 2012-06-01
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Mælkevejen kan godt forberede sig på en tackling: Den vil kollidere med Andromedagalaksen, hvilket vil give en vis tumult.
Der er nu ikke nogen grund til at blive bekymret. Det voldsomme sammenstød vil først ske om fire milliarder år, oplyser den amerikanske rumfartsorganisation Nasa.
Den kan sætte tidspunkt på hændelsen på baggrund af målinger fra Hubble-rumteleskopet.
I øjeblikket nærmer Andromeda sig med høj hastighed Mælkevejen, men den er fortsat 2,5 millioner lysår borte. Tyngdekraften hiver de to galakser mod hinanden, så Andromeda nærmer sig ifølge Nasa med en hastighed af over 400.000 km/t.
Og selv når de rammer hinanden, vil det tage tid, førend de er fuldstændigt sammenflettede. Dén proces vil tage et par milliarder år, forudser Nasa.
Solsystemet ender på sidelinjen
Vort eget solsystem vil - venter eksperterne - ende med at blive skubbet længere ud fra galaksens centrum end i dag, når Andromeda og Mælkevejen flyder sammen til ét.
De data, Hubbleteleskopet har sikret, giver nu et klart billede af den fjerne fremtid for vort lille hjørne af universet.
»Efter næsten et århundredes spekulationer om Andromedas og Mælkevejens fremtidige skæbne har vi nu et klart billede af, hvordan tingene vil ske i løbet af de kommende milliarder år«, erklærer Sangmo Tony Sohn fra Space Telescope Science Institute (STScI) ifølge Nasa.
Helt på plads er køreplanen dog ikke. Andromeda følges tæt af en lille galakse, Triangulum, som - måske - bliver den, der først pløjer ind i Mælkevejen.
Præcise målinger af nabogalakses retning
De nye oplysninger fra rumteleskopet fjerner tvivlen om, hvorvidt mødet vil ende med at blive en forbier eller om galakserne vil drøne durk ind i hinanden. Takket være Hubble har forskerne kunnet fastslå Andromedas sideværts bevægelse gennem rummet og dermed fastslå den kurs, galaksen holder frem mod Mælkevejen.
LÆS OGSÅ
Mælkevejen vokser
Det er sket ved at følge 15.000 af galaksens stjerner og deres kurs.
»I værste tilfælde vil Andromeda banke direkte ind i Mælkevejen og alle stjerner blive kastet hulter til bulter i nye kredsløb. Mælkevejen vil miste sin pandekageform, hvor størstedelen af stjernerne følger næsten cirkelrunde kredsløb«, vurderer Gurtina Besla fra New Yorks Columbia-universitet.
Beskrivelserne af det kommende galaksesammenstød vil blive offentliggjort i
Astrophysical Journal
.
Simulation: Nasa, Esa, G. Besla fra Columbia-universitetet og R. van der Marel fra STScI
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Forskere kan nu sætte tal på antallet af planeter i Mælkevejen
Mælkevejen vokser
Galakse afsløret i kannibalisme
