Title: Galaxy_Nexus
Date: 2012-01-14
Article Type: Digitalt
Author: Thomas Vigild

Fysisk design:
»Hold kæft, hvor er den enorm«. »Wauv, fed stor skærm!«. Den første reaktion på Samsung Galaxy Nexus handler uundgåeligt om dens store, klare og levende 4,65-tommers skærm. Til sammenligning har en iPhone 3,5 tommer. Der er ingen tvivl om, at det er fantastisk at have så meget grundareal at bygge sit telefonliv på. Film og billeder står smukt, du kan se langt mere af en webside, og du kan uden problemer læse e-bøger. 
 Medaljens bagside er, at telefonen ligger skidt i én hånd. Man må konstant mingelere apparatet rundt i hånden for først at nå toppen af skærmen, derefter bunden, derefter den fjerne side. Det nedsætter betjeningshastigheden og betyder, at man ikke har et konstant fast greb. Den betjenes ofte bedst med to hænder og føles mere som en iPad med telefonfunktionalitet end en egentlig telefon.
System:
Galaxy Nexus er den første telefon med Android 4, en grundig gennemrenovering og en elegant visuel opdatering af Googles system. Væk er de fysiske tilbage- og menuknapper, som nu erstattes af tre knapper på selve skærmens nederste del. Knapperne krymper til små lysende pletter og giver bedre plads, når man f.eks. ser et filmklip eller billeder. 
En af de nye knapper giver dig mulighed for at skifte mellem at åbne programmer og lukke dem ned. Det sidste for at modvirke den Android-skavank, at telefonerne bliver langsommere med tiden, fordi brugerne ikke aner, at der kører et dusin programmer i baggrunden. Det oplever man ikke hos konkurrenterne. 
 iPhone-brugere vil hurtitg føle sig hjemme i Android, der har samme grundfunktionalitet, men Android har flere store fordele. Ikke mindst såkaldte widgets, der er store interaktive ikoner, der kan vise dine seneste mail, vejrudsigten, klokken som stort analogt ur og en fantastisk kalender, der på startsiden viser de næste tre-fire aftaler. Android har simpelthen en mere attraktiv og brugbar startside end konkurrenterne.
Apps
: Androids appstore nærmer sig snart Apples i størrelse, så apps er der masser af, og kvaliteten er sammenlignelig. Googles appstore virker hurtigere, blandt andet fordi den ikke er beskyttet med password. Så hold børnene fra telefonen - du kan dog vælge at angive en kode. 
Google er langt mere liberal end Apple, med hensyn til hvad brugerne kan få lov til at installere. F.eks. kan du finde mere frækt indhold, værktøjer til at hacke din telefon og såkaldte torrent-programmer til at downloade piratkopierede film - noget, man ikke kan på en iPhone. 
 Du kan se Danmarks Radios programmer på dr.dk, hvad du ikke kan på Apples eller Nokias telefoner. 
 Med telefonen følger Googles solide apps: bl.a. en god kalender, kort med stemmenavigation og Google-maps, der nu også kan vise vej indendørs, f.eks. i visse lufthavne og shoppingcentre.
Kamera:
Billedkvaliteten er fin, men ikke verdens bedste, til gengæld er kameraet hurtigere til at tage billeder end selv en iPhone. Som en nyskabelse kan du vælge at låse din telefon op med ansigtsgenkendelse: I stedet for at taste en kode kigger du ind i telefonens frontkamera, der prompte genkender dit ansigt og låser telefonen op. Altså så længe belysningen ikke er dunkel, du ikke er i modlys, har hue på, hat, solbriller eller skærer ansigt.
Pris:
4.400 kr.
