Title: Gamle_Møller_og_hans_livvagter_modtaget_med_blitz_
Date: 2012-04-12
Article Type: Økonomi
Author: Generalforsamlingen i olie- og rederigiganten A.P. Møller-Mærsk trækker aktionærer i hundredvis til.

Bella Center i København, danner rammen om den 107 år koncerns generalforsamling.
Her er flere hundrede af koncernens mere end 76.000 aktionærer mødt op for at høre om året, der gik, og få et glimt af Mærsk Mc-Kinney Møller.
Det 98-årige forretningsikon er nemlig også blandt de fremmødte.
Mærsk Mc-Kinney Møller ankom som annonceret på slaget 10 - en halv time inden generalforsamlingens start. Her blev han modtaget af et stærkt presseopbud.
På vej ind til sin plads kunne han informere pressen om, at han er ved godt helbred og glad for at kunne deltage på generalforsamlingen.
Den efterhånden ganske aldrende seniorreder i A.P. Møller-Mærsk, Mærsk Mc-Kinney Møller, glæder sig over, at familien er på vej op i hierarkiet i den lyseblå gigant.
Barnebarnet Robert Uggla blev for nylig udpeget som administrerende direktør for det APM-ejede rederi Switzer, der opererer 500 skibe inden for slæbe- og sikkerhedsopgaver.
»Det er dejligt«, siger Mærsk Mc-Kinney Møller.
Et andet af Mærsk Mc-Kinney Møllers børnebørn, Johan Pedersson Uggla, blev fra nytårsskiftet fra 2010 til 2011 øverste chef for APM Terminals Cargo Services i arhus.
De to slægtninge er sønner af Mærsk Mc-Kinney Møllers yngste datter, Ane Mærsk McKinney Uggla, som er næstformand for bestyrelsen for rederikoncernen.
Rederiet er hårdt presset af konkurrenterne
Omgivet af familien sidder Mærsk Mc-Kinney Møller på første parket for blandt andet at høre formand Michael Pram Rasmussens beretning om året der gik.
Et år hvor koncernen har været hårdt presset af konkurrenterne, der har været med til at presse fragtraterne i bund.
LÆS OGSÅ
Mærsk får overskud på 18 milliarder efter tilbagegang
Efter en kort introduktion kunne de fremmødte investorer og pressen opleve koncernens promotionsvideo. Filmen havde præmiere tidligere i år, og med en spilletid på 12 minutter har den kostet en million kroner i minuttet.
Bag filmen står succesinstruktøren Christoffer Boe, der blandt andet også har instrueret Reconstruction og Allegro.
Mærsk Mc-Kinney Møller trak sig som 80-årig fra den daglige ledelse, og som 90-årig overlod han formandsposten i den globale virksomhed i 2003 til Michael Pram Rasmussen.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Mærsk får overskud på 18 milliarder efter tilbagegang
Mærsk-boss advarer regeringen: Fortsat succes i Nordsøen afhænger af tillid
Mærsk-formand: Sygemeldt topchef er i bedring
