Title: Gamle_grandprix-rivaler_slas_om_at_ryste_røv
Date: 2012-05-22
Article Type: Medier
Author: Maja Lærke Maach, Baku, Aserbajdsjan

Med sin guitar i hånden og sin efterhånden velkendte uniformshat på hovedet skal danske Soluna Samay i aften vise Grandprixeuropa, at hun ikke længere blot er en talentfuld gadesanger, der blev spottet på Facebook.
Politiken.dk overværede prøverne på semifinalen og giver dig her et indblik i, hvad der venter i aftenens to timer lange show.
»Rhrello Jeurope«, lyder det på gebrokken engelsk, da de tre aserbajdsjanske værter Eldar, Leyla og Nargiz indtager scenen i den 134 millioner dollar dyre og spritnye Crystal Hall.
En af dem forsøger sig sågar med et »Bienvenue à l'Europe«, for i Grandprixeuropa er det skik følge eller land fly - selv for en gammel sovjetrepublik som Aserbajdsjan.
Første land på scenen er Montenegro, der har sendt Rambo Amadeus til Baku med sangen 'Euro Neuro'.
Hvorfor? Det er nok det bedste spørgsmål at stille, for der er hverken meget Rambo eller (Mozart) Amadeus over den optræden.
Med på scenen har Hr. Rambo to langhårede, ældre musikere, en trojansk hest (!).. og tre breakdansere. Der skal jo også være noget for de unge, har de nok tænkt i Montenegro.
Og det er vist meget godt med lidt opbakning på scenen, for Rambo Amadeus selv virker en smule beruset, når han synger.
Hans hår. Ja, det kan end ikke Johnny Madsen prale af at 'sætte' bedre.
Kom igen Montenegro. Man går vist ikke glip af noget, hvis man tænder for sent for tv'et i aften.
Men frygt ej, kære seere. Den grandiose popfest bliver heldigvis langt bedre at både se på og lytte til.
Vilde og voldsomme islændinge
Da den islandske duo Greta Salóme & Jónsi træder på scenen, bliver det en sand fornøjelse for både øjne og ører.
'Never Forget' synger de, og det nummer glemmer man heller ikke lige med det samme. Duetten er storslået og eventyragtig. Vild og voldsom som den islandske natur.
Iført en sort kjole med et enormt tylskørt krydrer Greta Salóme nummeret med flot violinspil - til stor begejstring for publikum.
Europe er back on track.
Hvilket næste artist, den græske gudinde Eleftheria Eleftheriou, også manifesterer med nummeret 'Aphrodisiac'.
Eleftheria vrikker med hofterne, som kun er en grandprixsangerinde værdig, og kjolens længde er i denne grandprixsammenhæng spot on.
Med tanke på den økonomiske krise i Grækenland, vil det næsten være synd, hvis grækerne løber med sejren. Men med moderne zorbatrin og et tandpastasmil af dimensioner har Eleftheria bestemt gode chancer i popkonkurrencen.
Kedelige forstadsfruer
Oven på den græske divaoptræden virker Letlands 'Beautiful Song' af Anmary gaaabende kedelig.
Anmary ser sød ud i sin blå silkekjole. Men hun og de fire shoop shoop-piger ligner mere pæne forstadsfruer, der er til theselskab i stedet for til en glitterfyldt popfest.
Hvis publikum ikke er lullet i søvn af Anmary, bliver de det sikkert af Albaniens Rona Nishliu. 'Suus' hedder sangen. Eller var det 'Shh'.
Én ting kan Rona Nishliu dog: Ramme de høje toner.
Hun er på niveau med Celine Dion, der også har en fortid som grandprixsangerinde. Men har vi egentlig brug for mere end en skrigehals a la Dion, og så oven i købet en der synger på albansk?
Rumænsk sækkepibespil
Det er østlandenes aften, og nu vågner grandprixland atter igen. Der er gang i rumænske Mandinga, som optræder med nummeret 'Zaleilah'.
Hvidklædte dansere(skråstreg)musikere indleder de rumænske gloser med harmonika- og trommesolo og noget så rumænsk som en... sækkepibe. Og rumænske Mandinga giver græske Eleftheria kamp til stregen.
Efter fire kvindelige optrædener i rap går første rockstjerne på scenen. Det er schweiziske Sinplus, der leverer vaskeægte drengerøvsrock, hvor nummeret har flere pop- end rocktoner.
Til gengæld er der et voldsomt lys- og lasershow, så epileptikere godt kan tage sig en tissepause på nuværende tidspunkt.
Bedre chancer i 'X Factor'
Efter det schweiziske pop-rocknummer træder endnu en 'ballademager' på scenen. Men Belgiens Iris er niveauer fra Albaniens Celine Dion.
Iris synger om drenge og kærlighed, og det passer godt til hendes unge alder. Men mon ikke hun ville få flere sms-stemmer ved at stille op i Belgiens svar på 'X Factor'.
Sødt kan nemlig i grandprixsammenhæng virke dødkedeligt. Publikum ser i hvert fald ikke ud til føle sig synderligt underholdt.
Stemningen bliver ikke meget bedre af, at finske Pernilla bliver den næste, der træder på scenen. 'När Jag Blundar' hedder Finlands bidrag, som Pernilla har valgt at synge på et tungerullende svensk-finsk.
Apropos blunder. Hvis nogen får lyst til at hvile øjnene, så er det nu.
Vi skriver altså 2012
Israels Izabo har muligvis sovet for længe, for nummeret 'Time' er ikke ligefrem fulgt med tiden. I Baku anno 2012 virker det diskoagtige nummer som et grandprixlevn fra en svunden tid.
Nummeret slutter med et kys mellem korparret på scenen. Men det er jo ikke ligefrem nyskabende. Et kys leverede Gustav Winckler og Birthe Wilke allerede på grandprixscenen i 1957.
Med på moden er til gengæld San Marinos deltager.
Valentina Monettas nummer 'The Social Network Song (Oh Oh – Uh - Oh Oh)' hed i første omgang 'Facebook, Uh, Oh, Oh', men det kommercielle budskab brød grandprixarrangørerne EBU sig ikke om og bad hende om at ændre sangen på fem dage.
På scenen gør popsilden Valentina Monetta et energisk forsøg på at brænde igennem, men en mærkværdig mand i pilotuniform, en ditto i lægeuniform og en cheerleader med pom pom'er som prikken over i'et gør mere skade end gavn i den sammenhæng.
Shake den booty nu
Hoftevrid og lårkort er tilbage på scenen, da Cyperns Ivi Adamou træder på scenen med nummeret 'La La Love'. Nøgen er hun og de smidige dansere ikke, men det er lige ved og næsten i de nude-farvede kjoler.
Det bliver de gamle rivaler Grækenland og Cypern, der skal konkurere om, hvem der er bedst til at svinge popo'en. Måske har Cypern en større chance for point. Vindmaskinen er i hvert fald strategisk godt placeret i forhold til Ivi's i forvejen korte kjole.
Lad os dog håbe, at tv-seerne er mere til 'sej tøs med guitar' end 'lækker sild med god numse'.
Næste artist på scenen er nemlig danske Soluna Samay, som leverer en solid performance. Men det er som om, at publikum er mere til hoftevrik og danserytmer, for det er ikke den store respons 'Should've Known Better' får.
»You should tell her to leave that hat. It is ridiculous«, siger en tysk grandprixfan til politiken.dk's udsendte.
Ja ja, pølsetysker. Solunas hat er ingenting i forhold til den mundering, som de seks russiske bedstemødre Buranovskiye Babushki tropper op i.
Dans og underlig dialekt
Babushki-damerne optræder efter Soluna i folkedragt og synger en traditionel folkesang på modersmålet udmurt, men så pludselig går sangen over i moderne dansetoner og med et omkvæd på engelsk.
Der er overraskende fut i bedstemødrene, og som de eneste hidtil får de stående bifald fra publikum.
Ungarske Compact Disco har således noget at leve op til med nummeret 'Sound Of Our Hearts'.
Men bandet trækker ikke de klassiske grandprixkort; lårkorte kjoler og glitter på scenen. Derimod begejstrer nummeret rockglade grandprixfans.
Herefter får også hip hop-fansene deres oprejsning. Ind på scenen træder den østrigske duo Trackshittaz med nummeret 'Woki mit deim Popo'. Ryst din røv, betyder det.
Sangen synges på en særlig østrigsk dialekt og med sig har de tre poledansere, som giver nummeret den sexappeal, drengene ikke selv har.
Trackshittaz' poledanserne får dog hård konkurrence fra Moldaviens Pasha Parfeny. Ikke på grund af ham (Manden er nemlig iført lederhosen-lignende bukser og en gul skjorte), men hans fem lårkorte dansere, der giver nummeret 'Lautar' spræl.
Spacede gengangere
I Irland må de kunne lide gengangere i bogstaveligste forstand. Landet har i hvert fald for andet år i træk sendt de hyperaktive, irske tvillinger Jedward til grandprix.
Iført spacede gulddragter slutter de første semifinale af ved at gøre popfesten til en våd affære, da et springvand vælter vand ud over dem.
Måske imponerer netop vandgimmicken de 150 millioner tv-seere, når det for alvor går løs i den rigtige semifinale i aften klokken 21.
Hvis ikke kan Irland jo altid prøve om tredje gang med Jedward-brødrene ville være lykkens gang.
DR1 sender semifinalen. Torsdag sendes anden semifinale. Lørdag sendes det store finaleshow.
Lyt til de 18 numre i den første semifinale
her
.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach, Baku, Aserbajdsjan
fortsæt med at læse
Melodigrandprix-sejr kan udløse sportskaos
Politiken.dk i Baku: Danske grandprixfans tvivler på sejr til Danmark
Remee om semifinale: Soluna har stadig sin bedste optræden til gode
