Title: Gartneren_sov_sammen_med_'penisblomsten'
Date: 2012-06-22
Article Type: Byliv
Author: Gry Koefoed

Journalist
Den tålmodige gartner, Rasmus N. Kloster, der har passet
Amorphophallus titanum
, siden Botanisk Have fik den for ni år siden, har tilbragt natten i haven.
Blomsten, hvis latinske navn betyder noget i retning af 'kæmpestor deform penis', blomstrer kun i cirka to dage, og Rasmus N. Kloster vil have det hele med.
Han ved endnu ikke, om han sover hos blomsten igen i nat, men han overvejer det.
»Jeg kunne godt finde på det, det kunne jeg«, siger han.
For spændt til at sove
Men det er ikke kun i nat, Rasmus N. Kloster ikke har fået meget søvn. Efter det gik op for ham, at blomsten skulle til at springe ud, vågner han tidligt.
»Lige nu er jeg meget træt. Jeg har ikke sovet ret meget den sidste uge. Jeg er vågnet klokken fire om morgenen og været meget spændt, og jeg er ikke a-menneske«, understreger han med et træt smil.
Overvældende opmærksomhed
Det har ikke kun været det, at blomsten sprang ud, der er kommet som en overraskelse for Rasmus N. Kloster. Også den opmærksomhed, både han og blomsten har været genstand for, har været massiv.
»Jeg tror, det kom bag på alle, hvor stor en begivenhed det rent faktisk er. Der var ingen, der forventede, at der ville komme så mange«, siger han.
Hele forløbet har overvældet Rasmus N. Kloster, der ikke er vant til den megen opmærsomhed omkring sit arbejde.
»Det er helt vildt. Jeg kan nærmest ikke rumme det. Al den opmærksomhed, men altså det er jo spændende«.
Champagne
-
fejring
Det er ikke kun fra publikum, han har høstet roser. Også hans kollegaer er stolte på hans vegne.
»Jeg havde håbet, den ville blomstre, men det overraskede også mig, at den blomstrede så tidligt, det havde jeg ikke troet«.
Der har endnu ikke været tid til at fejre blomstersensationen, men når han har fået sovet, skal det fejres.
»Jeg skal have champagne. Det er helt sikkert«, siger han.
Den store blomst kan ses lidt endnu. Rasmus N. Kloster forventer, at den vil afblomstre i løbet af lørdagen.
FACEBOOK
Gry Koefoed
fortsæt med at læse
10.000 vil se stinkende ligblomst springe ud
Sensation i København: Penisblomsten folder sig ud igen
Botanisk Have bliver 10.000 kvadratmeter større
