Title: Gendannet_ska-band_fik_alle_Dr._Martens_til_at_dan
Date: 2011-09-17
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Simon Lund

Musikredaktør
En britisk pub-stemning bølgede gennem et stopfyldt Store Vega. 
Forventningsfuld støj løftede sig fra et publikum hovedsageligt af eksil-englændere, klædt i Fred Perry-poloshirts, sixpence og seler. Både unge og noget ældre medlemmer af 2-tone-kulturen havde pudset deres Dr. Martens. Denne fredag aften var noget særligt. 
Mens Toots and the Maytals’ ’54-46 That’s my number’ buldrede ud af højtalerne som et indigneret radiosignal fra 1960’ernes Jamaica, gik en næsten original udgave af The Specials på scenen som sorte skygger bag det hvide scenetæppe. 
 Selvfølgelig i sort/hvid. Som i sammensætningen af bandmedlemmernes hudfarve, og som de stilfulde tern på porkpie-hatten, der var bandets varemærke i 1979.
Forrygende popsange
Dengang The Specials smeltede alle udstødte grupper sammen på bagsiden af det engelske samfund. Dengang de vendte op og ned på hitlisterne med ti massive hits på to år.
Og dengang de sang om spøgelsesbyer efter 1981-optøjerne i Brixton og gav verden fortællinger fra arbejderklassens natteliv, hvor man kommer hjem med strint af pis på skoen i stedet for læbestift på skjorten. 
The Specials startede med 2-Tone ska en af 1980’erenes stærke ungdomskulturer, men vigtigere end det: de skrev forrygende popsange i det resignerende øjeblik, hvor krisen stak dybest, og man for længst var holdt op med at tro på, at rockmusik kunne forandre verden. 
I stedet afspejlede de den, så unge arbejdsløse englændere følte sig hørt midt i håbløsheden. Det behov er tydeligvis ikke blevet mindre med tiden. Det her band og deres musik betyder noget for folk – og er blevet ved med det, 30 år efter de gik fra hinanden på toppen karrieren. Det var tydeligt på et udsolgt Vega.
Hidsige trompetstød
Nu er The Specials på turne med hele deres katalog af uopslidelige sange, der med retro-længsel blander den jamaicanske ska-rytme med tidlig rock’n’roll-guitar og punkens energi. Og får kronragede mænd og kvinder i korte ærmer til at danse som gjaldt det livet. 
Det gjorde folk fra hidsige trompetstød og en rytmespringende guitar sendte den første trykbølge gennem den kogende spillested med salven ’Do the Dog’, ’(Dawning of A) New Era’ og ’Gangsters’.
