Title: Genoptryk_af_dit_julesanghæfte_'Børn,_nu_er_jeg_bl
Date: 2011-12-21
Article Type: Bagsiden
Author: I 2011 udskrev Politiken en julesangkonkurrence: Få det moderne menneskes liv ind i de gamle klassikere, lød oplægget. Her kan du printe resultatet til din juleaften.

Peter Jørgensen
Journalist | data | visuals
Der var tæt løb blandt nummer et, to og tre i politiken.dk’s julesangkonkurrence.
Meget tæt løb.
Men det blev Steen Olivarius, der løb afsted med sejren med 18 procent af stemmerne.
Steen har ligesom nummer to og tre i konkurrencen skrevet sin sang på ’Højt fra træets grønne top’, men læserne var altså lige en tand mere på Olivarius’ ordgøgl end de andres.
Anorektiske Signe dropper øko-anden
Og med rim som ’Plastikkort skal gløde / og din konto bløde’ samt små indskud om fotokopirum, spritballoner og panodiler var der da også flere af Olivarius’ vers, der ramte opgaveformuleringen lige på sømmet - nemlig at opdatere vores julesange i forhold til det moderne menneskes jul.
Tillykke med sejren, Steen. Og gavekortet på 1.500 kroner til Politiken Plus-butikken.
HENT ALLE FINALESANGENE:
10 stærke julesange i PDF-format
(udskriv 2 sider pr. ark med print på begge sider - og fold. Så passer det hele.)
På andenpladsen med 17 procent af stemmerne finder vi Hanne Kroager, der blandt andet har skriblet om rygestop, øko-and og lille anorektiske Signe. Smukt smukt. Vi kvitterer med 1.000 kroner til ekstra julegaver.
Syng noget nyt på lørdag
Søstrene Anne Busch og Maja Johnsen indtager tredjepladsen med 16 procent af stemmerne og fortællingen om mors indkøb på internettet, ønskelister ingen forstår og alt for mange arrangementer i december.
Politiken Plus
Plus har et stort udvalg indenfor design, køkkengrej, tøj, kunst og meget mere.
Lad dig inspirere på
politiken.dk/plus
eller besøg Plusbutikken i Vestergade 22, København K
Det er sandt, det kan synges, og det håber Bagsiden, flere af jer vil gøre 24. december.
Klik på linket herover og print et lille hæfte med de tre vindersange og de syv andre finalister. Og prøv så for en gangs skyld at synge noget andet, end I plejer, når anden, sovsen og kålen bliver rystet på plads rundt om træet. Det ville klæ’ jer.
Tillykke til de tre vindere, og tak til alle jer, der har bidraget med sange. I var lige så gode, som vi håbede. Og mere til.
Rigtig glædelig jul.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
