Title: Gigant-museer_installerer_modernismen_pa_ny
Date: 2012-03-31
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Torben Sangild

Måske er det et tilfælde, at ARoS åbner en modernisme-udstilling i denne uge, samme uge som Statens Museum for Kunst åbner deres gennemreviderede nyophængning af kunsten efter år 1900, men det ligner en tanke, og nu får de to giganter en foromtale sammen. 
 Statens Museum har en modernismesamling af internationalt tilsnit med Nolde, Ernst, Smithson, Richter og Saraceno blandt hovednavnene. Og en endnu flottere dansk samling fra Giersing, Lundstrøm, Weie, Noack og Freddie til Jens Haaning, Lillibeth Cuenca Rasmussen og Elmgreen & Dragset.
LÅS OGSÅ
Er Arken danskernes yndlingsmuseum?
Nyophængningen repræsenterer et nyt blik på denne samling - et blik, der bl.a. giver de kvindelige kunstnere en større plads, og som også fortæller andre historier og ser andre sammenhænge end de mest gængse. 
Det er tredje led i en tretrinsraket. Første led var den nordiske samling 1750-1900 sammen med den franske modernismesamling.
iPad guider på udstilling
Andet led var perioden 1300-1800. Her har man bl.a. fået forfattere til at skrive noveller over enkeltværker, og forskellige kunsthistorikere gav hver sit bud på udlægningen frem for én anonym og autoritativ udlægning. 
Samtidig har museet præsenteret en ny digital formidling med både web, touchskærme på udstillingerne og apps til smartphones. Den får endnu en tak i denne omgang, hvor man kan låne en iPad og tage med sig rundt på udstillingen.
LÆS OGSÅ
Guide: Her kan du lege på kunsten
Samtidig, midt i Aarhus, åbner ARoS en udstilling om maleriets fornyelse i begyndelsen af det 20. århundrede. Udgangspunktet er den fine, faste samling af tidlig dansk modernisme, og der lægges vægt på den traditionelle fortælling om, hvordan disse pionerer vakte skandale i deres opgør med den borgerlige kunst. 
Hovedpersonerne er igen Giersing, Lundstrøm og Weie, men samtidig har museet lånt en række udenlandske værker af bl.a. Cézanne, Léger og Paul Delaunay, således at samlingen kan sættes i perspektiv.
FACEBOOK
