Title: Gingrich_brugte_nederlag_til_at_tæske_den_anden_ta
Date: 2012-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Hvis nogen (læs: Rick Santorum) havde drømt om, at Newt Gingrich ville droppe ud efter nattens nederlag på sin hjemmebane i sydstaterne, kan de godt tro om igen.
Selv om Newt Gingrich hverken vandt i Alabama eller Mississippi, var der ikke meget nederlag over hans tale i nat.
I stedet brugte han al energi til at tæske løs på nattens anden taber, Mitt Romney, og forbrødre sig med aftenens store vinder, Rick Santorum.
»De elitære mediers forsøg på at overbevise nationen om, at Romney er den uundgåelige vinder, er lige er kollapset«, sagde Newt Gingrich som indledning på sin tale.
Flere undersøgelser tyder på, at flertallet af Gingrich’ vælgere ville stemme på Santorum, hvis Gingrich droppede ud. Det får løbende iagttagere til at påpege, at Gingrich reelt blokerer for, at Santorum kan hale nok ind på Mitt Romney, som de to konservative kandidater tilsyneladende er fælles om ikke at kunne fordrage.
Det afholdt dog ikke Gingrich fra at kalde natten en fælles sejr for Santorum og ham selv:
»I begge stater fik de konservative kandidater næsten 70 procent af stemmerne. Og hvis du er førende i løbet, men bliver ved at komme ind på trejdepladsen, så er man ikke ret førende«, sagde Newt Gingrich.
Helt sandt er dette ikke, da Mitt Romney fortsat fører stort i kapløbet om at nå op på 1.144 delegerede. Men Gingrich brugte Romneys nederlag til at forklare, at den konservative dagsorden vinder over den moderate.
Han tog i sin tale æren for, at Barack Obama i denne uge flere gange har talt om de stigende benzinpriser, som USA oplever i disse uger.
»Vi har allerede indflydelse på den nationale debat i et omfang, som alle Romneys reklamepenge ikke har opnået«, sagde Gingrich med et smørret grin.
Mitt Romney selv valgte helt at undlade at holde en tale efter nattens valg.
Venstrefløj foregøgler oliekrise
Tæsk var der dog også til andre end Mitt Romney. Newt Gingrich lod salen vide, at venstreorienterede i årtier bildt amerikanerne ind, at de skulle spare på olien.
»Jeg vil gerne tale om indhold. Og det kræver, at man rent faktisk ved noget. Desværre er alt, hvad præsidenten ved, forkert«, sagde Newt Gingrich og fortsatte:
»Vi blev fortalt i 90’erne, at der var cirka 150 millioner tønder olie tilbage i North Dakota. De venstreorienterede sagde, at vi ville løbe tør for olie – vi har ingen fremtid. Men så kom ny boreteknikker på banen, og vi fik i sidste uge at vide, at man nu mener, at der er 24 milliarder tønder olie i North Dakota«.
Newt Gingrich berørte også sit favoritemne: At benzinprisen er steget, så den lokalt er oppe omkring 6 kroner literen – et højt niveau i USA.
»En amerikansk præsident, der troede på energi, ville drive priserne ned under 2,50 dollar per gallon (cirka 3,75 kroner literen, red.), han ville gøre os uafhængig af olie fra Mellemøsten, og vi ville aldrig mere skulle bukke for en saudisk konge«, tordnede Newt Gingrich til tilskuernes jubel.
Hans løfte om lavere benzinpriser har fået mange intellektuelle til at ryste på hovedet, fordi de mener, det er tvivlsomt, hvad præsidenten reelt kan gøre ved de stigende oliepriser. Men meningsmålinger i befolkningen viser, at over halvdelen af den amerikanske befolkning mener, at præsident Obama ikke håndterer benzinpriserne godt nok.
Andenplads kan give pengeproblemer
En smule ydmyghed blev det dog også til i talens slutning. Her kom Gingrich perifert ind på, at omverdenen vil fokusere på, at han ikke kunne vinde på sin egen hjemmebane i sydstaterne:
»Det vil blive en udfordring, at vi nu får tre-fire dage med nyhedsmedier, der siger: hvorfor dropper Gingrich ikke bare ud«, sagde Newt Gingrich:
»Men den største udfordring bliver at rejse penge, fordi vi blev nummer to, hvilket ikke er så meget, som vi gerne ville.«
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
De Niro undskylder stødende bemærkning om Det Hvide Hus
