Title: Giro-favoritter_frygter_en_fælles_fjende
Date: 2012-05-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da Giro d’Italia arrangørerne for godt tre uger siden inviterede til pressemøde i Herning med en række af løbets forventede hovedpersoner, var den 31-årige canadier Ryder Hesjedal (Garmin-Barracuda) ikke at finde i selskabet. 
Blandt de givne deltagere var spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) samt italienerne Ivan Basso (Liquigas-Cannondale) og Michele Scarponi (Lampre).
Hesjedal udgør den farligste trussel
De tre indtager da også placeringerne som henholdsvis nr. 1, 3 og 4 i det samlede klassement, inden den forestående vanvittigt krævende kulmination på de tre ugers strabadser med de to vilde bjergetaper i dag og i morgen og det 30 km lange opgør mod uret søndag. 
Men ind imellem disse tre kiler sig lige netop Ryder Hesjedal på andenpladsen, og er der noget Rodriguez, Basso og Scarponi i denne situation har til fælles, er det, at canadieren lige nu udgør den farligste trussel mod opfyldelsen af deres drømme, samt at han for enhver pris skal søges elimineret senest i morgen.
Forspring skal øges inden enkeltstarten
»Med de tidsforskelle, der eksisterer i øjeblikket, vil det være umuligt for både Basso, Scarponi og mig at holde Hesjedal bag os sammenlagt efter enkeltstarten i Milano«, erkender indehaveren af den lyserøde førertrøje Joaquim Rodriguez nøgternt. 
Rodriguez er 30 sekunder foran Hesjedal og har 1.22 og 1.36 minut til Basso og Scarponi, og det er ikke de to italienere, der bekymrer spanieren så meget.
Skal knækkes i bjergene
»Jeg tror, at mit forspring til Basso og Scarponi er tilstrækkeligt til at holde på enkeltstarten. Men hvis ikke det lykkes at knække Hesjedal i bjergene, bliver det ham, der står øverst på podiet i Milano«. 
»Mange regner med, at canadieren vil bryde sammen på et tidspunkt, men jeg føler mig ikke så sikker. Selvfølgelig bliver jeg nødt til at prøve at slippe af med ham, og med de meget skrappe stigninger, der venter, er mulighederne der«, konstaterer Rodriguez. 
»Canadieren vejer trods alt 70 kilo, mens jeg ligger på 58, og det skulle under normale omstændigheder være til min fordel, når det går opad så længe og så stejlt, som tilfældet er i dag og i morgen«.
Håber canadieren får en dårlig dag
»Men jeg indrømmer gerne, at Hesjedal har imponeret mig. Han har været umulig at ryste af hidtil, men jeg håber da, at han får en dårlig dag«. 
»Jeg føler mig selv på toppen, og jeg ved, at jeg i mine landsmænd Daniel Moreno og Alberto Losado har holdkammerater, der vil kunne give mig optimal støtte til det sidste«. 
»Men nu er det jo ikke kun op til os at prøve at få sat Hesjedal ud af spillet. Den opgave har både Liquigas og Lampre også i høj grad. Basso var forrygende stærk forleden, og Liquigas har et effektivt hold, så det kan også få afgørende betydning for, at vi får ram på Hesjedal«.
Et festfyrværkeri af klatrestrabadser
Dagens etape strækker sig over 198 km fra Treviso til Alpe di Pampeago, og efter en forholdsvis flad indledning på cirka 50 km, går det løs med et festfyrværkeri af klatrestrabadser. 
I alt afvikles fem bjergspurter og efter en lidt blød optakt på Sella di Roa venter den 20,5 km lange færd op til Passo Manghen i 2.047 meters højde med en gennemsnitlig procent på 7,4 og en maksimal på 15.
De sidste tre km er de stejleste
Fra toppen er der 74 km til mål, og den første del af disse udgøres af en lynhurtigt nedkørsel, inden det atter går opad mod Passo di Pampeago 2.006 meter over havets overflade. 
Undervejs mod bjergspurten passeres målstregen, som befinder sig i 1.740 meters højde, men inden den afgørende dyst om hæderen, forestår lige et hidsigt ridt nedad og en tur op over Passo Lavazè. 
Selve finalestigningen er godt 10 km lang med de sidste tre som de skrappeste, hvor procenten når helt op på 16 og gennemsnitlig ligger på 12.
