Title: Giroens_ny_hersker_kan_tvinges_til_at_grave_sin_eg
Date: 2012-05-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

Eventyret i lyserødt kan meget vel vise sig at blive af kort varighed for den 24-årige litauer Ramunas Navardauskas, men skal han af med den eftertragtede trikot, når dagens 209 km lange 5. etape i Giro d'Italia fra Modena til Fano ved Adriaterhavet er overstået, sker det utvivlsomt med et smil. 
Dels er det nærmest en uvirkelig situation, den unge balter befinder sig i, eftersom det først i 11 time besluttedes, at han i det hele taget skulle medvirke på det amerikanske Garmin-Barracuda mandskab i den italienske rundtur, dels er det efter al sandsynlighed holdkammeraten Tyler Farrar, der overtager den lyserøde trøje, hvis Navardauskas ikke er i stand til at beholde den.
Bonussekunder kan være afgørende
Farrar er på den samlede andenplads kun 10 sekunder efter litaueren, og det indebærer, at en sejr eller en andenplads i den næsten pandekageflade udfordring indbringer tilstrækkeligt med bonussekunder til, at den 27-årige amerikaner stryger helt til tops.
Farrar blev nr. 3 i massespurten i Horsens efter australieren Matthew Goss (Orica-GreenEDGE) og argentineren Juan José Haedo (Saxo Bank) og nr. 4 i Herning efter verdensmesteren Mark Cavendish (Sky), Goss og franskmanden Geoffrey Soupe (FDJ), så alt indikerer, at amerikaneren er stærkt opsat på omsider at sikre sig sæsonens første gevinst.
Sidste chance for Farrar
Ydermere er det sidste chance for en sprinter som amerikaneren at bringe sig i lyserødt i årets Giro, eftersom sværhedsgraden fra i morgen er af en karakter, så de hurtige afsluttere får vanskeligt ved at være med i kampen om topplaceringerne, og dermed vil de være sendt langt agterud i klassementet, når den næste etape med appel til deres kvaliteter dukker op. 
Derfor er det nærliggende at formode, at Garmin-Barracuda vil satse hårdt på Tyler Farrar, hvilket kan betyde, at løbets aktuelle, tempostærke førstemand Ramunas Navardauskas kan få til opgave at assistere amerikaneren, så litaueren er med til at grave sin egen grav i klassementssammenhæng. 
Men for en rytter, der først kort inden Giroen var tilbage i aktion efter et brækket kraveben, har løbet utvivlsomt også allerede budt på herligere jubelstunder, end han havde turdet drømme om.
Cavendish kan hjælpe Navardauskas
