Title: Giro-hersker_i_krise_slap_med_skrækken
Date: 2012-05-13
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Kun med mobiliseringen af de ultimative ressourcer lykkedes det den 31-årige canadier Ryder Hesjedal (Garmin-Barracuda) at forsvare sin lyserøde førertrøje i en dramatisk og begivenhedsrig afsluttende fase af den 229 km lange 8. Giro d'Italia etape fra Sulmona til Lago Lacena. 
25 km fra mål punkterede Hesjedal netop som tempoet i frontgruppen var skruet voldsomt i vejret frem mod den sidste stigning. Han fik hurtigt et nyt forhjul, men havde tabt anseligt terræn, inden han fik fart på cyklen igen.
Hidsig jagt tærede på kræfterne
Ydermere varede det længe, før han fik assistance fra en af holdkammeraterne i den hidsige jagt på at få tilslutning til rivalerne, og selv om newzealænderen Jack Bauer lod sig falde tilbage og ydede en fortrinlig indsats, havde det tydeligvis tæret på canadierens kræfter, da den knap 10 km lange, afgørende klatretur satte ind. 
Her lukkede først Astana anført af Enrico Gasparotto og siden Liquigas-Cannondale med Ivan Bassos uforlignelige polske hjælper Sylvester Szmyd op for turboen, og det var helt åbenlyst, at Hesjedal, som på det tidspunkt var overladt til sig selv, måtte fighte indædt for at følge med.
Italiensk klatrer greb chancen
Candierens problemer blev ikke mindre af, at en af løbets mest interessante outsidere, den lille italienske bjergspecialist Domenico Pozzovivo (Colnago-CSF), satte et uimodståeligt angreb ind med knap syv km tilbage. 
Den 29-årige Pozzovivo, som for nylig imponerede med samlet gevinst i Giro del Trentino, trådte an på den stejleste del af stigningen, og selv om der fra bjergspurten i 1.087 meters højde endnu var lidt over fire kilometer til mål, lykkedes det ham at holde forfølgerne på afstand og krydse målstregen til karrierens fornemste sejr.
Hesjedal i mål på 11. plads
Italieneren var 23 sekunder foran spanieren Benat Intxausti (Movistar), som på egen hånd havde optaget forfølgelsen, mens Katushas spanske kaptajn Joaquim Rodriguez yderlige fire sekunder efter var hurtigst i den gruppe på 23 ryttere, hvori også Hesjedal befandt sig på en 11. plads 
Med i det selskab var ligeledes blandt andre venezuelaneren José Rujano (Androni Giocattoli), franskmanden John Gadret (Ag2r), luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan), colombianeren Rigoberto Uran (Sky), tjekken Roman Kreuziger (Astana), spanieren Mikel Nieve (Euskaltel) og gårsdagens italienske triumfator Paolo Tiralongo (Astana) samt dennes landsmænd Damiano Cunego og Michele Scarponi (Lampre).
Favoritterne er kørt i stilling
Pozzovivos præstation betød, at han for alvor fyrede op under forventningerne til et fornemt samlet resultat. 
Han er som nr. 13 nu kun 55 sekunder efter Ryder Hesjedal, der har en af løbets mest fremtrædende favoritter Joaquim Rodriguez som sin nærmeste rival med et beskedent minus på ni sekunder. 
I det hele taget er de forventede aspiranter til de fornemste slutplaceringer nu kørt i stilling: 4. Kreuziger 35 sekunder efte, 6. Basso 40, 9. Fränk Schleck 48, 11. Uran 53, 12. Scarponi 54, 15. Cunego 1.14 minut, 33. Gadret 2.38 og 34. Rujano 2.39.
Fire ryttere fandt sammen
Lidt senere end i går, men ellers efter nogenlunde samme opskrift etableredes det udbrud, der kom til at sætte sit præg på etapen. 
Igen var der tale om en kvartet, hvor den ene af deltagerne lå så godt placeret sammenlagt, at det var vanskeligt at tro på offensivens muligheder. 
Costaricaneren Andrey Amador (Movistar) havde nemlig på de forudgående syv etaper kun oparbejdet et beskedent minus på 1.16 minut, mens hans ledsagere, franskmanden Julien Berard (Ag2r), polakken Tomasz Marczynski (Vacansoleil) og spanieren Miguel Minguez (Euskaltel), allerede havde sat anselig tid til.
Duo kæmpede forgæves alene
Indledningsvis var der dog ingen bekymring at spore i feltet. De fire nåede op på at have et forspring på lidt over 11 minutter, inden reaktionen indtraf bagude. 
Den kom så til gengæld også, og på et tidspunkt syntes Amador og Marczynski åbenbart, at det gik for langsomt. Duoen skærpede tempoet så meget, at Berard og Minguez ikke kunne følge med. 
Forceringen nyttede dog ikke noget, og med godt 17 km tilbage var offensiven neutraliseret.
FACEBOOK
