Title: Giro-stjerner_til_vild_eksamen_før_turen_til_Danma
Date: 2012-04-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

Med 18 dage til starten på Giro d'Italia i Herning træder et lille udvalg af de stjerner, der jager hæder i den italienske cykelrundtur, i dag an til en skrap eksamen i det terræn, hvor slaget om topplaceringerne i den tre uger lange styrkeprøve skal stå i den sidste halvdel af maj. 
Den 36. udgave af Giro del Trentino strækker sig kun over fire etaper, men efter dagens indledende 14,3 km lange holdkørsel kastes deltagerne i resten af løbet ud i så vilde strabadser, at der skal exceptionelle bjergkvaliteter til for at hævde sig blandt de bedste.
Scarponi forsvarer sidste års sejr
Med start nr. 1 skal Michael Scarponi (Lampre) forsøge at forsvare sidste sæsons sejr, ligesom den 32-årige italiener i Giro d'Italia har en vinderværdighed at leve op til, efter at han tildeltes den samlede sejr, da Team Saxo Banks spanske superstjerne Alberto Contador i kølvandet på sin dopingdom blev frataget triumfen. 
»Alle taler lige nu om Giro d'Italia, men der er altså lige et Giro del Trentino, der skal overstås først, og det bliver bestemt ingen spøg«, siger Michele Scarponi, der især udtrykker respekt for den udfordring, der venter i finalen på 3. etape.
Tre etaper med mål i højderne
Her konfronteres rytterne nemlig med en finalestigning, Punta Veleno, som aldrig tidligere er indgået i et professionelt cykelløb. 
Klatreturen er 10 km lang, stigningsprocenten ligger næsten konstant på omkring 14 og når visse steder op på 18, så det er vitterligt en sag for specialister. Fra toppen i 1.174 meters højde er der 2,7 km at sunde sig på, inden målstregen passeres. 
Alle tre etaper med samlet start slutter i højderne, og der sættes således fredag punktum med færden op til Passo Pordoi 2.239 meter over havets overflade, hvorefter enkelte af aktører haster videre til Belgien for at stille op i søndagens Liège-Bastogne-Liège.
Uheldig Ivan Basso starter forfra
Scarponi har i Lampre-truppen selskab af Damiano Cunego, der viste glimrende takter i Amstel God Race, men blev slået ud, da han på Cauberg kolliderede med nordmanden Lars Petter Nordhaug (Sky) og spolerede alle sine chancer. 
Den tidligere CSC-kaptajn Ivan Basso er tilbage i konkurrence efter en uheldig start på sæsonen og en 17 dage lang højdetræningslejr. 
»Giro del Trentino udgør for mit vedkommende en ny start på sæsonen efter styrtene i Paris-Nice og Volta a Catalunya«, fastslår Ivan Basso. 
»Jeg kan endnu ikke forvente at køre lige op med de bedste, men sammen med Tour de Romandie i næste uge giver dette løb mig et vigtigt fingerpeg om mine muligheder i Giro d'Italia«.
Fem WorldTour hold til start
To andre af de medvirkende i Giro del Trentino, der drømmer om succes også i Giro d'Italia er tjekken Roman Kreuziger, der i begge løb er Astanas kaptajn, og det samme gælder for franskmanden John Gadret hos (Ag2r). 
Foruden de nævnte fire WorldTour hold er også BMC med i Giro del Trentino, ligesom de fire mandskaber, der har erhvervet WildCard til Giro d'Italia, Androni Giocattoli, Farnese Vini, Colnago-CSG og Team NetApp, pudser formen af under de vanskelige vilkår i den aktuelle begivenhed.
FACEBOOK
