Title: Glad_for_sin_robot
Date: 2011-12-04
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

GLAD FOR SIN ROBOT
Den 89-årige pensionist Gerda Thorsen, Hvidovre, er blandt de pensionister, der har fået rengøringshjælpen erstattet af en robotstøvsuger. 
»Det er sjovt at have fået sådan en lille omkringfarende størrelse i huset«, siger Gerda Thorsen, der er overrasket over, hvor nøjsom robotten er. 
»Jeg har flere gange stillet en skål vand frem til den og nogle rester fra min middagsmad. Men den rør det ikke. Her forleden var den blevet væk for mig, og jeg sad og råbte efter den, fordi jeg skulle tage mål til et hæklet dækken, den skal have til jul. Pludselig kom den farende ud mellem benene på mig, så jeg i ren befippelse tabte tænderne ned i min te. Jeg sagde til den, at det måtte den aldrig gøre igen. Men de forstår jo ikke, hvad man siger«, fortæller Gerda Thorsen, der undrer sig over, at hendes rengøringshjælp ikke har vist sig i lejligheden, siden hun fik robotten.
HVÆSERBREVE
16-ÅRIGE FOR UMODNE
Camilla Boezen, 3. z, Blålys Gymnasium
Hvad zker der lige for politikerne, der vil give unge på 16 lov til at ztemme? Hallooo! De er kun 16! De går i 1. g! De ved nul og en papzkid! Det er zimpelthen ZÅ uanzvarligt! Mange af dem tror, at ham der Anderz Løkke ztadig er ztatzminister!! De er zimpelthen totalt blanke. 
»Hallo Camilla, hvad zå med dig zelv?«. 
Ja, men jeg zkal da være ærlig og indrømme, at jeg heller ikke vidzte noget om politik. Førzt da jeg fyldte 18 zidzte år bezluttede jeg mig for at følge mere med, og ziden har jeg faktizk rigtig mange gange zet morgen-tv, når politikerne laver mad. De ziger enormt mange kloge ting, men mange af dem er ret gamle, og jeg kan bedzt infizere mig med Johanne Zmidt Nielzen. Hun er bare for zej.
PÅ TIDE!
Karl Halvtag, Bodega Den Gule Negl
Nå, så blev Danmarks sidste afholdshotel lukket. Det er fandeme en af de bedste nyheder, jeg har hørt meget længe. Linda, der står i baren, gav en omgang, da vi så det i fjernsynet. Nu må alle missionsrøvhullerne se sig om efter et andet sted og drikke saftevand. Vorherre på lokum. Vi var også nogle stykker på Neglen, der talte om, at det var rart, at det for en gangs skyld er de hellige, der taber, i stedet for, at det altid er vi andre. Tænk, hvis der lige som med rygeforbuddet blev indført øl- og spiritusforbud! Uhyggeligt! Man bliver sgu helt tørstig ved tanken.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
