Title: Glad_cykelboss_lover_Riis_flere_klø
Date: 2012-06-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med guld og sølv samt yderligere to mand i top 10 var det kontinentalholdet fra Horsens, Glud & Marstrand-LRØ og ikke det globalt væsentligt højere profilerede Team Saxo Bank, der blev den store triumfator ved de danske mesterskaber i landevejscykling. 
Og chefen for det østjyske kollektiv med den målrettede satsning og højtflyvende ambitioner, Michael Skelde, har allerede lagt planer, der lover hans ellers udmærkede samarbejdspartner Bjarne Riis flere klø på hjemmebanen.
Steensen skal vinde Post Danmark Rundt
»Nu er det næste store mål på dansk grund, at André Steensen skal vinde Post Danmark Rundt«, lyder det fra en glædestrålende Michael Skelde.
DM-guld styrker stortalents håb om professionel kontrakt
Stortalentet, der i sin tid var nr. 1 på juniorernes verdensrangliste, skiftede i foråret 2008 fra Glud & Marstrand til Team CSC-Saxo Bank, men fik efter fire skadeplagede sæsoner ikke forlænget sin kontrakt ved udgangen af 2011. 
Det er langt fra kun sølvmedaljen på enkeltstarten og bronzen i linjeløbet ved DM, der har dokumenteret, at André Steensen har overvundet vanskelighederne. Han er således med sine førstepladser på etaper i det luxembourgske Fleche du Sud og i det belgiske Circuit des Ardennes samt i det eneste danske endags løb på den internationale terminsliste, Himmerland Rundt, årets mest sejrende dansker.
Tre danske titler på to uger
Også Sebastian Lander har markeret sig fint med omkring en halv snes top 10 placeringer i den samme form for løb, og i begyndelsen af juni vandt han 4. etape i det canadiske Nations Cup arrangement for U23 ryttere Coupe des Nations Ville de Saguenay. 
I det hele taget kan Lander se tilbage på en forrygende måned. Efter succesen i Canada vendte han hjem og blev 10. juni dansk U23 mester, 16. juni var han med til at erobre DM-guldet i holdkørsel til Glud & Marstrand-LRØ for dagen efter at blive nr. 2 i Post Cup afdelingen ved Holbæk efter Martin Pedersen (Christina Watches-Onfone). 
Han er ligeledes indehaver af den gule førertrøje i denne gennemgående sæsonkonkurrence, idet han vandt første afdeling i Skive i april.
Lander er en Matti Breschel-type
