Title: Glasskaret_er_nu_Europas_højeste_skyskraber
Date: 2012-07-05
Article Type: Nyheder
Author: Tina Krongaard

Rejseredaktør
»The Shard (glasskåret,
red.
) er en ikonisk tilføjelse til hovedstadens skyline og vil blive en bygning, som hele London kan besøge og nyde. Den vil blive en afgørende del af et besøg i London, ligesom at komme op i toppen af Empire State building er det for besøgende i New York«.
Sådan lyder ordene fra Irvine Sellar, bestyrelsesformand i Sellar Property Group, der er firmaet bag
The Shard
.
Bygningen med kælenavnet 'Glasskåret' bliver officielt indviet i eftermiddag klokken 16.15 dansk tid, når bygningens ydre er færdigbygget, men dens indre er først klar for besøgende - og logerende - til næste forår.
Med sine næsten 310 meter bliver skyskraberen den højeste i Europa. Den titel forventes dog ikke at holde ret længe, da flere skyskrabere for øjeblikket er under konstruktion i Rusland. Blandt andet The Mercury City Tower i Moskva, der har rundet de 310 meters højde og skal nå op på 327 meter. Men da bygningen endnu ikke er færdig og den dermed ikke er indviet, kan The Shard pryde sig med titlen lidt endnu.
De 314.000 etagekvadratmeter er tænkt som en form for vertikal by med både kontorer, luksus lejligheder, et fem-stjernet hotel, Shangri-La, en spa, restauranter og Londons højeste udkigspunkt The View from The Shard.
LÆS ARTIKEL
Turister og Londons egne indbyggere kan komme op i bygningen, som er placeret på South Bank, og nyde udsigten over Themsen, Tower Bridge og resten af den britiske hovedstad.
Ligesom mange andre skyskrabere i London, fik bygningen hurtigt et kælenavn, som siden er blevet dens officielle navn. Navnet 'glasskåret' kommer fra arkitekten, Renzo Pianos, beskrivelser af bygningen under planlægningsfasen som 'et skår af glas'.
Bygningens design består af fire flader af glas, der hælder en smule indad og ender for oven i en skarp spids. Bygningens hjørner er åbne og de fire sider rører ikke hinanden, hvilket giver bygningen lov til at 'ånde', skriver Sellar Property Group i en pressemeddelelse.
LÆS ARTIKEL
Indvielsen bliver i aften efterfulgt af et kæmpe lasershow, hvor 12 laserstråler og 30 lygter vil oplyse himlen over London klokken 23.15 dansk tid. Laserstrålerne vil pege fra bygningen på Londons South Bank og hen på andre populære attraktioner i byen som London Eye, the Gherkin og Tower Bridge. Showet vil kunne følges live på The Shards hjemmeside.
Fra i morgen tidlig klokken 10.00 dansk tid vil der blive åbnet for billetsalget til udsigtsetagen
The View from The Shard
i bygningens top.
Tina Krongaard
fortsæt med at læse
Nu er det afgjort: USA's højeste bygning ligger i New York
Her kan du opleve verdens mest fascinerende højhuse
Kom med indenfor på verdens højeste hotel
