Title: Globalt_flertal_støtter_en_palæstinensisk_stat
Date: 2011-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Samtidig med at palæstinenserne i denne uge vil bede om fuldt medlemsskab af FN, viser en stor verdensomspændende måling, at flere støtter en uafhængig palæstinensisk stat end modsætter sig den.
En stor meningsmåling fortaget blandt 20.466 mennesker i 19 lande, som Kina, USA og Egypten, viser ifølge BBC, at 49 procent støtter en selvstændig palæstinensisk stat, mens 21 procent mener, at deres regering bør stemme imod.
Smalt flertal
Alt i alt har 30 procent valgt ikke at give et endeligt svar, da de enten mener, at deres land bør afstå fra at stemme, har oplyst at det afhænger af flere faktorer, eller at de ikke har en mening om emnet.
Men ifølge BBC tegner der sig et smalt flertal.
Palæstinenserne søger international anerkendelse af deres land baseret på grænserne fra før 1967, så Vestbredden, inklusive Østjerusalem, og Gaza-striben hører med til territoriet.
Svagest støtte i Indien
Målingen, som er udført af BBC og Globescan, finder flertal i fire muslimske lande, mens også kineserne giver markant støtte.
Selv i lande, hvor modstanden er stærkest, er der flere, der støtter en resolution, end der er imod den.
I både USA og Filippinerne er 36 procent imod en palæstinensisk stat, mens 45 procent af amerikanerne og 56 procent af filippinerne støtter den.
Den svageste støtte findes i Indien, hvor 32 procent er for, mens 25 er imod. Mange indere har ikke taget endelig stilling i målingen.
Kineserne er entusiastiske
Den stærkeste støtte findes i Egypten, hvor 90 procent støtter palæstinensernes stat, mens kun ni procent er imod.
Blandt andre muslimske lande, er der 60 procents støtte i Tyrkiet, mens 19 procent er imod, i Pakistan er 52 procent for, mens 12 procent er imod, mens 51 procent af indoneserne er imod og 16 procent er imod.
Kina er et af de mest entusiatiske lande med 56 procent for og kun ni procent imod.
Den offentlige holdning i tre store EU-medlemslande lyder på 54 procents støtte og 20 procent imod i Frankrig, mens 53 procent af tyskerne støtter og 28 procent imod og 53 procent af briterne støtter og 26 procent er imod.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Hamas: Et skridt uden substans
Rød blok støtter Palæstinas FN-krav
Kun én udvej for Netanyahu i FN
