Title: God_bog_undersøger_den_normale_arbejdsuges_dilemma
Date: 2011-09-01
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kresten Schultz-Jørgensen
Tre gode bøger om ledelse og arbejdsliv, der føjer sig til listen over udgivelser, som i disse år sætter fokus på et nyt og mere humant arbejdsliv.
Tendensen er bemærkelsesværdig og i særlig grad skandinavisk: Er der alternativer, for nu at sammenfatte ledelseslitteraturens grundklicheer, til kinesisk effektivitet og amerikansk risikovillighed? 
Det kan man jo håbe. De to første bøger kan i hvert fald læses som supplerende perspektiver til den eksplosion i ledelseslitteratur, der hver dag byder på nye bøger, artikler og websites, hvor forfatterne snubler over hinanden i bare iver efter at fremmane truslen fra Fjernøsten. 
Trine Koldings ’Den effektive leder’ tager fat i et af tabuerne: Kan man være seriøs leder og samtidig ’kun’ arbejde 40 timer om ugen? 
Svaret er ja. Gennem 20 dybdegående interview udfolder Trine Kolding den effektive leders karakteristika og viser, hvordan man opnår de nødvendige resultater på kortere tid, meget kortere tid.
Kontante anbefalinger
Forfatteren, der er født i 1973, har allerede mere end ti års professionel erfaring med fænomenet tid, dvs. den der altid er for lidt af. Hun er kendt som foredragsholder, konsulent og forfatter til flere bøger, hvor også denne seneste roligt og tankevækkende sætter spørgsmålstegn ved, om de mange timer bag skrivebordet, til møder, på mailen osv. nu også er så effektive. 
Læseren får et velskrevet og unikt indblik i, hvordan ledere fra vidt forskellige brancher, herunder Maersk Line, Coloplast, CSC, Rosendahl Design Group, NCC gør, hvad andre anser for umuligt: De når deres mål på en normal arbejdsuge. 
Bogens styrke er, at den er båret af helt konkrete eksempler, der rækker langt ud over letkøbte hensigtserklæringer. Som en Mærskleder siger: »Når jeg kommer til et møde, ved folk godt, at der skal være en agenda og et forventet udbytte. Hvis det ikke foreligger, så går jeg igen«. 
En anden leder finder nøglen i uddelegering: »Den eneste måde, du kan være en effektiv leder på, er ved at omgive dig med mennesker, du kan uddelegere til«.
Mod og selvindsigt
I ’Smid Masken’ er anbefalingerne lige så kontante: God ledelse handler hverken om store begreber eller avancerede teorier. Det handler frem for alt om at vide, hvem man selv er. 
»Hvis man ikke lige har fået ’den fødte ledertype’ som vuggegave, må man arbejde for sagen«, skriver Trine Weppler, og øvelsen kræver både mod og selvindsigt.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
