Title: Gode_spisesteder_og_udflugter_i_og_omkring_Zadar
Date: 2012-07-08
Article Type: Storby og kultur
Author: Gourmet og lokale lækkerier, eventyrlige øer og UNESCO-verdensarv. Vi guider til oplevelser i den kroatiske by og omegn.

Tom Nørgaard
Gourmet i inderhavnen
Køkkenchefen Damir Tomljanovic har tjent sine lærepenge i Berlin og arbejdet på en lang række af Kroatiens allerbedste restauranter. I Zadar har han ansvaret for byens og hele områdets mest ambitiøse spisested, som med både a la carte og tasting-menuer (fem retter for små 300 kr.) skaber glimrende og opfindsomme smagsoplevelser.
På Foša fokuseres der primært på fisk og andet godt fra havet, men her er også mulighed for at få kød og vegatarretter. Råvarerne er lokalt producerede og sammensat i forhold til sæsonen – det gælder også de fremragende urter og grøntsager, der plukkes på de ellers golde Velebit-bjergskråninger.
Med stort raffinement fortolker Tomljanovic og det syv mands store hold i det åbne køkken både egnsretter og internationale klassikere – og mellem retterne er der mulighed for at nyde en smuk udsigt over havnen fra den udendørs terrasse eller til den flotte gamle byport fra de indvendige panoramavinduer.
Foša
, Kralja Dmitra Zvonimira 2.
Lokale egnsretter
En konoba er hverken et værtshus eller en restaurant – men noget midt imellem. Et uprætentiøst spisested uden dug på bordet, hvor alle uanset økonomisk formåen har mulighed for at få stillet sulten.
Det er også tilfældet hos Stomorica, som ligger i en charmerende gade opkaldt efter en af byens gamle kirker. Her byder det alsidige menukort på fine egnsretter, alt godt fra havet og grillretter, der skal tilfredsstille den fortsat store gruppe af mennesker, for hvem et rigtigt måltid ikke er fuldendt uden kød. Prøv lokale specialiteter som
brudet
(fiskestuvning) og dalmatisk
pašticada
, en stuvning af oksekød i en sauce bestående af bl.a. rødvin og vineddike. Den billigste ret på menukortet er suppe til omkring 15 kr. og de fleste hovedretter fås for ca. 50-70 kr.
Konoba Stomorica, Stomorica 12.
Byens bedste is
Byens bedste isbar har navngivet sig selv efter dens nabo og byens vartegn, Sv. Donat-katedralen – og for mange af Zadars indbyggere er isbaren blevet nok så meget en institution.
I de varme forårs- og sommermåneder er der voldsom efterspørgsel på den hjemmelavede is, som fås i mere end en snes forskellige varianter fra citron til rum punch. 7 kroner for en stor kugle og mulighed for at forsøde fornøjelsen med varm chokolade på toppen af isbjerget. Velbekomme – eller
dobar tek
, som man siger på de kanter.
Slasticarnica Donat
, Trg Svetog Stošije.
Et glas med stamkunderne
Zadar er heldigvis rig på mange skyggefulde gyder, hvor byens tørstige sjæle kan mødes over en fadøl eller et glas vin. Caffe galerija Gina, som ikke er meget større end et læskur ved et busstoppestoppested, er populært fra tidlig morgen til sen aften, og også den smalle stribe asfalt udenfor tages i brug.
Foruden mulighed for at smage på lokal kaffe, øl og vin kan man via cafeens trådløse internet skrive elektroniske postkort og Facebook-opdateringer.
Caffe galerija Gina, Varoška 2.
Havudsigt og wellness
Beliggende i den gamle bydel og på resterne af middelalderfortet Kaštel har boutiquehotellet Bastion hjemme på en af Zadars mest attraktive adresser. Det trækker heller ikke ned, at der er udsigt til havnen og katamaranerne, som transporterer folk til de omkringliggende øer – eller at der blot er en kort gåtur til byens mest interessante attraktioner: Sv. Donat-katedralen samt lyd- og lysinstallationerne 'Havorglet' og 'Hilsen til solen'.
Selv hvis ikke man skulle finde på at indlogere sig her, er der grund til at lægge vejen forbi. I hvert fald hvis man får lyst til en omgang selvforkælelse med sauna, dampbad, jacuzzi eller massage og andre former for kropsbehandlinger. Kvaliteten er i top, og priserne ligger langt under, hvad man må give i Danmark og omegn.
Hotel Bastion
, Bedemih zadarskih pobuna 13.
Luksusost på Pag
Øen Pag, der ligger tre kvarters kørsel fra Zadar, er de senere år blevet berømt og berygtet for vilde strandfester omkring ferieressortet Novalja og stranden Zrce.
Omkring hovedbyen, der deler navn med øen, er der anderledes stille og roligt. Her passer fårene sig selv på de dramatiske skråninger, og de lokale mejerifabrikker producerer øens stolthed, den salte og meget meget delikate ost,
Paški sir
.
Der er mulighed for at arrangere besøg på en af fabrikkerne, hvilket er en fin og sjov oplevelse, men ellers kan man smage og købe fåreosten overalt. Billigt er det ikke. Et halvt kilo koster, hvad der svarer til ca. 150 kroner i butikkerne, og på konobaerne ledsages den ofte med prosciutto og oliven.
Læg f.eks. vejen forbi sjælfulde Konoba Bile, der ligger på et lille strøg væk fra hovedgaden.
Pag er forbundet med fastlandet via en bro, og turen dertil i bil tager ca. 45 minutter.
Konoba Bile, Jurija Dalmatinca 35, Pag.
Bilfri naturoplevelser på Kornati-øerne
En labyrint af hav og klipper, usædvanlige reliefstrukturer, tårnhøje klinter og bizarre former. De eventyrlige Kornati-øer består af ca. 140 ubeboede øer og småøer og udgør et areal på omkring 70 km2. Øgruppen er navngivet efter den største ø, Kornat, der er 25 km lang med en kyststrækning på 66 km. Her er ingen biler og stort set ingen mennesker, naturen er nøgen og dramatisk – de mange fuglearter har det næsten for sig selv.
På mange af de større øer holdes får, og på enkelte dyrkes oliven, figner og druer i den røde jord. Øerne har siden 1980 haft status som nationalpark.
Der er mulighed for at tage med på en arrangeret tur fra Zadar – bådene afgår fra fodgængerbroen i havnen mellem den gamle og nye bydel.
Trekking i Paklenica Nationalpark
Paklenica ligger ca. en times kørsel Zadar og huser foruden 2.700 plantearter og talrige kolonier af rovfugle også en række spændende huler, klipper og bjergmassiver, der gør området attraktivt for både trekkingfolk og klatrere.
Blandt de mange stejle klipper er den kendteste den 350 meter høje og næsten fuldstændig vertikale klippevæg Anica kuk. Det er desuden muligt at ride og cykle i området, og det er tilladt at bade i floderne.
Paklenica Nationalpark
.
UNESCO-verdensarv i Šibenik
Smukt beliggende ved havet og tæt på nationalparken Krka er Šibenik (74 km fra Zadar og 88 km fra Split) en af Centraldalmatiens fineste, gamle byer.
Udsigten fra fæstningen, der hæver sig 70 mryrt over byen, er formidabel, men Šibeniks største tilløbsstykke er den UNESCO-beskyttede katedral, Sv. Jakova, der blev opført 1431-1555 i krydsfeltet mellem gotik og renæssance.
Šibenik blev grundlagt i 900-tallet og har som Zadar hørt under både republikken Venezia og det østrig-ungarske rige. I dag er der liv under cafeernes markiser, der ligger side om side i den gamle bydels blankslidte, stenbelagte gader, og er man til progressiv musik, er der al mulig grund til at indløse billet til musikfestivalen Terraneo, der løber af stablen på gamle militærarealer i august.
Kejserens palads i Split
Kroatiens næststørste by, Split er bygget op omkring den romerske kejser Diocletians 1.700 år gamle palads. Det er det eneste romerske palads, der senere blev centrum i en middelalderby, og som i dag stadig er en integreret del af byen.
Der lever over 3.000 mennesker i denne gamle bydel, som altså bestemt ikke kun er til pynt. F.eks. kan man midt i en moderne bank se rester af bærende søjler fra den romerske storhedstid. Gyder og stræder er bygget ind i eller hen over hinanden i alle stilarter fra antikken og frem til vor tid, og hele den gamle bydel er i dag på UNESCO's liste over bevaringsværdig kulturarv. Det er ikke for ingenting, at Split de senere år er blevet fast anløbshavn på de store Middelhavskrydstogter.
Tom Nørgaard
fortsæt med at læse
3 tips til Kroatien
9 andre destinationer i Kroatien
Guide: Spis dig gennem Kroatiens svar på Toscana
