Title: Golden_Globe-provovært_Næste_ar_bliver_10_gange_v
Date: 2011-11-17
Article Type: Film og tv
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Charlie Sheen, Mel Gibson, Cher, Hugh Hefner og en håndfuld andre berømtheder synes næppe godt om nyheden om, at den britiske komiker Ricky Gervais skal være vært for film- og tv-prisuddelingen Golden Globes for tredje år i træk.
Gervais plaffede løs med skarp satirekanon ved showet i januar, også mod arrangørerne fra den udenlandske filmpresses forening, og efter showet blev anonyme kilder fra foreningen citeret for, at komikeren aldrig ville blive inviteret til Globe-fest igen.
Men nu vender arrangørerne på den berømte tallerken og inviterer Gervais igen. Også selv om han aldrig har undskyldt for sine grovkornede jokes, bortset fra en enkelt om Tim Allen.
»Efter at rygterne har floreret i ugevis, er det nu officielt: Ricky Gervais skal være vært for Golden Globes for tredje år i træk«, lyder det i en meddelelse fra Hollywood Foreign Press Association ifølge BBC.
Gervais: Det bliver 10 gange værre i 2012
Komikeren havde i første omgang afvist at vende tilbage, men efter et møde med filmpresseforeningens formand Aida Takla O'Reilly, blev han overtalt.
Ricky Gervais linker på sin Twitter-profil til en samling af de groveste jokes fra Globe-uddelingen i januar og lover, at det bliver 10 gange værre næste år.
»Jeg siger allerede nu, at hvis du ikke kan lide det, kan du fucke af. Men hvis du kan lide det ... Så elsker jeg dig«, skriver Gervais på Twitter.
DOKUMENTATION
Besøg Ricky Gervais på Twitter
(
eksternt link
)
Hans landsmand Piers Morgan, der overtog Larry Kings talkshow på CNN, spørger samme sted, om han kan sikre sig det første interview, hvor Gervais undskylder til dem, han måtte have stødt. Ligesom sidste gang.
»Hvad nu hvis jeg ikke beklager noget som helst. Ligesom sidste gang. Haha«, lyder det kække svar fra Gervais, der herhjemme især er kendt for tv-serien 'The Office'.
Golden Globe-uddelingen finder sted 15. januar på Beverly Hilton Hotel i Beverly Hills, Californien.
FACEBOOK
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Kritik: Clint'en gaber over alt for meget med J. Edgar Hoover
Amerikanere: Golden Globe-Clooney har aldrig været bedre
Madonna til provo-Ricky: Kom og kys mig, din tøs
