Title: Gorillaen_knuser_al_modstand_pa_vej_mod_Touren
Date: 2012-05-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Hvorfor sportsudøvere udstyres med diverse tilnavne, er ikke altid lige indlysende, men en kendsgerning er det, at den tyske spurtkanon André Greipel (Lotto-Belisol) lige siden sin tilintetgørende opvisning i Tour Down Under 2008, da han vandt fire etaper og sluttede som samlet nr. 1, har måttet affinde sig med at blive kaldt "Gorillaen". 
Formentlig skyldes det en kombination af hans muskelsvulmende krop og det knusende favntag, han omslutter rivalerne med, når han er på toppen af sine ydeevne. 
Og en af den slags totalt suveræne opvisninger stillede den 29-årige VM-bronzevinder til skue på dagens 181 km lange 1. etape i Tour de Luxembourg.
Jakob Fuglsang fortsat på femtepladsen
Da færden fra hovedstaden i storhertugdømmet til Hesperinge nærmede sig sin afslutning, viste Greipel sig nemlig som totalt suveræn i den gruppe på 110 ryttere, der nåede sammen til mål, mens italieneren Davide Appollonio (Sky) og franskmanden Samuel Dumoulin et par længder bagude afgjorde dysten om de sekundære placeringer mellem sig. 
Etapen medførte ikke de store forskydninger i det samlede klassement, bl.a. fordi der i Tour de Luxembourg ikke opereres med bonussekunder. 
Dermed er den franske prologvinder Jimmy Engoulvent (Saur-Sojasun) fortsat indehaver af førertrøjen, mens Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan) på femtepladsen er syv sekunder efter.
Martin Mortensen på jagt efter hæder
Det var nu en anden dansker, Martin Mortensen (Vacansoleil), der markerede sig stærkest på etapen. Det skete, da han i den afsluttende fase gav sig på jagt efter den tyske veteran Jens Voigt, der med en solooffensiv havde håbet på at kunne tilføre det betrængte hjemmebanemandskab RadioShack-Nissan en succesoplevelse. 
De to fik aldrig kontakt med hinanden, men blev i stedet opslugt af det jagtende felt, og her formåede Lotto-Belisol på perfekt vis at føre Andre Greipel frem til spurten. 
Martin Mortensen kom med hovedfeltet hjem, mens Jens Voigt satte lidt over fire minutter til.
Til tops på årets vinderliste
Det var André Greipels tiende sejr i denne sæson og den fjerde indenfor otte dage, idet han i sidste uge slog til på tre etaper i Belgien Rundt. 
Triumfen bragte også tyskeren til tops på årets vinderliste blandt WorldTour rytterne, hvor belgieren Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) efter sine ni fornemme gevinster i de første forårsmåneder endnu ikke har fået gang i sejrsmaskinen igen.
Hårdt arbejde i vente for Lars Bak
Dermed aftegner det sig med stadig større tydelighed, at Greipel vil fremstå som den helt store udfordrer til verdensmesteren Mark Cavendish (Sky) i Tour de France massespurterne. Og det betyder igen, at tyskerens danske holdkammerat Lars Bak bliver sat på exceptionelt knaldhårdt arbejde i de tre uger i Frankrig. 
Lotto-Belisols satsning koncentreres nemlig ikke kun om Greipel, men i høj grad også om den belgiske klassementsaspirant Jurgen Van den Broeck, så der bliver rigeligt at se til for Lars Bak, som nok under de tre uger i Frankrig får vanskeligt ved at jagte personlige succes, som tilfældet var i Giro d’Italia, da han på 12. etape til Sestri Levante noteredes for årets i særklasse fornemste resultat hidtil i dansk cykelsport.
FACEBOOK
