Title: Granddirektøren_En_ægte_røverhistorie_fra_Cannes
Date: 2012-05-20
Article Type: Film og tv
Author: Kim Foss

Cannes
Normalt er det solkysten, der går under navnet Costa del Crime, men under Cannes-festivalen kan de spanske gangstere godt pakke sammen.
På Côte d’Azur støder man i disse dage også på menukort på russisk, men mafiatyperne holder sig i det dulgte, og for den almindelige Cannes-gæst er det de franske stratenrøvere, man oftest kommer i kontakt med – både de lokale og tilrejsende fra Marseilles og Paris.
Jeg har – syv-ni-tretten – været forskånet for grimme oplevelser, men næsten alle Cannes-veteranerne har deres historier.
Min lørdag aften blev ellers tilbragt i kriminelle omgivelser – af en slags.
Det svenske produktionsselskab Tre Vänner havde inviteret den nærmeste storfamilie på skalddyr og champagne i en imposant villa i Super Cannes – det hedder villakvarteret i bjergene over Cannes rent faktisk – med udsigt over Golfe-Juan og Antibes.
Camera Film distribuerede Tre Vänners hårdkogte ’Snabba Cash’, og næsten hele holdet var i København, da vi havde premiere på den for et par år siden.
Nu er to’eren endelig klar, og selv om den kun blev vist til to tys-tys-visninger på markedet hernede, forhindrede det ikke filmteamet i at møde talstærkt op i det sydfranske.
Min ene bordherre var Dragomir Mrsic, som brød igennem i den første film og også spiller en af hovedrollerne i opfølgeren, men som i Sverige i særdeleshed også er kendt for sin deltagelse i det såkaldte 930-miljonerskup i 1990 – det største pengekup i svensk historie.
KIM FOSS
Den historie kostede Dragomir tre og et halvt år i fængsel, men nu er han altså landet på fødderne – i skuespillerfaget.
Efter at have drøftet de obligatoriske emner – f.eks. den aktuelle stilling i kampen mellem Bayern München og Chelsea – viste det sig, at min anden sidemand, en filmadvokat fra London, var nevø til den flamboyante togrøver Ronnie Biggs, som Sex Pistols ikoniserede for min generation i ’The Great Rock’n’Roll Swindle’.
Og så byttede Dragomir og jeg plads, så de to kunne udveksle røverhistorier.
Forventning om hurtige penge
I stedet falder jeg i snak med kolleger fra Schweiz og Belgien, der allerede har købt ’Snabba Cash 2’ på basis af filmens manuskript.
I nogle lande skal man stå meget tidligt op, hvis man vil komme konkurrenterne i forkøbet. Med den risiko, det indebærer, for katten i sækken kan sagtens vise sig at have en anden farve, end man havde troet og håbet på.
LÆS MERE
Efter markedsvisninger i Cannes stod den heldigvis på brede smil og en stille forventning om hurtige penge i de trængte distributørers lommer.
Vinterberg-feber og Haneke-rumlen
Blandt gæsterne gik snakken om den overvældende modtagelse af Thomas Vinterbergs konkurrencebidrag, som blev vist på pressen samtidig med Champions League-finalen.
De første meldinger lunede i den uvant kølige aftenluft. Vinterberg må have taget det danske vejr med hjemmefra, men så længe ’Jagten’ slår an, kan vejrliget heldigvis være ligegyldigt.
For danskerne fortsatte Vinterberg-feberen hele søndagen, men her måtte vi flytte fokus, for Michael Hanekes nye film, ’Amour’, blev – Gud forbyde - vist første gang kl. 8.30 om morgenen.
Den havde vi allerede set, købt og betalt for, men derfor rumler det alligevel lidt i maven. Bare fordi vi synes, at en film er mesterlig, behøver resten af verden ikke at være enig. Derfor tjekker jeg løbende reaktionerne på Twitter, hvor jeg følger de vigtigste anmeldere.
The Guardians Peter Bradshaw er først på tasterne. Han skriver, at han mangler stjerner for at kunne yde filmen fuld retfærdighed. Det tegner godt!
FACEBOOK
Kim Foss
fortsæt med at læse
Kim Skotte: Fordomsfri 'Big Brother'-film er et pletskud
