Title: Grease-producer_»Sonny_er_et_vilddyr_under_alt_de
Date: 2012-02-26
Article Type: Kultur
Author: Mads Zacho teglskov

Nå, Jesper. Den episke opsætning af ’Grease’. Så kan madammen lære det, hva’?
»Ha ha, hvad tænker du på – ud at danse eller hvad?«.
Der må have været lidt uro derhjemme efter den Oscar. Jeg mener, du var på toppen med Rocazino, ’Ridder Lykke’ og hele den mølle. Du ejer 80’erne! ’Den eneste ene’ deler I lidt – hun instruerer, mens du laver nogle hits. Men så scorede hun lige en Oscar for ’Hævnen’. Er ’Grease’ din billet til at genvinde det kunstneriske overtag i Danmarks mest kreative parforhold?
»Det er da absolut en løftestang. Jeg er nødt til at tage imod al den hjælp, jeg kan få herhjemme, kan du nok regne ud. Sådan en Oscar gør jo, at man ryger lidt ned ad rangstigen. Nu skal jeg ikke kun bære affaldet ud, jeg skal også tømme skraldespanden«.
Du er sgu tilbage på toppen, Jesper. Det kan godt være, at din bedre halvdel hænger ud med Benicio Del Toro og fyrer den af til prisuddelinger. Men I har jo lokket Sonny Fredie-Pedersen ind til at spille Danny. Fås det større?
»Næh, det gør det faktisk ikke«.
Der er jeg faktisk uenig med dig. Det fås faktisk større. Bang! Anna David ind fra højre. Lige fra ’Toppen af poppen’, hvor hun har fortolket Dorte Kollo. Er det din drømmeduo til de roller?
»Ja, det er det. En plus en bliver til tre i dette tilfælde«.
I siger selv, at sangene har undergået en smittende foryngelseskur. Hvad skal man lægge i det?
»Det betyder simpelthen, at de gamle hits møder nutidens toner og beats«.
Foryngelseskuren gælder så tydeligvis kun sangene, for I har gjort som i den originale Travolta-version og fundet en række birolleskuespillere, som aldersmæssigt nærmere burde spille mødrene til de unge mennesker på Rydell High. Hvorfor skal de være så gamle? Hvorfor, Jesper?!
»Ha ha, nu har vi det princip, at vi ikke forlanger dåbsattest. Vi tager folk efter talent og udseende, og efter min mening er de helt på højde med de unge: De ser pissegodt ud«.
Julie Steincke skal spille Marty, Vicki Berlin er Frenchie. Der er næsten ti års aldersforskel mellem dem og hovedrolleindehaverne, Anna David og Sonny Fredie-Pedersen.
»Jeg er glad for at få chancen for offentligt at sige, at det kan man ikke se på dem«.
Hvis I alligevel skulle bruge sangerinder lidt oppe i alderen, kunne I i det mindste have valgt en lækker en. Kaya Brüel, måske, som jeg havde fornøjelsen af at sludre med i sidste uge ... Uhm, Kaya. Men hvem var ellers i spil?
»Ingen andre. De var vores førstevalg, og de sagde ja. Vi har fået, hvad vi havde bedt om og håbet på«.
I er frække nok til at kalde holdet »et fandenivoldsk ungt stjernecast«. Herfra ligner det sejrsskamlen i konkurrencen om Danmarks mest ligegyldige karriere. Hvad er det, der gør Sonny Fredie-Pedersen så fandenivoldsk – altså ud over hvis hans far pacer ham til det?
»Sonny er et vilddyr inde under alt det pæne. Det er der ikke mange, der ved. Fanden tager ved ham på scenen, det er næsten uhyggeligt«.
Når du nu siger Fanden, er det så hans far, du mener?
»Nej, jeg har ikke haft fornøjelsen af at hilse på ham. Jeg tror mere, det er noget inde i Sonny«.
Sonny er danser, Silas Holst er danser, Anna David var med i ’Vild med dans’, og det var Vicki Berlin også. Så krydrer I med Joey Moes honningstemme. Er det opskriften på rock’n’roll i 2012?
»Det synes jeg faktisk. Det har taget røven på mig, og jeg tror, det kommer til at tage røven på andre. Jeg så en gennemspilning i går, og det er superfedt«.
Tivoli lover en dansk nyoversættelse – nu er det ikke noget med, at I lader Danny Zuko snakke sådan noget sms-sprog, vel? Jeg orker ikke høre Sonny Fredie-Pedersen stå og disse noget wacked på en LOL måde.
»Nej, det er det ikke. Det er ikke sådan noget med ’nice’ og ’nederen’. Det er jo en gammel oversættelse, vi har arbejdet ud fra, så vi blev nødt til at ændre den, så folk kan forstå den. Den er 40 år gammel, og man talte anderledes dengang. I dag er der jo ingen, der taler i så lange sætninger«.
Du er cand.phil. i nordisk filologi. Har du selv oversat?
»Nej, det har vi dygtigere og mere talentfulde folk til end mig«.
Hvordan oversætter en cand.phil. en sætning som ‘We go together like rama lama lama ke ding a de dinga a dong remembered for ever like shoo bop shoo wadda wadda yipitty boom de boom’?
»Ha ha, pas«.
Billetpriser fra 365 op til 625 kroner, Jesper. Der er sikkert mange, der gerne ville give 625 kroner for at få Julie Steincke til at tie stille en hel aften. Men hun skal jo synge. Hvad får man så for sine penge?
»Man få en masse dejlige sange og en masse skøn musik i en musical, der blæser af sted med 140 kilometer i timen«.
Så det er en vinder, du står med her?
»Vi har solgt 48.000 billetter, så noget kunne tyde på det«.
Men hvad med det kunstneriske, Jesper?
»Det er supergod underholdning. Men det er hverken Dostojevskij eller en kur mod depression«.
Når I så får en pris for denne fandenivoldske og unge nyfortolkning af ’Grease’, hvor skal reumertstatuetten så stå derhjemme? Foran eller bag ved alle Susannes filmpriser?
»Det kunne være, at man skulle få lavet en stor fotostat, som vi kunne klæbe uden på huset«.
Og så er det Susanne Biers tur til at gå ud med skraldet?
»Jeg ved sgu ikke, om det nogensinde kommer til at ske. Men herregud, jeg lever med det«.
FACEBOOK
