Title: Grib_børn_i_at_gøre_det_rigtige
Date: 2011-10-25
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afSven Løntoft

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Al erfaring viser, at den adfærd, du giver opmærksomhed, får du mere af. 
Alligevel er både erfarne lærere og forældre ofte tilbøjelige til at bruge så megen tid på at påtale og korrigere dårlig adfærd, at de ikke får øje på de mange forsøg, barnet gør på at gøre det rigtige. 
På lærerværelset får frustrationerne frit løb: Jesper kan ikke sidde stille, Oliver taler grimt, Ibrahim kommer for sent, Sofie mobber osv. Det er sjældent, der kommer eksempler på positiv adfærd, og der er ingen fælles holdning til, hvad man gør ved problemadfærd. 
Konflikter mellem børnene, som er påbegyndt i frikvartererne, bliver bragt ind i timerne i klassen. I klassen tager en lille gruppe elever al opmærksomhed, fordi de har en højlydt eller voldsom adfærd. I SFO’en er der en del larm i fællesområderne, og nogle børn behandler ikke hinanden ordentligt. 
Mange skoleledere, lærere og pædagoger genkender sikkert disse ting fra hverdagen i folkeskolen. 
Elever med udadreagerende adfærd tiltrækker sig ofte negativ opmærksomhed og bidrager til negative samspilsmønstre med andre elever og voksne i skolen. Dermed reduceres også deres egne læringsmuligheder betragteligt. 
Ekskludering og straf synes stadig at være de mest anvendte strategier til håndtering af problemadfærd. Individuelle tiltag til håndtering af problemerne har i bedste fald lært børnene, at de hører hjemme et andet sted – de bliver udstødt og isoleret på skolen eller i en specialklasse. 
Forskning peger på, at disse strategier hverken bidrager til reducering af adfærdsproblemer eller til at forbedre det sociale samvær og læringsmiljø. 
Mange børn er ’på herrens mark’ i forhold til den adfærd, der forventes i skolen. Udtryk som ’børnene må have lært at opføre sig ordentligt hjemmefra’ holder ikke mere i et samfund med så forskellige normer for adfærd, som vi har i dag. 
Det er derfor nødvendigt, at lærerne afsætter tid til at undervise eleverne i forventet adfærd på skolens forskellige arenaer. Dette kan gøres helt konkret gennem små rollespil og lign. Herefter er det vigtigt, at de voksne omkring eleven anerkender den positive adfærd, som barnet begynder at vise, i stedet for at fokusere på det, som måske stadig kan forbedres. 
Jeg vil her fortælle om, hvordan den negative spiral kan vendes, ved at en hel personalegruppe vælger at gå systematisk til værks. Højvangskolen i Aalborg Kommune, hvor jeg var skoleleder til juli 2011, deltog i perioden 2008-2011 sammen med 11 andre jyske skoler i pilotprojektet PALS i Danmark støttet af Servicestyrelsen og de involverede kommuner.
PALS er en udviklingsmodel, som står for
Positiv Adfærd i Læring og Samspil
, og dokumenterede erfaringer fra Norge, Island og USA viser, at PALS forebygger og reducerer problemadfærd hos skolebørn. Modellen omfatter hele skolen, og for at opnå den ønskede effekt kræver det, at alle, der er tæt på børnene i hverdagen, deltager aktivt: lærere, pædagoger, forældre, rengøringspersonale, skolesekretær, pedel og behandlingssystem.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
