Title: Grov_performer_»Der_er_intet,_der_slanker_som_en_
Date: 2012-02-18
Article Type: Kultur
Author: mads zacho teglskov

Kaya, kan du høre mig?
»Ja, men du hvisker«.
Så kan de andre City Singler jo ikke lytte med. Kan du tale frit?
»Ja, jeg er gået ind i et rum for mig selv. Skal vi disse de andre eller hvad?«.
Jeg ringer for at gøre dig en tjeneste. Jeg vil hjælpe dig ud af den sekteriske Scientologygruppe for amusikalske væsner i alt for afslørende tøj, som de kalder City Singler.
»Ha ha ha. Jeg tror desværre, at jeg allerede er blevet alt for opslugt af gruppen. Så du skal gøre en stor indsats«.
Åh nej. Hvordan fik de dig i det hele taget hjernevasket til at deltage? Har de sagt, at det var en dansk udgave af Sex and the City?
»Nej, det var faktisk, fordi de sagde, at det var en kvindelig udgave af Ørkenens Sønner. Det overbeviste mig om at være med«.
På hjemmesiden står der sgu, at showet er Sex and the City møder Ørkenens Sønner. Så er det alligevel lykkedes jer at ramme et kreativt limbo, hvor hverken mænd eller kvinder kan blive rigtig godt underholdt.
»Ha ha ha, det er også lidt et uhyggeligt billede, må jeg sige. Men det prøver vi at kæmpe os ud af. Nu er vi mere ovre i Det Brune Punktum møder Smack The Pony«.
Ja, for Sex and the City er en ekstremt succesfuld serie om fire kvinder med stærke karrierer. Det ville måske være en lidt for ironisk sammenligning at lave?
»Ja, det er ligesom også passé. Det var også derfor, jeg nægtede at gå ind og se deres første show. Jeg synes, at det lugtede for meget af, at man ville kopiere noget kendt. Men så var jeg inde og se nogle af deres ting på YouTube, efter at jeg var blevet spurgt, om jeg ville være med. Der var blandt andet et poledancingnummer, og det fik mig overbevist om, at det var noget, jeg ikke havde prøvet før i min karriere«.
Jeg har også hørt noget af musikken fra sidste show, og jeg var af den klare opfattelse, at man helst ikke skal kunne synge eller performe for at være med. Hvorfor er du der så?
»Det vil jeg tage som en kompliment. Det første, jeg gjorde, var at skrive en sang, som er kommet med i showet. Den handler om at sjatpisse i bukserne. Så jeg vil sige, at efter at jeg er kommet med, er det musikalske niveau blevet højere. Meget.
Kan du love mere poledancing?
»Nej, men lige nu er vi i gang med at øve med et hundebur og et uhyggeligt SM-kors, så jeg er egentlig glad for, at du ringer, for det er ikke så smukt et syn«.
Du er godt klar over, at det er mænd, der har skrevet forestillingen, ikke? René Vase og Jannik Fuglsang. Plejer I frække tøser ikke at sige, at mænd ikke forstår kvinder?
»Det er jeg mere end klar over, og Vase og Fuglsang må være nogle meget følsomme typer, som forstår kvinder. Jeg synes, at de har ramt plet mange gange«.
Når det kommer til sange om skedesekret og parforhold, så er det måske alligevel sikrest at lade mændene føre pennen?
»Ja. Det er det faktisk. De oversætter jo, så mænd også kan forstå, hvad vi taler om«.
Nu har jeg gennemskuet, hvorfor du er med. Du blev tvunget til enten at lave City Singler 2 eller Live Fra Bremen – og så valgte du bare det, der gjorde mindst ondt i øjnene at se på?
»Ha ha, jeg tror da, at jeg ville have sagt ja til Live Fra Bremen, hvis jeg blev spurgt. Jeg har jo kastet mig ud i en helt ny genre, hvor jeg skal være komedienne«.
Det lyder, som om du holder fast. Dig om det. Men så må du fandeme også gå all in. Prøv at stikke mig et frækt ord, der lidt betyder kusse, men alligevel ikke. Og brug din frække reklamestemme.
»Som betyder kusse og alligevel ikke? Punani«.
Kan du også sige noget generaliserende om mænd og deres forstand på parforholdet?
»Det var et dybt spørgsmål fra din mund, synes jeg. Det kræver lidt hjerne ...«.
Ej, skidt med det. Det har I alligevel nogle mænd, der kan skrive noget om.
»Eller også kan du skrive om det«.
Kan du finde tre ord, der rimer på sæd?
»Skæd ... kæd ... pæd, nej, det kan jeg ikke«.
Jeg tror, at jeg har mistet dig, Kaya. Men du skal alligevel have et godt råd. Stil dig ved siden af Sofie Lassen-Kahlke, når I skal synge. Så kommer du til at stråle som en forårssol.
»Men til gengæld er hun så høj og smækker, at det nok ikke ville være en god idé. Det er bedst at stille sig hen ved en af dem, der er lidt kraftigere, for der er intet, der slanker, som en tyk kollega«.
Det burde heller ikke være svært at finde sådan en.
»Nej. Men jeg glæder mig til, at du skal se vores pressebilleder i burlesquetøj. Så tror jeg, at du æder alle dine ord i dig igen«.
Jeg har lovet, at de kommer op at hænge på chefredaktørens kontor.
»Det er godt«.
Husk, at du lige har et par dage endnu til at gemme din sidste rest af kunstnerisk talent, så du kan bruge af det igen, når du er færdig med City Singler 2.
»Jeg synes, jeg har bidraget med noget, der har trukket showet i en anden retning, så du kan godt glæde dig«.
Jeg tror, at jeg taler på vegne af alle frustrerede kvinder, når jeg siger held og lykke.
»Tak skal du have«.
FACEBOOK
