Title: Gruppe_med_Al-Qaeda-forbindelser_tager_skylden_for
Date: 2012-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Lea Pagh

En gruppe, der har forbindelse til terrornetværket al-Qaeda, har påtaget sig ansvaret for skuddrabene i Toulouse.
Oplysningerne kommer ifølge nyhedsbureaet AFP fra den amerikanske organisation SITE, der overvåger islamistiske hjemmesider på nettet.
I erklæringen opfordrer gruppen Frankrig til at genoverveje sin »fjendtlige« politik overfor muslimer.
Den 23-åriges familie
Mohammed Merah
har fem søskende.
Hans mor
, bror samt brorens kæreste er pågrebet af fransk politi.
Politiet bad onsdag morgen moderen om at mægle over for sønnen. Men
moderen hævdede
, at hun ikke kunne hjælpe politiet, fordi hun ikke har nogen særlig indflydelse på sønnen.
Den
23-åriges bror
er angiveligt også kendt for at være muslimsk fundamentalist, og det var blandt andet hans IP-adresse, der førte politiet til gerningsmanden.
Teksten er underskrevet af organisationen Jund al-Khilafah, der tidligere har taget ansvaret for angreb i Afghanistan og Kasakhstan.
Erklæringen er blevet offentliggjort på hjemmesiden Shamikh, som typisk udsender nyheder om al-Qaeda, skriver den franske avis Le Figaro.
Drab begået af »ridder af islam«
I erklæringen skriver gruppen, at drabene på de syv ofre blev begået af »en af ridderne af islam.« De tilføjer desuden ifølge Figaro, at »det (drabene, red.) har rystet jorden under de zionistiske korsriddere i verden (...)«.
Der skulle desuden være en opfordring til den franske regering om at »opgive sine fjendtlighed overfor islam (...)«, da en sådan politik kun vil bringe »elendighed og ødelæggelse«.
LÆS MERE
Mohamed Merah døde af et skud i hovedet i dag efter en 32 timers belejring af en lejlighed i Toulouse.
Det er tidligere fremgået, at drabsmanden Mohamed Mehra er en selvudnævnt al-Qaeda tilhænger og - ifølge den franske indenrigsminister - ønskede »at dø med våben i hænderne«.
Sarkozy maner til ro
Den formodede massemorder skulle ifølge den offentlige anklager have sagt i forhandlingerne med politiet, at »jeg har brug for ro. Jeg vil dø som Mujahedin med mine våben... hvis jeg dør, kommer jeg i himlen, ærgerligt for jer«.
Præsident Sarkozy bad tidligere i dag sine landsmænd om at bevare roen trods tragedien, der har kostet syv mennesker livet - tre muslimske soldater af nordafrikansk oprindelse, tre jødiske børn og en jødisk far.
LÆS MERE
Sarkozy: Muslimer i vores land har intet med galningen at gøre
»Borgerne bør kontrollere deres vrede og ikke miste besindelsen«, lød Sarkozys opfordring.
Præsidenten understregede desuden, at Mohamed Merats gerninger intet har med almindelige muslimer i Frankrig at gøre.
»Franske muslimer har intet med den galnings ugerninger at gøre. Vi skal også huske på, at hans første tre ofre (de tre franske soldater af nordafrikansk herkomst, red.) var muslimer«, sagde Sarkozy.
Han understregede desuden, at Frankrig har en yderst stram terrorlovgivning, der kan - og vil - blive brugt til at retsforfølge ondskab og vold fra terrorister og ekstremister.
FACEBOOK
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Fransk premierminister: Vi kunne ikke gribe ind mod Merah
Antiterrorchef: Der er mindst 400 som Mohamed Merah i Europa
