Title: Græske_titaner_kæmper_forgæves_mod_tankeløst_manus
Date: 2012-03-30
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Fantasien er et mere plastisk materiale end mytologien.
Det er langt lettere at tro på både Gandalf og Voldemort, end det er at tro på Liam Neeson som Zeus og Ralph Fiennes som Hades på visit fra Dødsriget. Lettere bliver det ikke af, at filmens antikke superhelt, halvguden Perseus, i Sam Worthingtons skikkelse lyder, som om han er trådt lige ud af et australsk barslagsmål.
Som den væne dronning Andromeda ser Rosamund Pike ud, som om hun ikke for sin død kan fatte, hvordan i alverden hun er landet i et græsk brystpanser med bløde former, når hun nu kunne have shoppet på Oxford Street med veninderne.
Far og søn-tema i stedet for tankevirksomhed
Skuespillerne har det nu heller ikke let, når de skal vralte rundt i krøllet skæg og sandaler og kæmpe med komplet uinteressante replikker og uhyrer, som ikke findes.
Det må ikke være nemt at spille over for et titanisk antal computereffekter i en film, hvor der er brugt ufattelig mange flere kræfter på effekterne end på manuskriptet.
David Leslie Johnson og Dan Mazeau har taget et par lektioner i græsk mytologi, rørt rundt i gryden efter forgodtbefindende og derpå bundet det græske kaos op på det far & søn-tema, som tilsyneladende er det moderne Hollywoods faste erstatning for enhver form for egentlig tankevirksomhed.
Perseus vil meget hellere ud at fiske
Zeus erobrede i sin tid magten fra sin far, titanen Kronos, og spærrede ham sammen med de andre titaner inde i det underjordiske fængsel Tartaros.
Nu gør Hades og Ares i jalousi oprør mod Zeus og vil befri den noget problematiske faderfigur, selv om det betyder kaos, verdens ende og menneskenes undergang.
LÆS OGSÅ
Hollywood genindspiller 1980'ernes filmhits
Kun Zeus’ halvmenneskelige søn Perseus kan forhindre det. Så Perseus må bestige Pegasus på den pæne måde og fatte sværdet, selv om han meget hellere vil ud at fiske med sin menneskesøn Helius.
Og så går det ellers løs med frådende kimærer, kykloper, lumske labyrinter og ildkugler, der får det hele til at ligne moderne krigsførelse på en spilkonsol mere end en visit i heltenes gamle Grækenland. Men nu ved vi i det mindste, hvorfor det gamle Grækenland endte med at ligge i ruiner.
FACEBOOK
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Hollywood genindspiller 1980'ernes filmhits
Den nye Karate Kid er møgirriterende
Jude Laws ekskone: Glamourlivet dræbte vores forhold
