Title: Græsk_sejrherre_Der_bliver_ikke_flere_eventyr
Date: 2012-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Europas ledere holdt vejret i aftes, da grækerne talte stemmer op, men her til morgen kan de ånde lettet op.
Alt tyder på, at partierne bag låne- og reformaftalerne med EU og Den Internationale Valutafond har fået flertal, og dermed er der - i hvert fald for en stund - skabt en smule ro om den hårdt trængte fælles europæiske valuta, euroen.
»Der bliver ikke flere eventyr. Der vil ikke blive sået tvivl om Grækenlands plads i Europa. Athen vil leve op til sine forpligtelser«, siger valgets sejrherre, Antonis Samaras, leder af det konservative Nyt Demokrati, ifølge BBC.
Dermed vil valgets næststørste parti, det venstreorienterede Syriza ikke få nogen indflydelse, selv om mere end hver hver fjerde græker har sat sin stemme ved partiet, der ønsker, at gældsaftalerne bliver annulleret.
Alligevel ser Samaras resultatet som en tillidserklæring til den græske kinddans med den tyske kansler Angela Merkel og de øvrige euro-ledere.
Sådan gik valget
Sådan fordeler stemmerne sig ved det græske parlamentsvalg med 99,8 procent optalt:
Nyt demokrati:
29,7 procent
Syriza:
26,9 procent
Pasok:
12,3 procent
Uafhængige Grækere:
7,5 procent
Gyldent Daggry:
6,9 procent
Demokratisk Venstre:
6,3 procent
KKE
(kommunistpartiet): 4,5 procent
»De græske vælgere har stemt for at blive på det europæiske spor og blive i eurozonen«, siger han.
Valget i Grækenland har været imødeset med stor spænding.
Hvis Syriza havde vundet og gjort alvor af at rive aftalerne med EU og IMF i stykker, var Grækenland sandsynligvis blevet nødt til at træde ud af euroen, der dermed ville være blevet kastet ud i endnu en ny krise.
Sydeuropa i krise
I forvejen er samarbejdet om den fælles valuta under voldsomt pres på grund af den generelle økonomiske afmatning i Europa og især de enorme underskud på statsbudgetterne i Sydeuropa.
Grækenland, Portugal og Irland har tidligere måttet kaste håndklædet i ringen og bede om økonomisk krisehjælp fra EU, men også Italien og senest Spanien døjer med store offentlige underskud, en tårnhøj arbejdsløshed og en negativ økonomisk vækst.
Reaktionen på de euro-venlige partiers valgsejr er da heller ikke udeblevet på de finansielle markeder med stigninger omkring to procent på de asiatiske markeder.
»Vi har undgået en kugle i Grækenlands tilfælde. Jeg tror det vil påvirke markederne positivty i dag og de kommende dage«, siger Michael Kurtz, analytiker ved asiatiske Nemura Securities, til CNN.
LÆS OGSÅ
Wammen: Grækerne har sagt ja til Europa
De politiske reaktioner er også positive, blandt andet fra Tyskland:
»De græske vælgere har ønsket at gå videre med de vidtrækkende økonomiske og finanspolitiske reformer i landet«, siger finansminister, Wolfgang Schaeuble.
»Denne vej er hverken kort eller let, men den er nødvendig og vil give det græske folk håb om en bedre fremtid«.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
Græske analytikere: Ny regering vil ikke kunne løse krisen
Højtstående græsk partikilde: Vi danner regering tirsdag
Græsk roulette kan ikke holde i det lange løb
