Title: Grækerne_skal_til_valg_igen
Date: 2012-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Forsøgene på at finde et flertal i det græske parlament er kollapset.
Derfor skal landets borgere atter til stemmeurnerne, meddeler nyhedsbureauerne.
Ifølge præsident Karolos Papoulias har forsøgene på at danne en ny regering lidt endegyldigt skibbrud.
Det kommer efter halvanden uges intense forhandlinger i Athen efter valget den 6. maj, der styrkede de politiske yderfløje og svækkede de gamle partier, de konservative og socialdemokraterne, alvorligt.
Meddelelsen om, at Grækenland nu styrer mod et nyvalg kommer på et tidspunkt, hvor meningsmålingerne ifølge nyhedsbureauet Reuters giver det venstreradikale Syriza-parti de fleste stemmer.
Partiet blev det næststørste ved valget den 6. maj.
Pasokleder: Vi må fremad
Siden har partierne efter tur forsøgt at skabe flertal for et regeringsgrundlag, men det har at dømme efter Pasoklederen Evangelos Venizelos' oplysninger nu lidt endegyldigt skibbrud.
»Beklageligvis styrer landet nu atter mod et valg«, siger han efter et møde med de øvrige partiledere, der gjorde et sidste forsøg på at finde et fælles fodslag og dermed kunne flikke en regering sammen.
LÆS MERE
»For Guds skyld, lad os bevæge os frem mod noget bedre og ikke noget værre. Vort hjemland kan finde en vej - vi vil kæmpe for, at det kan finde en vej«, erklærer den socialdemokratiske leder.
Sparediktater møder modstand
Problemet består i modstanden mod de ekstremt hårde sparekur, landet er blevet pålagt af EU og Den Internationale Valutafond.
Flere af de partier, der stormede frem ved valget, kræver en genforhandling af kravene for at mildne deres hårde følgevirkninger på det græske samfund.
LÆS OGSÅ
Canada: Måske bør Europa droppe eurozonen
Imidlertid har europæiske ledere ifølge Reuters tilkendegivet, at enten lever grækerne op til deres gældsaftale fra marts eller også får landet ikke flere penge fra redningsfondene.
Det vil i så fald udløse en statsbankerot og efter alt at dømme medføre, at Grækenland smides ud af eurozonen.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Græske politikere gør et sidste forsøg for at undgå nyvalg
Græsk overraskelse sælger nazibøger og truer journalister
Utilfredse græske vælgere nægter at stemme anderledes ved nyt valg
