Title: Grækenland_gar_i_sort_de_kommende_dage
Date: 2011-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Benzintanke og lufthavne lukker, taxier holder stille, og lærere og læger nedlægger arbejdet, når grækerne i dag indleder to dages generalstrejke.
Grækerne protesterer over regeringens spareplaner, som indebærer lønnedgang og forringelser af pensionen i den offentlige sektor, skatteforhøjelser og et opgør med landets tradtionelle modstand mod at fyre tjenestemænd.
Ifølge den græske netavis ekathimerini.com vil store dele af det offentlige transportsystem blive ramt af strejkerne, mens det yderligere forventes, at fødevare- og brændstofforsyninger vil blive påvirket.
Grækerne kommer desuden til at mangle nyheder, når journalisterne nedlægger arbejdet, og tv-kanalerne går i sort, mens der heller ingen aviser i dag kommer på gaden.
Ifølge planen skal dagens strejke kulminere i en massedemonstration foran parlamentet i hovedstaden Athen - en lignende situation udviklede sig til voldelige sammenstød i juni.
Kæmper for ny redningspakke
Regeringens spareplaner er udarbejdet for at forhindre misligholdte gældsterminer, som i sidste ende kan udløse en krise i hele euro-zonen.
Strejken kommer, mens EU's ledere kæmper for at strikke en ny redningspakke sammen i tide før et topmøde søndag, hvor man håber at blive enige om tiltag, der kan beskytte regionens finansielle system fra et potentielt græsk sammenbrud.
Som en krig
Den græske premierminister George Papandreou appellerede i en tale i går for støtte til sparepakken og sammenlignede situationen med at sende landet i krig.
»Vi må fortsætte denne krig som et folk, som regering, som parlamentarisk gruppe, for at landet kan vinde den. Vi vil vinde for landet, vi vil fortsætte. Det er derfor, jeg er her«, sagde han i en tale i går.
Papandreous snævre flertal på fire mandater forventes at være nok til at sikre, at lovforslaget bliver vedtaget. Men partidisciplinen er kommet under stigende pres, og mandag trak en stedfortræder fra det ledende Pasok-parti sig i protest.
Mindst to andre har truet med at stemme imod dele af sparepakken, som omhandler kollektive lønforhandlingsaftaler.
»Vi vil sende en stærk besked til regeringen og det politiske system. Vi forventer, at deltagelsen bliver enorm«, siger Costas Tsikrikas, som er leder af Grækenlands største fagforbund i den offentlige sektor, ADEDY ifølge Reuters.
Line Prasz
fortsæt med at læse
