Title: Græsk_præsident_vil_tvinge_kriseregering_igennem
Date: 2012-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Grækenland skal have et forretningsministerium, der kan styre landet indtil nyvalget i midten af juni.
Den midlertidige regering skal stå i spidsen for landet i en periode, hvor det skal gennemføres særdeles barske nedskæringer for at leve op til sparediktaterne fra EU og Den Internationale Valutafond.
Det ventes, at præsident Karolos Papoulias i dag vil forsøge at tvinge partierne til at flikke en midlertidig regering sammen.
LÆS MERE
Grækerne gik til valg den 6. maj, hvor yderfløjene blev styrket, mens socialdemokraterne og de konservative gik voldsomt tilbage. Siden har partierne forgæves forsøgt at nå til enighed om et regeringsgrundlag.
Derfor har præsidenten meddelt, at der skal være nyvalg. Det ventes at kunne gennemføres søndag den 17. juni.
Venstrefløj spås valgtriumf
Meningsmålingerne tyder ifølge græske medier på, at det venstreradikale Syriza-parti kan høste flest stemmer og dermed blive det største parti i det græske parlament. Det bliver dog næppe så stort, at det alene kan få flertal.
Partiformand Alexis Tsipras forlanger en genforhandling af de spareaftaler, landet er blevet pålagt af EU og Valutafonden med henvisning til, at landets økonomi efter hans mening aldrig kan genoprettes på grund af de barske nedskæringer.
»De vil have os til at fratage landet håb og til at skrive under på de her fattigdoms- og desperationsinitiativer. Vi vil ikke gøre dem den tjeneste«, har han erklæret ifølge nyhedsbureauet AP.
Konservativ frygt for venstreradikal regering
De konservative advarer mod udsigten til at få en regering med det yderste venstre for bordenden.
»Det kommende valg vil være et slag med de venstresnoede, nihilistiske kræfter i ledtog med opportunistiske populister«, siger lederen af Nyt Demokrati-partiet Antonis Samaras.
»Over for står en europæisk front, stærk og beslutsom«, siger han.
Situationen har atter fået kurserne i den stærkt haltende eurozone til at dykke og den fælles valutas værdi over for omverdenen til at fortsætte nedad.
FACEBOOK
Søren Astrup
