Title: Grønland_undersøger_hemmelige_CIA-flyvninger
Date: 2011-11-02
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Den amerikanske efterretningstjenste og den danske regering bliver set efter i kortene i en ny rapport.
Det bliver Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS), der skal undersøge påstanden om, at den amerikanske efterretningstjeneste CIA i al hemmelighed har fløjet over Grønland.
Dermed bliver der ikke tale om en decideret undersøgelseskommission, men en uafhængig undersøgelse af sagen.
»For os er det vigtigt at få de oplysninger frem, der foreligger. Vi har ikke noget at skjule«, siger Søvndal til morgen på et fælles pressemøde med Kuupik Kleist.
Ifølge aftalen mellem Grønland og Danmark skal undersøgelsen blandt andet »foretage en gennemgang af, om der er grundlag for de rejste beskyldninger om ”aftalt spil” mellem USA og Danmark«.
LÆS MERE
Sagen om de hemmelige flyvninger over Grønland begyndte i begyndelsen af 2008, hvor en dokumentarfilm viste, at CIA i al hemmelighed har fløjet gennem dansk luftrum og foretaget mellemlandinger på den grønlandske base Narsarsuaq.
Grønland får ikke sine ønsker opfyldt
Villy Søvndal har tidligere - da han sad i opposition - krævet en grundig kommissionsundersøgelse af CIA-flyvningerne. Men efter han blev minister, har Søvndal droppet tanken om en stor, omkostningstung undersøgelse af sagen.
Kuupik Kleist lægger ikke skjul på, at Grønland havde foretrukket den grundige kommissionsundersøgelse af flyvningerne.
»Det har været rejst som krav fra Grønlandsk side, men det har vi ikke kunnet nå, og så må man elske den man får«, siger Kleist.
I modsætning til en undersøgelseskommission får DIIS-undersøgelsen udelukkende mulighed for at drage konklusioner ud fra materiale, der allerede er tilgængeligt. Eksperterne, der skal stå for rapporten, får ikke mulighed for at udspørge myndigheder eller personer, der har været involveret i flyvningerne.
Umiddelbart kan udenrigsminister Villy Søvndal heller ikke bekræfte, om DIIS vil få adgang til korrespondence om sagen mellem USA og Danmark.
Danmarks rolle i søgelyset
Landsstyreformanden erklærer sig dog »ganske tilfreds« med resultatet af samtalerne med den danske udenrigsminister. Ikke mindst fordi også den Danmarks rolle undersøges.
»Hvor flyene har været, og hvornår de har været der, det får vi taget op igen. Og den danske regerings rolle i sagen. Alt i alt er jeg meget godt tilfreds med resultatet. Så får vi se, hvad undersøgelsen kommer til at indeholde«, siger han.
Danmark og Grønland deles om udgifterne til undersøgelsen.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Søvndal og Kleist taler om CIA-flyvninger
Villy Søvndal tager på dannelsesrejse hos verdens politiske sværvægtere
Ekspert: CIA-undersøgelse skader Danmark
