Title: Gudenaen_betager_i_solid_kulturfortælling
Date: 2012-07-01
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Rune Engelbreth Larsen
Idéhistoriker og forfatter
Der er simpelthen intet, der i den grad er sundt for øjet og godt for sjælen som at glide ned ad strømmen i Gudenådalens enge ... Og jeg bliver virkelig harm ved tanken om, at sådanne naturområder kunne blive ødelagt af vandforurening, trafikanlæg eller andet af industrisamfundets frembringelser«. 
 Ordene er såmænd Anders Fogh Rasmussens og stammer fra hans kontroversielle bog ’Fra socialstat til minimalstat’ (1993). Og som man måske husker, var den daværende statsministers personlige standpunkt ikke en uvæsentlig detalje i debatten om motorvejsplaceringen ved Silkeborg for få år siden.
I alle tilfælde er vi i kompetente hænder, når Hofmeister agerer guide gennem alle de midtjyske lokaliteter langs vandløbet – der er ikke mange blade, som ikke vendes.
 Gennem mere end 11.000 år har åen været en blå tråd i menneskers liv og kulturers strøm fra det mudrede udspring ved Tinnet Krat og op gennem det smukke midtjyske søhøjland og videre til Randers Fjord og Kattegat. 
Og så er åen faktisk også en flod, konstaterede forskere i 1980'erne og 1990'erne, da man fandt vandinsekter af betydning for definitionen af vandløbet. 
 Som afgørende transportvej og et vigtigt livsgrundlag for store områder i det midtjyske gennem årtusinder er der imidlertid også blevet slidt voldsomt på naturen og miljøet i og omkring floden. 
Og selv om dagsordenen er vendt i lidt grønnere retning de seneste par generationer, hvilket citatet fra vor tidligere statsminister også er et eksempel på, kan man jo i høj grad diskutere, hvor lidt eller meget dette reelt prægede den foregående regerings naturpolitik – og om der gøres nok af den nuværende.
Kulturskat
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
