Title: Guide_Her_kan_du_fejre_sankthans_og_holde_midsomm
Date: 2012-06-21
Article Type: Kultur
Author: Line Møller Blankholm

Kunsthal Charlottenborg tager forskud på sankthans og inviterer til psykedelisk midsommerfest allerede i aften. Fra kl. 20 bydes der på gratis drinks samt grillmad, dj’s og bål i Charlottenborgs gård. 
Det er der sådan set ikke noget syret i, men fra solnedgang kl. 21.58 til solopgang kl. 04.27 går der psykedelisk eksperiment i den, når musikeren Michael Mørkholt/Lille Kommune står i spidsen for en maratonkoncert med trommecirkler og tågesnak. 
Koncerten er inspireret af Charlottenborgs aktuelle udstilling, hvor den amerikanske designerduo Dexter Sinister og den danske kunsthistoriker Lars Bang Andersen udforsker sort-hvid psykedelisk kunst.
LÆS OGSÅ
Guide: Lad professionelle pakke din picnickurv til sankthans
I løbet af midsommernatten vil en lang række musikere, poeter og forskere på forskellig vis kredse om lys og mørke, liv og død, psykedelia og akademia – og for eksempel vil Lars Bang Andersen synge sit ph.d.-forsvar i C-dur! 
I øvrigt er Dexter Bang Sinister-udstillingen åben hele natten og præsenterer nye værker, blandt andet en filmoptagelse af kunstneren Mads Steens jordhookahkonkurrence fra 1997.
Midsommerfest på Charlottenborg, fr. 22. jun. kl. 20-lø. 23. jun. kl. 04.27, Kunsthal Charlottenborg, Nyhavn 2, Kbh. K, gratis entré. Læs mere
k
B&W Grand Ballroom på Refshaleøen er ramme om en sankthansfest, der er til den nostalgiske side: 
Ib Glindemanns Orkester spiller op til dans med glad swingmusik fra dengang, oldefar var ung, Louise Espersen, kendt fra DR Talent, synger Gitte Hænnings største hits, og så bliver Brødrene Olsen fløjet ind i to helikoptere til grandprixhittet ’Fly on the Wings of Love’. Ingen smalle steder dér. 
Efter de musikalske brødres optræden åbnes dørene ud til sankthansbålet.
LÆS OGSÅ
Vinden gør sankthansbålet farligt
Båltaleren er Lone Hertz, aka gode gamle Frk. Nitouche, og når bålet tændes, synger Det Danske Drengekor ’Midsommervisen’, så ikke et øje er tørt.
Sankt Hans i B&W Grand Ballroom, lø. 23. jun. kl. 20-24, B&W Grand Ballroom, Refshalevej 167E, Kbh.K Pris 420 kr. + gebyr via Billetlugen.dk. Læs mere
