Title: Guide_Det_skal_musikerne_høre_pa_jazzfestival
Date: 2012-07-05
Article Type: Guider
Author: Maria Faust, saxofonistBlack Motor i Christianshavns Beboerhus7. juli kl. 21
»Selv om det finske band er relativt ukendte, er deres avantgardemusik værd at holde øje med. De skaber eksperimenterende, ekspressionistisk og lidt noisy jazz og lyder næsten mere som heavy metal end jazz med deres energiske og til tider voldsomme lyd«. Kira Skov, sangerindeMaria Laurette Friis i Koncertkirken12. juli kl. 23
»Hun er en af de største på den danske musikscene og brænder mega meget igennem som sanger. Hos hende får man ikke hyggejazz, men musik, der gør noget ved én. Og man fornemmer, at hun har noget på spil og hendes musik er for alvor«. Stefan Pasborg, trommeslagerYasuhiro Yoshigaki på Stengade13. juli kl. 21
»I Danmark hører vi alt for lidt til japansk jazzmusik, der ofte har et hårdere udtryk og en lidt punket attitude. Jeg forventer, at den japanske trommeslager vil være fuld af energi, og så glæder jeg mig til at se, hvad han finder som bandleader«. Lis Wessberg, trombonistWayne Shorter på Gamle Scene10. juli kl. 20
»Den multifacetterede musiker er en stor saxofonist såvel som en stor komponist, og hans fantastiske samarbejde med Miles Davis har dannet skole og inspireret mange mennesker. Jeg glæder mig til at opleve det lyriske i hans spil og høre hans fantastiske sound«. Caroline Henderson, sangerinde BRO/KNAK på Charlottenborg6. Juli kl. 21
»Han er så sindssygt inspirerende og innovativ, og hans melodiøse musik har noget æstetisk over sig, der virkelig tiltaler mig. Jeg er spændt på at høre hans samarbejde med Thomas Knak, som Tal R har skabt kunstværker til«. Jakob Bro, guitaristSuddenly, Silence v. Søren Kjærgaard Ensemble på Teatret ved Sorte Hest9. Juli kl. 21
»Det er en spændende konstellation af musikere, der alle er fantastiske til at improvisere. Det lyder tilpas åbent og interessant; man ved ikke, i hvilken retning det kommer til at gå, men jeg håber på improvisation på et temmelig højt plan, og så glæder jeg mig til at synke ned i guitarist Fred Friths musikunivers«.

