Title: Guide_Her_er_arets_bedste_koncerter
Date: 2012-01-16
Article Type: Guider
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Nyt år, nye turneer. I årets allerførste måned pakker Tim Christensen, Sanne Salomonsen og Magtens Korridorer tourbussen.
I februar er det så Rasmus Seebach, Medina, Lukas Graham og Malk de Koijns tur til at besøge de danske spillesteder.
Og i marts kan du blandt andre opleve L.O.C. og Mikael Simpson live.
De nye storbypoeter
Netop Mikael Simpson er ikke alene, når han rammer de danske scener i marts. Med sig har han den purunge kvartet Ulige Numre, som i efteråret slog benene væk under 150.000 YouTube-brugere med den storbypoetiske ’København’.
På linje med Göteborgs hjemstavnsskjald Håkan Hellström og et af Ulige Numres egne forbilleder, Jens Unmack, hyldede nummeret de gader, bandet færdes i til daglig. Da Ulige Numre i slutningen af oktober sendte deres selvbetitlede ep på gaden, var det i første omgang udelukkende som digital udgivelse.
Men gruppens fans ville også have Ulige Numre med hjem til pladesamlingen sådan helt fysisk, så i december kom de første 18 minutters musik fra de fire københavnerdrenge på rigtig cd.
Samme måned blev det offentliggjort, at bandet er nomineret til tre priser ved den genindførte kritikerpris Steppeulven, blandt andet den prestigefyldte statuette for årets sangskriver.
Og det må jo siges at være ret godt gået af et band, som indtil videre kun har udgivet fem numre.
Du kan høre dem på Vega, i Albertslund og i Aarhus i januar. Eller slå to fluer med ét smæk og se dem sammen med Simpson på ti forskellige spillesteder rundt i løbet af marts.
Ulige Numre/Vegas Udvalgte, 20. jan. kl. 20.30. Lille Vega, Enghavevej 40, Kbh. Pris: 60 kr. + gebyr på
www.billetlugen.dk
.
Den nye popdreng
De følsomme hjerte-smerte-drenge har haft det godt, siden Rasmus Seebach uh uh uh-ede sig ind på den danske musikscene.
Seneste skud på popstammen er unge lyshårede Christopher, som er klar med sin debutplade i 2012, men allerede har storhittet med singlen ’Against the Odds’ og turneret med en anden repræsentant for den nye generation af bløde mænd, Xander.
Du kan opleve Danmarks nye popdreng live i april.
Christopher, 24. apr. kl. 21. Lille Vega, Enghavevej 40, Kbh. Pris: 145 kr. + gebyr på
www.billetlugen.dk
.
Iceage, 25. jan., KB18, samt 25. feb. Loppen.
Hymns From Nineveh, 22. apr., Vega, samt 28. apr., Voxhall.
Ingen koncertsæson uden navne fra nabolandene. Vi starter på den anden side af Øresund.
Uopslidelig svenskerpop
Derovre skorter det som bekendt ikke på musikere, der formår at stykke effektive popsange sammen. En af dem, der har gjort sig bemærket med sin sangskrivning de senere år, er svenske Jonathan Johansson.
Den 31-årige stockholmer brød igennem i 2009 med den anmelderroste debut ’En hand i himlen’, og sidste år beviste han så, at en toer ikke behøver at være svær:
»En af den slags plader, man bøjer hjørner med i sin personlige kalender: Nå ja, dengang 2011 gik på hæld, var det Jonathan Johansson, jeg hørte. Dét efterår lænede jeg mig op ad hans grædemur. Og blev helt ør af det«, skrev Politikens anmelder Simon Lund for eksempel i sin anmeldelse af ’Klagomuren’, som blev belønnet med fem hjerter.
Du kan opleve Jonathan Johanssons storladne svenskerpop live, når Frost Festival inviterer ham til Danmark i februar.
Jonathan Johansson, 10. feb. kl. 21. Koncertkirken, Blågårds Plads 6 A, Kbh. Pris: 140 kr. + gebyr på
www.billetnet.dk
.
Storsælgende nordmand
Svenskerne er og bliver Nordens ubestridte sejrherrer i disciplinen popmusik med internationalt format. Sådan er det bare. Men en gang imellem dukker der en nordmand op, som også kan få kasseapparaterne til at klinge i udlandet.
Se bare Marit Larsen. Som den ene halvdel af teenpopduoen M2M solgte hun i starten af 00’erne millioner af plader (12 millioner, for at være helt præcis) verden over.
I dag er hun voksen og laver sødmefyldte folksange tilsat en knivspids country, og det kan pladekøberne også godt lide. I hvert fald i Norge og Tyskland, hvor hendes to første album, ’Under The Surface’ fra 2006 og 2008’s ’The Chase’, har solgt 400.000 eksemplarer.
Du kan møde Marit Larsen i februar.
Marit Larsen, 15. feb. kl. 21. Lille Vega, Enghavevej 40, Kbh. (spiller også på Train i Aarhus 16. feb.). Pris: 130 kr. + gebyr på
www.billetlugen.dk
.
Mere skandinavisk
First Aid Kit, 11. feb., Vega.
Little Dragon, 14. feb., Vega, samt 13. feb., Voxhall.
Thåström, 8. mar., Vega, samt 7. mar., Voxhall.
Kaizers Orchestra, 26. jan., Vega, samt 27. jan., Train, og 28. jan., Skråen.
Björk, 8. juli, Roskilde Festival.
Intet koncertår uden et par af de helt store billetsælgere.
Stadionrock på britisk
Engang gik Chris Martin rundt i London og var en kejtet gammeljomfru, der skrev lidt sange i ny og næ.
Så lavede han og hans band, Coldplay, en sang om farven gul, og så gik der ikke lang tid, før mr. Martin knaldede Gwyneth Paltrow og fyldte fodboldplæner.
Da Coldplay i 2009 fik lov til at lukke Roskilde Festival, endte det med fællessang og folkefest. Du kan se, om Chris Martin og resten af eksilenglænderne kan gøre det igen, når de gæster Parken i august.
Coldplay, 28. aug. kl. 19.30. Parken, Øster Allé 50, Kbh. Pris: Koncerten er udsolgt. Venteliste på
www.billetnet.dk
.
Længe ventede Drake
I 2010 brændte han os af, selv om han havde lokket med en Roskildekoncert. Men denne gang skulle det være sikkert og vist: Den hypede rapper Drake kommer til Danmark. Valby, faktisk.
Han blev kendt allerede i starten af 00’erne for sin rolle i teenserien ’Degrassi: The Next Generation’, men det viste sig snart, at den unge canadier havde mere talent for musik end for skuespil, og i 2010 debuterede han med pladen ’Thank Me Later’.
Siden dengang har Drakes miks af old school hiphop, dansegulvssøgende pop og smørblød r’n’b fået folk som Rihanna, Lil’ Wayne og Nicki Minaj til at byde sig til over for den unge megastjerne.
Hvis du skynder dig at købe billet, kan du opleve ham i Valby til april.
Drake
,
13. apr. kl. 20. Valby Hallen, Julius Andersens Vej 3, Valby. Pris: 335 kr. + gebyr på
www.billetnet.dk
.
Flere store
D’Angelo, 27. jan., Vega.
Sting, 13. feb., Falconer Salen.
Rammstein, 22. feb., Jyske Bank Boxen.
Bruce Springsteen, 7. juli, Roskilde Festival.
Er du typen, der synes, at alting bare var bedre i gamle dage? Så skal du måske begive dig ud på et af de musikalske nostalgitrip, der rammer de danske spillesteder i løbet af foråret.
Shoegazer-nostalgi
»I wanna be adored«, sang Ian Brown i forgrunden for The Stone Roses i slutningen af 1980’erne på bandets selvbetitlede debutplade. Og forgudet blev han.
Med et eneste mesterværk (gruppens eneste anden plade, ’Second Coming’ fra 1994, var en slem skuffelse) skrev The Stone Roses sig nemlig ind i den britiske musikhistorie som et af den nyere tids vigtigste bands.
I 2006 – 10 år efter at The Stone Roses gik fra hinanden – udråbte NME debuten til at være alle tiders bedste album, og da ’The Stone Roses’ senere samme år blev genudgivet, røg det direkte ind på topfem på den britiske hitliste.
I oktober sidste år annoncerede de ufrivillige bannerførere for Madchester-bevægelsen, at de var tilbage, og 220.000 billetter til tre koncerter i hjembyen Manchester blev revet væk på rekordtid.
Det illustrerer vist meget fint, at de mere end tyve år gamle numre fra debuten stadig er relevante. Du kan danse med, når The Stone Roses kigger tilbage i tiden på årets Northside Festival.
The Stone Roses, 15.-17. juni (endelig dato ikke fastlagt). Northside Festival, Ådalen, Søren Frichs Vej, Aarhus. Pris: 1.095-1.163 kr. + gebyr på
www.billetlugen.dk
.
Boyband-nostalgi
I den mere fallerede afdeling står verdens bedst sælgende boyband, Backstreet Boys, og kaster følsomme håndtegn efter dig sammen med andre forvoksede teens, nemlig dem fra New Kids On The Block.
For alt imens du lykkeligt har glemt, at det faktisk var mange tålmodige timer med en Jordan Knight-plakat, som lærte dig at snave, har de to aldrende drengegrupper slået pjalterne sammen og turneret rundt i Nordamerika under navnet NKOTBSB (get it?).
Du kan skrige med på de gamle sange, når drengene rammer Herning i maj.
NKOTBSB, 12. maj kl. 19. Jyske Bank Boxen, Kaj Zartowsvej, Herning. Pris: 505 kr. + gebyr på
www.billetnet.dk
.
Mere nostalgi
Pearl Jam, 10. juli, Forum.
Simple Minds, 20. feb., Vega.
Det er en nytårstradition, at musikmagasinerne peger på de navne, der kommer til at præge det nye år. Du kan opleve de mest hypede af dem i Danmark snart.
Beskidt Harlem-tøs
Der skulle ikke mere end en eneste single til, før Harlem-tøsen Azealia Banks havde bevist sit værd for verdens hype-hungrende musikpresse.
Da NME havde lyttet til det herligt beskidte raptrack ’212’, tildelte musikmagasinet hende en førsteplads på sin prestigefyldte Cool List med ordene: »Officially the coolest person in music right now«.
Siden fulgte BBC trop og gav det 20-årige stortalent med den uforudsigelige lyd en plads på deres Sound of 2012-liste.
Azealia Banks, som tidligere har arbejdet sammen med elektro-koryfæerne Diplo og Switch, udgiver en solodebut i løbet af 2012, hvor du også kan opleve hende på årets Skanderborg Festival.
Azealia Banks, 8.-12. aug. (endelig dato ikke fastlagt). Skanderborg Festival, Dyrehaven, Skanderborg. Pris: 1.970 kr. + gebyr på
www.billetlugen.dk
.
Manchesterkult
Helt nye er Wu Lyf ikke. De begyndte allerede at røre på sig i 2010 og udgav deres debut i sommer.
Men de fire drenge fra Manchester fortjener alligevel en plads i denne kategori på grund af den heftige omtale, de sikrede sig i musikpressen alene på at være lidt mystiske.
»Carefully designed anonymity«, kaldte The New York Observer kvartetten, mens NME betegnede dem som det største kultband lige nu.
At Wu Lyf optræder i en gigantisk sky af røg og i øvrigt flere gange har sørget for, at Wikipedias side om dem er blevet slettet, har bare gjort historien om Manchester-bandet og dets hypnotiske mørkelyd endnu mere pirrende.
Du kan opleve Wu Lyf under Frost Festival i februar.
Wu Lyf, 29. feb. kl. 20. Pumpehuset, Studiestræde 52, Kbh. Pris: 150 kr. + gebyr på
www.billetnet.dk
.
Mere hype
War On Drugs, 16. feb., Vega.
Waldo & Marsha, 28. jan., Beta.
Det er ikke alle koncerter, som består af ti numre, tre ekstranumre, to guitarer og en forsanger. Nogle gange går det lidt mere skævt til, når musikken går på scenen. Vi guider til en af dem, der tænker ud af boksen.
Afdød housepioner
Han døde i et biluheld i 1986, men genopstod som zombie tyve år senere, hvor han tilfældigvis også udgav 12”-singlen ’Teddy Boy’.
Han er søn af sin producer – som i øvrigt er otte år yngre end ham selv. Det er aldrig helt til at vide, hvad der er op og ned, når det franske house-geni Kavinski fortæller sin livshistorie.
Et par ting skulle dog være sikkert og vist: Kavinski har turneret verden rundt med blandt andre Daft Punk, og da Nicolas Winding Refn sidste år hittede med filmen ’Drive’, var det blandt andet takket være elektropioneren og hans bidrag til soundtracket.
Du kan lade dig forføre af Kavinskis spøjse univers på Rust senere på måneden.
Kavinski, 20. jan. kl. 01. Rust, Guldbergsgade 8, Kbh. Pris: 80 kr. + gebyr på
www.billetlugen.dk
.
Flere skæve
Michael Gira til CPH:PIX, 14. apr., Loppen (den engang så fandenivoldske frontmand i new wave-bandet Swans kuraterer film og spiller solo).
Hvad gør man, når man elsker et enkelt album med en kunstner, men egentlig godt kan undvære hans eller hendes senere forsøg på at toppe sig selv?
Man tager til albumkoncert – en genre, som i løbet af de senere år for alvor har fået tag i landets spillesteder med blandt andre Primal Scream, Kashmir og Queens Of The Stone Age.
Og albumkoncerttrenden fortsætter i det nye år.
Neosoul-mamma bliver i 1998
Fire uger inde i 2012 kommer 1990’ernes ypperste neosoul-mamma Lauryn Hill på besøg i Falconer Salen med sangene fra sit storsælgende 1998-album ’The Miseducation of Lauryn Hill’ på setlisten.
Med fem grammyer, blandt andet den prestigefyldte årets album, er det lidt af en nyklassiker, og selv om Lauryn Hill kun har udgivet en enkelt liveplade siden dengang, er hun på ingen måde glemt af sit publikum.
Lauryn Hill, 30. jan. kl. 20. Falconer Salen, Falkoner Allé 9, Frederiksberg. Pris: 400-440 kr. + gebyr på
www.billetlugen.dk
.
Metallica ryger i fængsel
Var 1990’erne for dig mere noget med langhåret rock end funky soul, skal du mod Horsens i juni, hvor Lars Ulrich og resten af Metallica helt frivilligt går bag tremmer i det tidligere Horsens Statsfængsel for at spille hele deres ’The Black Album’.
Da den plade udkom i 1991, solgte den 25 millioner kopier og kastede hits som ’Enter Sandman’ og Nothing Else Matters’ af sig.
Og Metallica kan åbenbart endnu. I hvert fald blev koncerten i Horsens udsolgt på en halv time.
Metallica, 6. jun. kl. 18. Fængslet, Fussingvej 8, Horsens. Pris: Koncerten er udsolgt.
Flere albumkoncerter:
Helmet, 24. mar., Vega.
FACEBOOK
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Smukfest har programmet klart
Danske musikere laver larm for Arktis
Festival skabte tropisk magi i København
