Title: Guide_Her_skal_du_ga_i_byen_i_Wien
Date: 2012-07-05
Article Type: Wien
Author: Christine Proksch

I 1908 kom arkitekten Adolf Loos hjem fra USA med en masse gode ideer. En del af dem brugte han i Loosbar i den Indre By. Det lillebitte lokale er gjort større med et hav af spejle, og det er først, når du bevæger dig, at du opdager, hvor lille baren er. Baren er fredet, men det er ikke gået ud over drinkskortet. Her drikker man selvfølgelig arkitektens favorit, Feinspritzer aka Mariandl, champagne blandet med Perrier. Et andet fokus er de utallige martini-cocktail.
Loosbar
, Kärntner Durchgang 10, 1010 Wien. Transport: U1, U3, Stefansplatz.
Jean Nouvel er arkitekten bag baren med Wiens mest overvældende udsigt. I det nybyggede Hotel Sofitel Stefansdom har han indrettet en bar på 18. sal, der tager pusten fra de fleste. En genial kombination af en kunstnerisk loftudsmykning, masser af glas og et enestående blik ud over 1. distrikt, Indre By, gør et besøg heroppe til noget særligt. Udsigten er smukkest om aftenen. Klæd dig pænt på og reserver bord på forhånd - vi taler high end!
The Loft Bar & Lounge
, Praterstrasse 1, 1020 Wien. Transport: U1, U4, 1, 2 Schwedenplatz.
Når Terence Conran får lov til at slå med designvingerne, kan man være sikker på, at det drysser med stjernestøv. Hotel Triest er et gammelt hotel, som har fået en upgrade til et af byens smukkeste designhoteller. Betydeligt mere stilrent end så mange andre steder i Wien og så småt, at det har en vis personlighed. Takket være den kreative barchef er den lille bar Silver Bar altid et besøg værd. Særligt velegnet til et rendezvous er 'båsene' ved indgangen.
Silver Bar
, Das Triest, Wiedner Hauptstrasse 12 A, 1040 Wien. Transport: U2, U4 Karlsplatz, udg. Wiedner Hauptstrasse.
I en danskers øjne er Donaukanalen, en sidearm til floden, et kedeligt vandløb. Langs bredderne er der dog et heftigt udeliv om sommeren - én af fordelene ved at befinde sig mere end 1.200 km syd for Padborg. Motto am Fluss er en aflægger af et kendissted et andet sted i Wien og har alle de gode ting om bord. Der er både cafe, restaurant og bar og alt i bedste kvalitet. Tilbagelænet overskud i den helt store stil. Sørg for at få en plads udenfor.
Motto am Fluss
, Schwedenplatz 2/ Franz Josefs Kai, 1010 Wien. Transport: U1, U4 Schwedenplatz.
Om dagen ”bare” en stilig museumscafé. Om natten et pulserende hotspot. Café Leopold ligger strategisk godt midt i det populære Museumsquartier og er en del af Leopold Museum, specialiseret i jugendstil. I løbet af de sidste par år er det blevet vanvittigt populært at danse her. Ud på aftenen, kan der godt blive lidt trangt, når menneskemasserne forsøger at klemme sig ind i det. Tidligt på aftenen kan man sidde ret godt med sin Mojito
Cafe Leopold
, Museumsplatz 1, 1070 Wien. Transport: U2 Museumsquartier.
Christine Proksch
fortsæt med at læse
