Title: Guide_Her_kan_du_se_Oscar-filmene
Date: 2012-01-27
Article Type: Guider
Author: The Girl with the Dragon Tattoo
 Nomineret for Bedste kvindelige skuespiller (Rooney Mara). Stieg Larssons internationale bestseller '’Mænd der hader kvinder’ ' er også blevet et hit på film i USA. Og det er velfortjent: 
»Amerikanerne kan sagtens være glade og tilfredse med den veltillavede thriller ’The Girl With The Dragon Tattoo’. David Fincher har efter ’Se7en’ og ’Zodiac’ igen lavet en veldrejet seriemorderfilm, og han har tillige lavet en relativt trofast og absolut velsmurt filmatisering af en populær krimi, der overalt på kloden er blevet et fænomen«, skrev Kim Skotte i sin anmeldelse. 
»Men hvad skal vi bruge det til herhjemme eller for dens sags skyld i Sverige? Man ved jo på forhånd alt om fra bogen og den første film, hvem der har gjort hvad, hvornår og hvorfor. Man kender svarene på gåderne«. LÆS OGSÅVeldrejet amerikansk Stieg Larsson er lidt overflødigTid: Premiere 21. december 2011. Sted: Går i flere af landets biografer. Instruktør: David Fincher. www.kino.dkMy week with Marilyn Nomineret for Bedste kvindelige skuespiller (Michelle Williams). 
Filmen følger en uge i stjernens liv, hvor en 23-årig stikirenddreng kommer tæt på den blonde sex-bombe. 
Kim Skotte kalder filmen for en »sødmefuld brise« og har også ros til den nominerede hovedrolleindehaver: 
»I en charmerende og sødmefuld film om ungdommens uskyld og uskyld i laser leverer Michelle Williams en fornem Marilyn i et hundesvært rollefag. Hvordan efterligne det uforlignelige? Williams kommer tæt på«. LÆS ARTIKELAnmelderne: Skønne Michelle Williams hiver stjernerne hjemLÆS OGSÅBiografdirektør spår om 2012: Der er plads til et nyt sexsymbolTid: Premiere 26. januar. Sted: Går i flere af landets biografer. Instruktør: Simon Curtis. www.kino.dkNader og Simin - En separation

Nomineret for Bedste originale manuskript.
Fortællingen er et moralsk drama om rigtigt og forkert. Men under den tilsyneladende simple fabel - ægteskabsdramet - giver instruktøren Farhadi et komplekst iransk samfundsportræt.
»Farhadi fik fortjent guldbjørnen i Berlin for dette drama, der fornemt fletter det personlige og det politiske sammen til en helstøbt film, der indvarsler en ny storhedstid for iransk film«.
LÆS ANMELDELSE
Iransk skilsmissedrama kunne lige så godt foregå på Tåsinge
Tid: Premiere 24. november 2011. Sted: Grand Teatret. Instruktør: Asghar Farhadi.
www.grandteatret.dk
LÆS OGSÅ
Politikens anmeldere: Her er de film, vi skal se i 2012
FACEBOOK
