Title: Gwyneth_Paltrow_før_Oscar_»Vi_er_klogere_end_mænd
Date: 2012-02-26
Article Type: Oscar
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Hvis du er nomineret til en Oscar i år, er du formodentlig mand. Ud af knap 200 nominerede i dette års prisuddeling udgør er de 45 kvinder.
Det falder ikke i god jord i millionbyen Los Angeles, hvor størstedelen af de nominerede film bliver lavet, og hvor en stor del af de nominerede filmfolk bor.
»Det er utvivlsomt et kæmpe problem, at skævheden er så stor. Desværre forventer man ikke andet. Sådan er Oscar-uddelingen bare«, siger Robin Petering, der arbejder som socialrådgiver i filmbyen.
Og omtrent sådan er opfattelsen blandt alle Los Angeles-borgere, politiken.dk taler med op til Oscaruddelingen: Det er forkert, men forventeligt.
Foreningen satte fokus på, at kvinder konsekvent har udgjort under en fjerdedel af de nominerede ved prisuddelingen. En af dem, der langede ud efter Oscar-komiteen – i daglig tale blot kaldt »akademiet« - var stjerneskuespilleren Gwyneth Paltrow, som deltog i festen:
»Vi er klogere end mænd og bedre end mænd«, sagde Gwyneth Paltrow til radiostationen NPR.
Foreningens formand opfordrede i en tale til de fremmødte, at de skulle kæmpe for at ændre statistikken.
»I er de bedste af de bedste, men kun en fjerdedel af de nominerede«, sagde Cathy Shulman, som blandt andet har produceret filmene Crash og Illusionisten.
Sættes tallene i forhold til andelen af kvinder i filmindustrien, giver det dog en stor del af forklaringen. Ud af 250 af de største film fra 2011 udgør kvinder kun en fjerdedel af producerne og blot fem procent af instruktørerne. Det viser en undersøgelse fra San Diego State University.
Det synspunkt forsvinder i debatten, mener flere:
»Jeg kan ikke se nogen årsag til, at akademiet skulle være repræsentativt for hele USA’s befolkning. Det er det, vi har People’s Choice Award til. Vi repræsenterer de professionelle filmmagere, og hvis vi ikke afspejler den almene befolkning, så må det være sådan«, siger Frank Pierson, som er tidligere formand for Oscar-komiteen og stadig involveret i den.
Hans udtalelse er til L.A. Times, som den seneste uge har skabt debat med en kortlægning af Oscar-komiteens medlemmer, som viser, at de primært er hvide, ældre mænd.
På gaden i Los Angeles møder politiken.dk en del borgere, som mener, at debatten er kørt af sporet.
»Ja, skævheden er der da helt sikkert. De er jo alle sammen hvide, ældre mænd. Men hvis man er sur over det, kan man bare se en anden prisuddeling. Der er jo mange andre«, siger Brad, som arbejder som filmtekniker på et reklamebureau i Los Angeles. Han har selv har afro-amerikansk baggrund og ikke ønsker sit efternavn i avisen.
Rachel Sussman, der arbejder i filmindustrien, er af samme opfattelse:
»Det er jo ikke en nøjagtig refleksion af befolkningen, der stemmer, og som vinder. Men det er ikke noget, jeg tænker over. Jeg synes ofte, det er den forkerte film, der vinder, men det handler mere om, hvad mine egne holdninger er«, siger Rachel Sussman.
»Man skal også huske på, at mange vinder en Oscar og så går deres karriere i stå. Jeg tager det hele med et gran salt«, siger Brad.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Oscar-nat i Hollywood: Nu går det løs!
Sådan ser Oscar-kjolerne ud i år
Hollywoods perfekte kvinde er næsten for god til at være sand
