Title: Gylden_fodboldgeneration_fik_handikappede_børn_Vi
Date: 2012-02-09
Article Type: Fodbold
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Med spillere som Rabah Madjer og Lakhdar Belloumi var Algeriet et af de bedste afrikanske fodboldhold i 1980’erne.
Ved VM i 1982 skabte det nordafrikanske mandskab turneringens største overraskelse ved at slå de vesttyske storfavoritter 2-1, men det lykkedes ikke Algeriet at avancere i turneringen, da Vesttyskland senere slog Østrig 1-0 – det eneste resultat, som kunne sende begge hold videre. 
 Nu er den gyldne generation, som de algeriske landsholdsspillere fra 1980’erne blev døbt, atter kommet i søgelyset, efter at flere medlemmer af VM-trupperne fra 1982 og 1986 har påstået, de blev dopet uden deres vidende, og spillerne kræver en undersøgelse af begivenhederne. 
 To spillere, Mehdi Cerbah og Salah Larbés, var med til VM i 1982, Mohamed Kaci Said, Djamel Menad og Mohamed Chaib var til VM i 1986, og fælles for de fire af dem er, at de siden deres aktive karriere har fået psykisk handikappede børn, mens en enkelt, Mohamed Chaib, har tre børn med muskelsvind.
Lægen var fra Sovjet
Det kan ikke være tilfældigt, mener de – og kræver svar på, om de blev dopet uden deres vidende i 1980’erne. 
 Den ene af Chaibs døtre døde som 18-årig i 2005, og efterfølgende medicinske test viste, at hverken faderen eller moderen led af nogen uregelmæssigheder. 
 De fem spillere påstår, at de under træningslejre med det algeriske landshold fik medicin, som efter sigende skulle være vitaminer, og de mistænker specifikt en sovjetisk læge tilknyttet landsholdet for at bruge dem til forsøg. 
 Algeriet blev i 1982 trænet af Gennadij Rogov fra det daværende Sovjet, og Rachid Hafani, der dengang var tilknyttet landsholdet som læge, siger til CNN, at en sovjetisk læge fulgte med landstræneren. 
»Jeg måtte ikke se deres dokumenter omkring spillerne, og da jeg klagede til det nationale medicinske center, fik jeg besked på, at lade Rogov og lægen arbejde i fred«, siger Rachid Hafani til CNN.
Forsøgsdyr
Den tidligere midtbanespiller Kaci Said mener, at landsholdsspillerne var forsøgsdyr i et sovjetisk dopingeksperiment, og han må ifølge eget udsagn leve videre med mange ubesvarede spørgsmål, hvis sagen ikke bliver undersøgt til bunds. 
 Gennadij Rogov var træner for Algeriet i to perioder – senest 1986-88 – men han døde som 67-årig i 1996 og kan således ikke kaste lys over affæren. 
 Til gengæld er der flere spillere fra perioden, der afviser alle teorier om doping på det nordafrikanske landshold i 1980’erne. Det gælder f.eks. Ali Fergani, der var anfører for VM-holdet i 1982, og den assisterende landstræner, Mahieddine Khalef. Fergani siger, at han kun fik C-vitaminer, og at der i øvrigt ikke var tilknyttet nogen sovjetisk læge til holdet. 
 Khalef tilføjer ifølge arabiske medier, at præstationsfremmende midler ikke var tilgængelige i Algeriet på det tidspunkt. 
»Alt blev meget nøje kontrolleret af det nationale sportsmedicinske center«, siger Khalef. 
 Rabah Saadane var landstræner under VM-slutrunden i 1986, og han siger, at der i hans toårige embedsperiode udelukkende var ikkeeuropæiske læger tilknyttet landsholdet.
