Title: Gældskrise_rammer_ulandsstøtte
Date: 2012-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Peter G. H. Madsen

Ingen går ram forbi i den økonomiske krise – heller ikke verdens fattigste. Ifølge nye tal fra den økonomiske samarbejdsorganisation OECD er bistanden, som udviklingslandene modtager til bekæmpelse af sult, nød og fattigdom, faldet for første gang siden 1997. 
Målt i kroner og øre er faldet i de rige landes donationer på cirka 19 milliarder kroner, når der tages højde for inflationen. Målt i procent er der tale om et fald på 2,7 procent i den bistand, som de 23 lande i OECD’s opgørelse giver i hjælp til verdens ulande. 
Udviklingen stopper imidlertid ikke her. Ifølge direktør og ansvarlig for OECD’s opgørelser Yasmin Ahmad vil der blive skåret yderligere i bistanden i de kommende år. 
»Vi må nok forvente, at faldet i udviklingsbistanden fortsætter i 2012 og 2013. Det er ofte sådan, at det tager noget tid, før den fulde effekt af en økonomisk krise slår igennem«, siger Yasmin Ahmad, der fra flere lande har fået indikationer på, at de foreløbige besparelser kun er begyndelsen. 
Hun tilføjer, at udviklingen må forventes at ligne den, som kunne observeres i begyndelsen og midten af 1990’erne. Her så man også flere år med drastiske beskæringer i hjælpen til udviklingslandene.
Grækenland skærer 39 procent
Udviklingsminister Christian Friis Bach (R) beklager faldet i udviklingsbistanden.
»Det er en bekymrende tendens, der går stik imod de løfter, som verdens rigeste lande har givet, om at øge bistanden«, siger Christian Friis Bach. Han påpeger, at faldet i Danmarks bistand på 2,4 procent fra 2010 til 2011 er et resultat af den tidligere VK-regerings besparelser. 
 Ikke overraskende er det især i de gældsplagede sydeuropæiske lande, at der er blevet skåret mest i udviklingsbistanden. Eksempelvis har Grækenland skåret 39 procent i sin bistand fra 2010 til 2011, mens Spanien har skåret 33 procent. 
Mange andre lande med mindre økonomiske problemer er dog også i gang med at slibe spareknivene. Blandt andet har Østrig, Belgien og Norge skåret henholdsvis 14, 13 og 8 procent i deres bistand. Omvendt har Schweiz og Sverige hver især øget deres udviklingsbistand med henholdsvis 13 og 11 procent.
