Title: H&amp;M's_Versace-kollektion_skaber_kaos_over_hele
Date: 2011-11-19
Article Type: Kultur
Author: Mette Lützhøft

Det er ikke for sjov, når modefans stiller sig i kø foran H&M i forbindelse med tøjkædegigantens udgivelser af designerkollektioner.
Nej, det er i ramme alvor.
Det er blevet slået fast med syvtommersøm, efter at H&M har lanceret firmaets Versace-kollektion.
Tøjkæden H&M er kendt for at lave tøj i den lavere prisklasse, også kaldt
highstreet-
mode. Men med jævne mellemrum udgiver det svenske firma en designerkollektion sammen med designere som Lanvin eller Karl Lagerfeld.
Kollektionerne forbinder det bedste fra begge verdener, nemlig designervarer til en lav(ere) pris. Men der er til gengæld andre omkostninger.
Medier over hele verden kan NU rapportere om blandt andet voldelige overfald med hospitalsindlæggelser til følge, megafonmeldinger og sirener til at signalere, hvornår kundens 15 minutter i butikken var ovre, så en ny kunne komme til.
Fashionista hentede tæskehold
Den kinesiske netavis The Standard skriver, at to sikkerhedsfolk ved en H&M i Hong Kong måtte indlægges, efter en forsmået
fashionista
havde hentet et privat tæskehold.
Sikkerhedsvagterne havde beskyldt kvinden for at have sprunget over i køen på 300 personer foran butikken, og havde bedt hende om at forlade køen.
Men kort efter vendte hun tilbage med fire »muskuløse, sydasiatiske mænd«, som tæskede vagterne og flygtede, skriver avisen.
LÆS ARTIKEL
Vagter får tæv i H&M-kaos (eksternt link)
Men Hong Kong var ikke det eneste sted, der var kamp om klæderne. I Beijing og Dubai havde samtlige H&M udsolgt af Versace-kollektionen efter blot 30 minutter, skriver Huffington Post.
Kvinde ventede 22 timer i kø
I New York var den første person i køen en kvinde, der nåede at vente hele 22 timer, før butikken åbnede. I køen bliver stole og tasker efterladt på gaden, da butikken åbner og køen pludselig rykkede på sig, skriver modesiden NY Racked, der livebloggede fra begivenheden
»Vær forberedt på kamp. Du er nødt til at kæmpe for det, du gerne vil have«, sagde en mand der forlod butikken.
LÆS LIVEBLOG
The line in midttown startede 22 hours ago (eksternt link)
Personalet brugte megafoner og sirener til at styre masserne, og der blev uddelt armbånd til de første 280 i køen i led med de shoppingregler, som H&M har lavet specielt til designerkollektionerne - og som pudsigt nok kun gælder i dametøjsafdelingen.
De første 280 i en kø får et armbånd, der kommer i 14 forskellige farver. På armbåndet står, hvornår kunden måtte handle i kollektionsområdet.
Kunden har derefter 15 minutter til at vælge tøj, før det var et nyt hold armbånds tur.
LÆS REGLERNE
How to shop (eksternt link)
Det betød, at de indkøbsivrige spurtede af sted, når det blev deres tur..
»Vær venlig ikke at løbe. Hvis du løber, må vi bede dig om at gå«, lød det fra en afdelingsleder, ifølge NY racked.
Ifølge Huffington Post dukkede flere varer fra Versace-kollektionen op på auktionshjemmesiden ebay.com, endnu før de var udsolgt i butikkerne.
Her var prisen blot steget, så den matcher de vanlige priser modehuset Versace har.
Hvis man ikke gider stå kø, så koster det.
FACEBOOK
Mette Lützhøft
fortsæt med at læse
I kø foran H&M: Der er penge at tjene på en nat i kulden
