Title: Habefuld_Chris_Anker_dropper_operationen
Date: 2012-07-24
Article Type: Cykling
Author: Det så voldsomt ud, da danske Chris Anker Sørensen på 17. etape af årets Tour de France fik flænset sine fingre i forsøget på at fjerne en avis, der havde sat sig fast i hans hjul.

Meget tydede da også på, at en operation ville komme i vejen for Saxo Bank-Tinkoff Bank-rytterens deltagelse i Vuelta a España, men nu viser det sig, at den danske slider slipper for operationen.
»Nu har jeg været ved lægen, og det er jo glædeligt, at jeg ikke skal opereres, fordi så havde Vueltaen været udelukket«.
»Nu skal jeg bare vente og se tiden an. Hvis hånden heler hurtigt, og jeg kan nå at træne, så er jeg klar til at køre for Contador«, siger Chris Anker Sørensen til ekstrabladet.dk.
Contador har bedt om dansk hjælp
Det er godt nyt for både den danske rytter og spanske Alberto Contador, der netop har ønsket at have Chris Anker ved sin side, når han vender tilbage fra sin dopingkarantæne, der udløber 5. august.
Og selv om danskeren netop har slidt tre uger under Tour de France, hvor han vandt prisen som den mest angrebsivrige rytter, forventer han at være klar til det spanske etapeløb, der køres fra 18. august til 9. september.
»Jeg vil jo gerne køre det løb, fordi jeg tror, vi har en god chance for at vinde. Jeg har endnu ikke kørt på et hold i et af de store etapeløb, hvor vi har vundet. Det vil jeg gerne prøve«, siger Chris Anker Sørensen til ekstrabladet.dk.
Ikke i spil til Vueltaen
Selvom Alberto Contador har ytret et ønske om at blive assisteret af både Michael Mørkøv og Chris Anker Sørensen i sit store comeback-løb, er ingen af dem med i den nimandsgruppe, som Bjarne Riis regner med at sende til start i løbet.
LÆS OGSÅ
Riis: Blodtab har tappet Chris Anker for kræfter
Fravalget forklarer han med, at han er usikker på, hvorvidt Chris Anker og Mørkøv er fuldt ud restitueret til at køre Vueltaen.
»Beslutningen om det endelige Vuelta-hold træffer jeg i løbet af de næste par uger«, skriver Riis i sin klumme i Ekstra Bladet.
ritzau
fortsæt med at læse
Glad Chris Anker får lønforhøjelse og tre år mere hos Riis
Chris Anker nød hyldesten i Paris
Stolt Chris Anker: Prisen er et stort skulderklap til hele holdet
