Title: Hackere_tager_afstand_fra_»danske_taber«_efter_ang
Date: 2012-07-24
Article Type: Danmark
Author: Hans Christian Kromann

Flere medlemmer af den rodløse hacker-bevægelse Anonymous tager nu kraftigt afstand fra de omfattende hackerangreb på 3F's og HK's hjemmesider i forbindelse med fagforeningernes konflikt med Restaurant Vejlegården.
Det sker blandt andet i en ny Youtube-video, der hævder at stamme fra 'det rigtige' Anonymous.
»Lad os gøre det klar for alle, at disse forrædere mod Anonymous' internationalt kendte, respekterede og frygtede renomme er en pestilens for hele bevægelsen«, skriver gruppen blandt andet i videoen.
»Hvem er det lige, der bruger mafia-metoder, når man som I er villige til at sætte 30.000 uskyldige menneskers liv på spil i jeres kamp for 'frit fagforeningsvalg' og lavere løn til de ansatte?«, lyder det i videoen, der er blevet delt på Youtube.
Derudover mener folkene bag videoen, at hackerne med deres angreb støtter borgerlige og kapitalistiske synspunkter.
»Anonymous DK har altså valgt forkert side og støtter aktivt op om den ene procent, som forurener miljøet, driver rovdrift på naturen og har kastet verdensøkonomien ud i den største finansielle krise siden 1930'ernes depression«.
Til sidst i deres video opfordrer gruppen folk med kendskab til hackerne angive dem.
»Vi opfordrer alle med kendskab til disse forræderiske kammerater til at gøre deres private oplysninger frit tilgængelige, så andre folk kan konfrontere dem og lade retfærdigheden ske fyldest«.
»Lad ikke en gruppe danske tåber ødelægge vores ry og det, som hele vores bevægelse har brugt flere år på at bygge op«.
Flov over at bære masken
På Twitter tager flere Anonymous-aktivister også afstand fra angrebet. Blandt dem brugeren Decapitated Security, der beskriver sig selv som sikkerhedschef.
I en direkte besked til den bruger, der tog ansvaret for angrebet, skriver han:
»Tag dig sammen, mester. Jeg er flov over at bære masken på grund af dig«, med henvisning til den maske, som Anonymous-aktivister bruger for at skjule deres identitet.
På Youtube har flere brugere også taget afstand fra angrebet. En bruger skriver for eksempel, at Anonymous nu åbenbart støtter »en neokonservativ og liberal dagsorden«.
LINK til Anonymous-videoerne på Youtube
Video af 20. juli
/
Video af 23. juli
Hans Christian Kromann
fortsæt med at læse
Fagboss om blokade-strid: Vi forklarer os ikke godt nok
Er tiden løbet fra fagbevægelsens metoder?
HK melder hackere til politiet
