Title: Halloooooooo!_Camilla_er_zmadderzur!
Date: 2012-06-16
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Camilla Boezen, 3. z, Blålyz Gymnazium:
Okay, nu har min far zå læzt i avizen at vi unge hverken kan zætte kommaer, eller zige ’fazte vendinger’ rigtigt. 
 ’Fazte vendinger’, halloooo! Er det måzke vorez zkyld, at gamle mennezker på 40 pluz znakker zom om, de levede for 1.000 år ziden? Hvad med lige, at feje ztenene væk fra zin egen dør inden man selv flytter ind i et glazhuz? Hviz vorez lærere ville gøre oz en rigtig bjørnetjenezte, zå zkulle de lade være med at gå rundt og zige zådan noget zom »Brændt barm zkyr ilden« og »Tyv tror vejrmand ztjæler«. 
 Det pazzer for rezten heller ikke det med vejrmanden, for jeg har zelv ztået og znakket med Peter Tanev engang, da han var gæztebartender på Crazy Daisy, og han ztjal ikke noget. 
 Det vizer bare, at man ikke zkal zlå alle med den zamme kam!
BEGYNDER AT SAVNE DF
Karen Dynemose, lektor i nordisk filantropi, P.H. Lampes Allé 35, 2. sal lidt tv., 2100 København Ø:
Hvor er det sørgeligt, at der næsten ikke er nogen, der skriver læserbreve imod Pia Kjærsgaard længere. 
 Det er selvfølgelig godt nok, at Dansk Folkeparti har mistet den indflydelse, som de havde under VK-regeringen. Det er vi mange, der er taknemmelige for. Men jeg er næppe den eneste, der savner den livgivende fornemmelse af at sætte sig til tasterne og lade den retfærdige harme strømme ud gennem fingerspidserne, efter at man havde oplevet endnu et eksempel på DF’s fremmedfjendske politik. 
 Denne glæde er vi imidlertid blevet berøvet, fordi Pia Kjærsgaard har været tavs i lange perioder siden regeringsskiftet. 
 Hun kan ikke være det bekendt.
FRYGT PÅ TORVET
Gyrithe Snørkelmose, Nærum:
Jeg er ikke racist, men forleden, netop som jeg forlod Kop & Kande på Nærumvænge Torv, hvor jeg havde købt en elektrisk kløpind i Jacob Jensen-design til min bedste veninde, så jeg en mørklødet mandsperson, der gik rundt blandt de parkerede biler med en fejekost i hånden. 
Til daglig undgår jeg helst kontakt med de fremmede, for man har jo hørt, at de har svært ved at styre deres seksualdrift, men da jeg var nysgerrig efter at vide, hvad han foretog sig, bed jeg hovedet af al skam og spurgte. Og tænk, så forklarede han, at han var ansat hos kommunen til at feje på torvet hver tirsdag! 
Forleden læste jeg, at kommunerne ikke fyrer nær så mange indvandrere som danskere, og det synes jeg ærlig talt, politikerne burde vågne op og lave om på. Det er for sent den dag, man læser om en ældre kvinde, der er blevet voldtaget mellem de parkerede biler på Nærumvænge Torv!
FACEBOOK
ATS er Politikens daglige satirespalte.
