Title: Har_Løkke_lavet_en_'Nixon'_
Date: 2011-12-11
Article Type: Peter Mogensen
Author: Peter Mogensen

Man kunne se det. Tydeligt. Alt for tydeligt. Øjnene stirrede som på et dådyr, der en regnmørk nat på en landevej står fanget i lyset fra bilens lygter. Lars Løkke Rasmussen bandede sig selv langt væk. Bandede over sin egen mangel på forberedelse. Men han var fanget.
Han kunne ikke svare på det mest indlysende spørgsmål af alle: »Har du deltaget i drøftelser om Helle Thorning-Schmidts skattesag i Venstre?«. 
Løkkes overraskende nølen kan få - berettiget eller ej - voldsomme konsekvenser. Få dage forinden havde det været usikkert, om tidligere skatteminister Troels Lund Poulsen for alvor kunne hænges op på sagen. Og ligeså hans spindoktor. 
Men det sørgede skattechef Erling Andersen så for. Løkkes nølen i tirsdags på Statens Museum for Kunst bragte sagen helt op i Venstres top - til Løkke selv. Hvad vidste han? Hvornår? Og for vælgerne forekom hans nølen, som om han havde noget at dække over. Hvorfor ellers nøle? Det kan meget vel være, at Lars Løkke ikke har hørt om Helle Thorning-Schmidts (hendes mands) skattesag på en ureglementeret måde. Og at han bare tænkte sig rigtigt godt om, da han overmandet af pressen stod klinet op ad den hvide mur, vel vidende at ALT hvad han siger, kommer ind i undersøgelsesretten. 
Men problemet for Løkke er, at såfremt vælgerne tror, at han dækker over noget, har han reelt fået skabt den værst tænkelige situation for sig selv og sit parti, nemlig en situation med omvendt bevisbyrde. Det er nu kun formelt set undersøgelseskommissionen, som skal finde et direkte link fra Troels Lund Poulsen til Løkke. Efter det uheldige pressemøde er det nu Løkkes svære opgave ved egen kraft at rense sig over for vælgerne. For uanset om undersøgelsesretten kommer frem til, at den ikke kan bevise, at Løkke talte lidt for fortroligt med Troels Lund Poulsen, vil mistanken fra pressemødet hænge ved. 
Og Løkke kan stå svækket tilbage som Venstres leder. Der er tre muligheder: 1. Løkke findes skyldig i at kende til indhold, som han ikke burde kende. Konsekvens: stor. 
2. Undersøgelseskommissionen finder ikke beviser for, at Løkke kendte til indhold, som han ikke burde kende, men usikkerheden hænger stadig i luften. Konsekvens: potentielt stor. 
3. Undersøgelseskommissionen finder beviser for, at Løkke ikke kendte til indhold fra skattesagen, som han ikke burde kende. Konsekvens: lille eller ingen. 
Det nye fokus på Løkkes person får naturligvis den røde blok, med statsminister Helle Thorning-Schmidt i spidsen, til at juble. Løkkes panser var uigennemtrængeligt indtil pressemødet forleden, og hans position som en suveræn leder af oppositionen var ukrænkelig. Den nye teoretiske risiko for et Nixon-agtigt forløb kan destabilisere Venstres leder, og han kan ikke genskabe stabiliteten, før undersøgelsesretten er færdig. Om et-to år. I mellemtiden skal han afhøres for rullende kameraer om diverse møder med Troels Lund Poulsen og andre fra tiden omkring S-lederens skattesag. 
Konsekvenserne af undersøgelseskommissionen er usikre, men synes dog at kunne bringe Thorning-Schmidts modstander ned i en mere naturlig størrelse til næste valgkamp. Og det får hun brug for. 
Det er fortsat planen at gennemføre regeringsgrundlaget, herunder en stribe ubehagelige reformer på kontanthjælps-, fleksjobs-, førtidspensionsog skatteområdet, som ligger meget langt fra det socialistiske paradis, som ikke mindst Thorning-Schmidts partner - Villy Søvndal - drømmer om. 
'Hope you have got your things together, hope you are quite prepared to die, looks like we're in for nasty weather, on eye is taken for an eye', sang Creedence for fire årtier siden. 
Der er en meget dårlig økonomisk vejrudsigt forude for regeringen, hvor der ikke bliver plads til at dele gaver ud til vælgerne, og regeringen var med sin elendige start tæt på allerede at være taberdømt. 
Hvor peger dette hen i forhold til næste valgkamp? Ja, det bliver således ikke økonomisk overbudspolitik, der kommer til at dominere partiernes programmer, men snarere at være økonomisk ansvarlige og troværdige. Løkke førte her tårnhøjt indtil i tirsdags. 
Men netop når valgkampen handler om troværdighed, er den nye undersøgelseskommission - med Løkkes potentielle Nixon-problemer - en trussel imod hans troværdighed, hvorfor kampen mod Thorning kan blive uforudset vanskelig. 
En kvindelig kollega udi det ærefulde hverv at kommentere politik sendte mig følgende sms den anden dag: »Den gode nyhed kan UMULIGT være, at næste uge bliver langt bedre. Vi ser!« 
Løkke kan stå svækket tilbage som Venstres leder. 
Alt godt, 
PEM 
Løkke kan stå svækket tilbage som Venstres leder.
