Title: Hardt_presset_Løkke_viger_uden_om_kendskab_til_ska
Date: 2011-12-05
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

»Det er alvorlige sager og alvorlige beskyldninger, der fyger gennem luften«.
Sådan siger Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen, under dagens pressemøde om Venstres rolle i sagen om magtmisbrug i VK-regeringens sidste leveår. Men hans eget kendskab til sagen er han ikke meget for at delagtiggøre omverdenen i.
Ifølge Lars Løkke Rasmussen verserer der to parallelle sager. Den ene omhandler lækagen af Helle Thorning-Schmidts (S) skatteoplysninger til dagbladet B.T.
»Det er ulovligt, og det tager jeg på det skarpeste afstand fra. Det er imod straffeloven. Selvfølgelig kan man ikke have en fremtid i Venstre, hvis man begår alvorlige straffelovsovertrædelser«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Den anden sag omhandler sagsbehandlingen i Skatteministeriet. Her foreligger der anklager om, at ministeriet har forsøgt at påvirke sagen, der ellers alene blev behandlet af de lokale skattemyndigheder - altså igen muligt magtmisbrug.
»Her har tidligere skatteminister har sagt til mig, at han 100 procent kan stå til ansvar for sin ageren som minister. Det må jeg lægge til grund«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Løkke vil ikke svare
Hårdt presset af spørgsmål fra en horde af journalister erkendte Løkke, at han ligesom alle andre har talt om Helle Thorning-Schmidts skattesag.
Men han vil ikke svare på spørgsmålet om, hvorvidt han har deltaget i møder omkring skattesagen. Den samlede presse forsøgte i nærheden af 15 gange at stille spørgsmålet, men den tidligere statsminister nægter at besvare, hvorvidt et sådant møde har været afholdt. Her et kort uddrag.
Har du deltaget i møder, hvor denne sag har været på dagsordnen?
»Det er et meget upræcist spørgsmål«.
Har du deltaget i møder i Venstre-regi, hvor denne sag har været på dagsordnen? Ja eller nej?
»Jamen, du kan spørge igen. Du bliver nødt til at respektere, at der nu kommer en undersøgelseskommission …«
LÆS OGSÅ
Aviser: Venstre-toppen må rydde op i råddenskaben
Så du kan ikke svare på det?
»Jamen, det er fordi ... Du er altså ikke leder af nogen undersøgelseskommission. Og med al respekt for din brug af det danske sprog, bruger du det ret upræcist. Hvis du spørger, om der nogen sinde har været et møde i Venstre, hvor en eller anden har diskuteret, at der faktisk er en skattesag, som fylder medierne, tror jeg, at jeg er nødt til at sige, at den sag, som blev diskuteret i alle kaffeborde og tv-magasiner – den sag har sikkert også været diskuteret i Venstre«.
Men et møde, hvor skattesagen har været på dagsordnen – ja eller nej?
»Jamen ... altså ... Det er jo et tomt spørgsmål. Det bliver jeg nødt til at sige til dig«.
Løkkes rolle ukendt
Sagen om magtmisbrug er eksploderet til nye niveauer, efter at Ekstra Bladet i går afslørede, at spindoktor Peter Arnfeldt angivelig forsøgte at lække dele af daværende oppositionsleder Helle Thorning-Schmidts (S) personlige skatteoplysninger til avisen. Formentlig i et forsøg på at fremstille Thorning i et ufordelagtigt lys.
Det afviste Ekstra Bladet angivelig, fordi avisen ikke måtte få hele den ni sider lange afgørelse i Thorning-sagen – som frifandt Thorning.
Det dokumenterer ifølge eksperter direkte magtmisbrug fra centrale embedsfolk i den tidligere regering. Men det er stadig uklart, i hvor stort omfang Troels Lund Poulsen – der nu er taget på orlov – spillede en aktiv rolle i forhold til Arnfeldts handlinger.
Ligeså stort et spørgsmålstegn står ud for Løkkes eget kendskab til hele miseren, selv om han under valgkampen afviste, at partiet Venstre havde noget som helt at gøre med lækagen af Thorning-Schmidts skatteoplysninger.
FACEBOOK
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
Troels Lund, spindoktoren og departementschefen kan nægte at udtale sig
Medieredaktør:
Medierne har selv skabt spinmonsteret
Medieredaktør:
Medierne har selv skabt spinmonsteret
