Title: Havørnen,_der_løftede_radioorkestret,_fylder_85
Date: 2012-07-10
Article Type: Fødselsdage
Author: Thomas Michelsen

Musikredaktør
De siger, historien er sand, så lad os da bare genfortælle den i anledning af, at dirigenten Herbert Blomstedt nu fylder 85. 
 DR SymfoniOrkestret – eller Radiosymfoniorkestret, som det stadig hed dengang i midten af 1970’erne – indspillede Carl Nielsens symfonier med Herbert Blomstedt som dirigent. Svenskeren var orkestrets chefdirigent på det tidspunkt, og han rørte ikke alkohol. Det gør han for den sags skyld stadig ikke, for han er syvendedagsadventist, og så drikker man ikke. 
 En af Carl Nielsens symfonier hedder ’De fire temperamenter’. Back stage i Radiohuset hængte musikerne fire helt ens billeder af Herbert Blomstedt op. Nedenunder billederne havde nogen skrevet: »De fire temperamenter«. 
 I en tid, hvor alkoholkulturen i DR og DR’s symfoniorkester var mere løssluppen end i dag, oplevede musikerne måske, at svenskeren Blomstedt var lidt stiv og kedelig. Det ændrer dog ikke på, at han i dag er en af deres mest afholdte gæstedirigenter.
Af afgørende betydning for orkesteret
Herbert Blomstedt selv har sikkert taget det hele med ro og med et lille smil. Faktum er, at indspilningen blev en af de bedre, der er til at opdrive på plade. Dog – det er man nødt til at sige – overgået i kvalitet af Herbert Blomstedts anden indspilning af Carl Nielsens symfonier lavet med San Franciscos symfoniorkester, som han var chefdirigent for fra 1985 til 1995. 
 Den indspilning står som den bedste, man kan få, selv i dag. Flere årtier efter at den blev lavet. Den er efter manges mening den ultimative referenceindspilning af Carl Nielsens symfonier.
Det var 20 år tidligere, målt ud fra perioden i San Francisco, at Herbert Blomstedt dirigerede Radiosymfoniorkestret fast. Nemlig fra 1967 til 1977. På samme tidspunkt, som Sergiu Celibidache begyndte at dirigere dem.
 I den periode var det Blomstedts opgave at hive orkestret ud af en kunstnerisk krise, og da Celibidache hørte ham dirigere dem første gang, bemærkede den ultrakritiske rumæner tørt om sin svenske kollega: »Han ødelægger ikke orkestret«. Større ros kunne en yngre kollega som Blomstedt næppe få fra en så selvbevidst mester. 
 Danske musikelskere af en vis alder har da også nogle af deres bedste DR-koncertminder fra netop de år, for Herbert Blomstedt tilhører eliten af store dirigentpersonligheder med rod i det 20. århundrede, og hans arbejde med at løfte niveauet i det danske orkester blev af afgørende betydning.
