Title: Heftige_kampe_er_brudt_ud_nær_Gaddafis_private_bol
Date: 2011-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Heftige kampe er brudt ud nær Moamar Gaddafis private bolig i den libyske hovedstad, Tripoli, rapporterer nyhedsbureauet AFP.
Medlemmer af oprørsstyrkerne oplyser over for CNN, at de har fået besked på at vente med at angribe, indtil specialuddannede enheder fra oprørshæren kan sættes ind.
De er blevet trænet i at skulle nedkæmpe modstand fra lommer af Gaddafi-tro styrker efter Tripolis fald.
Gaddafis Bab al-Azizya-lejr, et af hans tilholdssteder, er stort set sønderbombet af Natos kampfly, der har været sat ind siden marts.
Skyderierne inde i byen høres omkring en af de ejendomme, den libyske diktator har benyttet sig af i Tripoli, skriver AFP.
Der meldes også om skyderier syd for byen. Det meste af kampene foregår med håndvåben, men en enkelt tank fra Gaddafs hær er ifølge al-Jazeera også gået i aktion. Den er kørt ud fra Bab al-Azizya-lejren og beskyder nu et område af Tripoli.
Gaddafistyrker gør modstand i fire bydele
En repræsentant for oprørerne siger til tv-stationen al-Jazeera, at Gaddafi-tro styrker stadig har kontrol over 15-20 procent af Tripoli.
»De kontrollerer foreløbigt fire områder«, forklarer manden, der alene identificeres under navnet Nasser.
Stormløbet mod Gaddafi og Tripoli har ifølge nyhedsbureauerne været forberedt i månedsvis, hvor oprørsrådet tilsyneladende uopdaget har bevæbnet grupper inde i den libyske hovedstad, så de kunne slå till, når tiden var inde.
LÆS MERE
Oprørerne ledes af den såkaldte Tripoli Brigade, der består af oprørere, der kommer fra byen og derfor kan dirigere deres oprørsfæller gennem den libyske hovedstads gader.
Hurtigt indtog i Tripoli
Oprørere, der har været med til at indtage byen, er ifølge AP overraskede over, hvor nemt det var. En af dem, Abdel-Hakim Shugafa, siger, at han alene oplevede en ildkamp på en snes minutter, da han og oprørsstyrkerne kørte ind i byen ved midnatstid.
Der er imidlertid rapporter om, at styrets snigskytter posteret på hustage fortsat er en trussel mod oprørsstyrkerne.
Oprørere opfordrer til ro
En repræsentant for oprørshæren opfordrer medlemmerne til at afstå fra vold og hævn under det afgørende slag mod Gaddafi. Så snart modstanden er nedkæmpet vil oprørsrådet rykke til Tripoli, meddeler Guma El Gamaty ifølge BBC.
»At dømme efter, hvad der er sket indtil nu, så er der ikke sket hævnangreb, optøjer eller lignende. Forhåbentlig vil Tripoli gøre lige som resten af landet«, siger han med henvisning til den ro, befrielserne har medført i byer, erobret af oprørerne.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
