Title: Heftige_bank-gebyrer_æder_af_arven
Date: 2012-01-31
Article Type: Privatøkonomi
Author: En 11-årig pige, der har mistet sin far, betaler hvert år 937 kroner til Nykredit for at have sin arv på 140.000 kroner stående på en konto, til hun bliver myndig. Og den situation står hun ikke alene i, skriver metroXpress. 
 For ud over at tilbyde de børn, der har mistet en forælder meget lave renter, som metroXpress beskrev i går, opkræver flere af de 10 danske forvaltningsbanker også høje gebyrer for at have penge stående på en konto. 
En rundringning til de 10 godkendte forvaltningsafdelinger viser, at kunderne hos både Nykredit og Jyske Bank bliver opkrævet et langt større gebyr end hos andre forvaltningsafdelinger.

Sikre penge for banken
Det koster henholdsvis mindst 750 kroner og 500 kroner at have penge stående i de to banker. Det overstiger de andres bankers gebyrer på mellem fem og seks procent af kapitalafkastet plus moms. 
Sammenlagt med de lave renter får de høje gebyrer bægeret til at flyde over. Der er ikke ordentlige vilkår for kunder, der er tvunget til at sætte penge i netop disse banker, vurderer juraprofessor og ekspert i arv Linda Nielsen fra Københavns Universitet.
LÆS OGSÅ
Danske Bank bliver ikke billigere - tværtimod
»Det vil typisk være sikre penge for banken, der står der i flere år, og derfor burde de (børn og andre umyndige, red.) få de bedst mulige betingelser og renter, som banken kan tilbyde. Der er ingen gode argumenter for, at det ikke skulle være sådan,« siger hun til metroXpress. 
 Den 11-årige piges mor, Lise Petersen, undrer sig også over, at banken tager så højt et gebyr for at have penge stående. 
»Hvorfor skal min datter betale næsten 1.000 kroner om året for at have sin arv stående på en konto, som hun er tvunget til at have dem stående på? Det er grotesk. Jeg har undret mig i flere år, men ikke vidst, at der var andre muligheder. Når bankerne er godkendt af Civilstyrelsen, tror man jo, at de lever op til fælles regler og har samme renter og gebyrer,« siger Lise Petersen.
