Title: Hele_verden_køber_'Jagten'_efter_Cannes-succes
Date: 2012-05-29
Article Type: Cannes
Author: Søndag aften sluttede filmfestivalen i Cannes med stor filmisk hæder til Mads Mikkelsen for hans rolle i Thomas Vinterbergs drama 'Jagten'.

Men filmens succes stopper ikke der, for nu kan filmselskabet Zentropas direktør, Peter Aalbæk Jensen, erklære filmen for en salgsmæssig succes også.
»Ud over den fortjente pris til Mads Mikkelsen er vi jo vildt glade for, at 'Jagten' er solgt til distribution i alle lande, der har en økonomi. Vi er der, hvor vi erklærer den teknisk set for udsolgt«, siger Peter Aalbæk Jensen.
»Det vil sige, at vi har solgt den til at alle lande, der betaler mere end en håndfuld dollar, altså alle lande, der har en økonomi. Det vil sige Asien, Latinamerika, Nordamerika og Europa, og det er vildt flot for en film, på et mindre budget«, siger han.
Det har hele tiden været meningen, at filmen, der har et budget på 20 millioner kroner, skulle have premiere i januar 2013.
Biografpremieren rykkes måske tættere på
Men filmens succes - ud over hæderen til Mads Mikkelsen, vandt fotograf Charlotte Bruus Christensen en pris for billedsiden og filmen den såkaldt Økumeniske Pris - har fået Zentropa på andre tanker.
LÆS OGSÅ
Prisbelønnet fotograf &raquo;er helt rundt på gulvet&laquo; - teknisk set
»Vi skal lige hjem og vende skråen i forhold til, om vi med rimelighed over for os selv og publikum kan vente med en premiere til januar 2013. Det skal vi lige gennemtænke en gang«, siger Peter Aalbæk Jensen.
'Jagten' handler om pædagogen Lucas - i skikkelse af Mads Mikkelsen - der efter en hård skilsmisse har fået en ny kæreste og et nyt arbejde, og som forsøger at genopbygge et forhold til sin teenagesøn Marcus.
Men en tilfældig løgn om et seksuelt overgreb får lov til at brede sig i del lille samfund, og pludselig er Lucas i en hård kamp for at bevare sit liv og værdighed.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk instruktør pryder forsiden på New York Times
'Jagten' får dansk premiere - efter 115 snigpremierer
Vinterberg om britisk nominering: »Danmarkspremieren er vigtigst«
