Title: Helles_skat_-_et_banesar_
Date: 2011-09-08
Article Type: Peter Mogensen
Author: Peter Mogensen

Hele dagen i går svirrede det med rygter om at BT havde 'en katastrofe' for S-leder Thorning-Schmidt på dagens forside. En forside som blev effektivt solgt til TV2 nyheder kl. 22 med afløb på News resten af aftenen. 'Bomben' sprang.
Selv løb jeg op efter vores 'onsdagsanalyse' til TV2´s redaktion på Christiansborg sammen med Michael K. og Poul Erik Skammelsen for at se Nyhederne. 
For at starte med konklusionen: det er en klassisk personsag, uden kød på. Den støjer og larmer og skaber utryghed de forkerte steder. MEN, den vil ikke få indflydelse på vælgernes stillingtagen på valgdagen og lad os se hvorfor?
Helle har jo puls
Selve sagen handler om at Thorning-Schmidt skulle have udnyttet nogle fradrag uberettiget, til at få en lavere skat. Hendes mands fradrag (igen denne mand, ret frustrerende for rød blok), som han altså ikke var berettiget til, og som hun derfor heller ikke var berettiget til. 
Udnyttelse af fradrag på selvangivelsen er en nationalsport i dette land, hvor skattetrykket ikke ligefrem er kritisk lavt. Selv socialdemokrater har det med ikke at snyde sig selv i skat. 
Sagen er derfor banal. Man udnytter nogle fradrag. Og betaler tilbage hvis torskegildet viser, at den ikke går. That´s it, baby! 
I dette tilfælde har Thorning-Schmidt ikke betalt tilbage, fordi SKAT ifølge historien ikke var hurtige nok i vendingen. Ikke S-lederens problem. 
Så et faktatjek fortæller, at der ikke er noget i sagen, som bør kalde til national bekymring. Helle er som alle andre - ja, hun er jo næsten normal. Og så tilbage til politik.
Hope is not a Strategy....
I går aftes var lugten tyk af drama på Borgen. Søjlerne rystede i Vandrehallen og på 2. sal var der gravens stilhed. På dette tidspunkt i valgkampen er de blå ved at vinde momentum på balladen i den røde blok, hvor især Søvndals frihedstrang ryster blokken. Timingen er derfor ideel til en torpedo ind i det store oppositionspartis troværdighed. Lykkes det, kan det skubbe den blå blok lidt foran. Et faktum BT's ledelse næppe kan have overset. Målingerne viser næsten dødt løb. 
Torpedoen sendes afsted og Thorning-Schmidt så passende rystet ud i Nyhederne i går. 
BT ved naturligvis godt, at substansen ikke kan flytte noget. Det er auraen af pengegriskhed, almindelig rod i privatøkonomien og genkaldelsen af hele Stephen Kinnock sagen, som skal sænke Thorning-Schmidt. 
Det vil næppe ske. Af to grunde. 
1) Lige nu er vælgerne faktisk lydhøre overfor detaljer. De er tunet ind på valgets komplicerede spørgsmål, og at sætte sig ind i denne skattesag kræver intet i forhold til at gennemskue efterløn- og boligpakker. Der er gode odds på, at det ligefrem kan give bagslag for BT's venner, når det viser sig at Thorning-Schmidt ikke er kriminel alligevel. 
2) S-lederens mand fik faktisk en blank påtegning i sin skattesag. Det kan de fleste huske. Derfor - givet punkt 1) - vil konklusionen om at der er tale om en ufin hetz være nærliggende. Vælgerne er optaget af substans nu, og deres fremtidige vilkår med økonomien osv. Skal der komme en personsag, som ikke skal irritere, skal den være reel - og stor. 
Det er ikke første gang eller sidste gang, at denne slags sager kommer frem i en valgkamp. Sådan noget times meget nøjagtigt. Og vores politikere skal da også være under mikroskopet og udvise stor moral. 
Men ret skal være ret, når sagen er latterlig, og snarere et produkt af BT´s almindelige blodrus i forhold til Thorning-Schmidt, da bliver den næppe et emne, som optager vælgerne i boksen. Thorning-Schmidts almindelige problem er, at hun virker en smule kold og med en lidt påklistret empati. Sagen kan måske bidrage til at skabe et indtryk af en anelse normalitet omkring hende. 
Betyder det at S er glade for sagen? Selvfølgelig ikke. Det ER scarry når dens slags udkommer. Og auraen om griskhed mv. BLIVER næret heraf. Men det er prisen. Og kan hun ikke komme videre herfra og vinde, kunne hun ikke vinde alligevel. 
Og de blå - tja - der er vel kun at sige, at de lever i håbet. Men som vi sagde i mine glade konsulentdage: Hope is not a strategy. 
Take care 
PEM
