Title: Helle_skriver
Date: 2012-06-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Når Danmark i aften spiller sin første kamp ved EM, vil kulturminister Uffe Heltvæk være til stede på stadion i Ukraine for at støtte vores drenge sammen med Kronprinsen. Vi i regeringen synes, det ville være synd for dem begge, hvis de skulle gå glip af sådan en vigtig kamp. 
Desuden mener vi ikke, at man skal blande sport og politik. Af samme grund vil Uffe ikke forsøge at kontakte repræsentanter for den ukrainske opposition under selve kampen. Det må han enten gøre i pausen eller efter kampen, hvis han kan finde nogen, der stadig er på fri fod. 
Vi har naturligvis ikke noget ønske om, at Uffe med sin tilstedeværelse medvirker til at legitimere det ukrainske styre. Derfor har han også fået udtrykkelig besked på at holde sig fra VIP-området og tage sin vindjakke over hovedet, hvis nogen forsøger at fotografere ham sammen med Janukovitj eller nogle af hans folk. 
I tirsdags var jeg rigtig ude og møde vores vælgere. Ja, faktisk tror jeg næsten, at jeg mødte dem alle sammen, for jeg var til hele tre grundlovsmøder! 
Vi suicidaldemokrater ligger jo lidt lavt i meningsmålingerne for tiden, så jeg var rigtig, rigtig glad for endelig at få lejlighed til at forklare vores politik helt til bunds. Her er, hvad jeg sagde i min grundlovstale: 
»En del lønmodtagere har undret sig over, at vi vil have dem til at arbejde mere, når der nu er så mange, der går ledige. Jeg kan godt forstå, at det kan være svært at fatte. Jeg forstår det heller ikke helt selv, men Bjarne Corydon har forklaret mig, at det er noget med, at vi skal arbejde os igennem krisen. 
Der skal dog ikke herske nogen som helst tvivl om, hvad regeringen ønsker. Vi ønsker, at de bredeste skuldre skal bære de tungeste byrder. Og når jeg kigger ud over forsamlingen i dag, ser jeg masser af brede skuldre, så mon ikke det nok skal gå?«. 
Og nu har jeg desværre ikke tid til at skrive mere, for lige om lidt får jeg besøg af den kinesiske præsident! 
Wu-Hu!
SIDSTE EM-NYT
Vor EM-modarbejder rapporterer, at Danmark i aftenens kamp mod Holland ventes at gå tilbage til den velkendte 0-2-opstilling, der også blev benyttet i de to holds opgør under VM-slutrunden i 2010.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
