Title: Helten_fra_l'Alpe_d'Huez_vinder_igen
Date: 2012-02-03
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da Pierre Rolland 22. juli sidste år krydsede målstregen som vinder på Tour de France etapen til l'Alpe d'Huez 14 sekunder foran den spanske olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel) og med yderligere ni til dennes landsmand Alberto Contador (Saxo Bank-Sungard), markerede det den unge franskmands internationale gennembrud. 
Få dage senere tronede Rolland på podiet i Paris som nr. 1 i ungdomskonkurrencen i verdens skrappeste cykeludfordring og kunne se tilbage på tre ugers strabadser, der også førte ham frem til den samlede 11. plads, selv om han undervejs havde ydet et enorm arbejde som hjælper for Europcar holdkammeraten Thomas Voeckler.
Succes efter langt udbrud
I dag havde den 25-årige Rolland atter grund til at juble om end i ganske anderledes beskedne rammer. Han tilkæmpede sig nemlig sejren på den 152 km lange 3. etape i det sydfranske Etoile de Bessèges, der havde start og mål i byen, som har lagt navn til løbet. 
Pierre Rolland besejrede sin 10 år ældre landsmand Franck Vermeulen (Veranda Rideau), da de to som de sidste i et langt udbrud, der etableredes halvvejs og oprindelig bestod af otte ryttere, lige netop holdt hjem foran det jagtende felt, hvor endnu en franskmand, vinderen af 1. etape Nacer Bouhanni (FDJ-BigMat) sikrede sig tredjepladsen.
Ung franskmand tilbage i førertrøjen
For 21-årige Bouhanni var tidsgodtgørelsen tilstrækkeligt til, at han tilbageerobrede førertrøjen, men forspringet er kun på et enkelt sekund til Rolland. 
Den tyske spurtspecialist Marcel Kittel (Project 1t4i), som overtog førstepladsen med sin etapesejr i går, var helt ude af billedet i dag. 
Allerede tidligt måtte han slippe feltet, og i mål noteredes han for stort et minus, at han har forspildt alle chancer sammenlagt.
Karrierens femte sejr
For Pierre Rolland var det den første sejr siden bedriften på den legendariske Alpetinde og blot den femte i alt i den professionelle, som indledtes i 2007. 
Rolland kørte i to sæsoner for Crédit Agricole, og noteredes i den første for etapesejre i Tropicale Amissa Bongo og Tour du Limousin. 
I 2009 skiftede han til det nuværende Europcar, som dengang hed Bbox, og her vandt han i 2010 en etape i Circuit de Lorraine.
