Title: Hemmelig_vinbar_er_en_dejlig_overraskelse
Date: 2011-12-03
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Stine Behrendtzen

Det er en af de hyggeligste små cafeer/vinbarer i Indre By. Alligevel er der nok mange københavnere, som ikke er klar over, at stedet findes. Det er i alt fald den følelse, man får, når man bevæger sig væk fra de velkendte stier i Ny Østergade og ind i den skæve ældre gård, hvor Beau Marché Café À Vins gemmer sig.
De fire søskende bag stedet er vokset op i Frankrig og er inspireret af landets livlige markeder, hvilket smitter af på den hjemlige atmosfære. Her er billeder af vinmarker med modne druer. 
Det lille udvalg af lette retter bærer hovedsagelig franske navne som husets croque monsieur, der selvfølgelig ikke komponeres med danbo, men gruyère ost. Og emaljen på de røde borde er slidt på sydeuropæisk facon. Beau Marché er nemlig søster til møbelbutikken ved siden af, så den rustikke charme er ikke tilfældig. Men heller ikke så arrangeret, at det bliver pyntet.
Fransk simremad
Af og til kan der dufte af ristet brød fra det åbne interimistiske køkken, hvor personalet maver sig rundt om hinanden for at få bordpladsen og de elektriske kogeplader til at række. 
Normalt serverer de også ‘dagens hapser’ med eksempelvis laks eller foie gras til 98 kroner. Men denne regnfulde lørdag er der i stedet klassikeren fra Bourgogne, boeuf bourguignon på aftenkortet, hvilket bestemt ikke gør noget. For findes der noget bedre på denne årstid end fransk simremad? 
Retten, som Beau Marché bestiller hjem udefra, smager helt, som den skal. Der er ikke sparet på kødet, der i dette tilfælde er okseinderlår. De møre trevler ligger i en kraftig sauce med perleløg og små tern af gulerødder.
Atmosfæren er rar i det dæmpede skær fra de levende lys. Det er svært at høre, hvad veninden siger på grund af den julefrokost, der klinker snapseglas og holder skåltaler rundt om det elegante langbord midt i lokalet. Men jeg har til gengæld fået sødt selskab af en hjemmebagt chokoladekage med kraftig smag og en dejligt blød kerne (35 kroner).
Maden er god. Men hovedretterne sender regningen i vejret. Den lander på 593 kroner inklusive to gange kaffe (latte: 30 kroner, cortado: 25), et middelgodt glas husets vin (50 kroner) og friskpresset appelsinjuice (35 kroner), hvor det lille glas kun er halvt fyldt. Men vi har haft en god aften.
Beau Marché leverer en hyggelig totaloplevelse, hvor man flankeret af en væg til væg-vinreol kan nippe til et større udvalg af druer på glas. Og der er jo ingen, der siger, at man partout skal spise sig gennem hele kortet.
