Title: Henrik_Sass_Jeg_ærgrer_mig_kolossalt
Date: 2011-09-29
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Mette Østergaard
Kristian Klarskov
Politisk reporter
»Det var så det«.
Sådan byder den hidtidige politiske ordfører, Henrik Sass Larsen, velkommen til interview på sit kontor, efter han har leveret den opsigtsvækkende besked om, at han ikke kan blive minister.
En lidt for tæt relation til en rocker har spændt ben for ham. Han kan ikke få den nødvendige sikkerhedsgodkendelse til at blive minister.
Henrik Sass Larsen, hvad er der sket?
»Jamen, der er jo sket det, at jeg i morges ringede til Helle Thorning, og så sagde jeg til hende, at på baggrund af de oplysninger, jeg har modtaget i forhold til en personlig sikkerhedsgodkendelse for mit vedkommende, vil jeg ikke stille mig til rådighed i forhold til at blive minister i en ny regering«.
»Der har været en episode i maj måned i Køge, hvor jeg sidder uden for på en beværtning, og så kommer der en rocker hen og taler med mig og min bekendte. Og efterfølgende har der også været en henvendelse, som jeg svarer tilbage på. Det, at der har været de henvendelser, gør, at det bliver vurderet - ligesom hvis jeg skulle være politibetjent - at jeg har for meget kontakt til den pågældende rocker til, at jeg bare kan blive sikkerhedsgodkendt«, siger Henrik Sass Larsen.
»Det vil sige, at der bliver rejst tvivl om den sikkerhedsgodkendelse for mit vedkommende. Det drager jeg konsekvensen af. Jeg meddelte Helle Thorning her i morges klokken 8, at jeg ikke står til rådighed som minister, og at det ikke stod til diskussion«.
Prøvede hun at overtale dig?
»Nej, og det skal hun sådan set heller ikke gøre«.
Erkender at have fejlet
Hvorfor finder du på at have kontakt nummer to? I marts/april måned var der en stor sag i Køge med Tommy Kamp, der blev rullet op, og hvor du også var under mistanke, og i maj har du så en kontakt med en rocker. Man skulle tro, du ville gå med livrem og seler.
»Jeg vurderer det som en borgerhenvendelse og behandler det som enhver anden borgerhenvendelse. Det er en fejl af mig. Det skal jeg ikke gøre. Jeg skal i stedet meget hurtigt afskære kontakten med vedkommende. Deri består fejlen«.
Synes du, at det er rigtigt, at man som politiker ikke må have kontakt til alle borgere?
»Ja, det er det, for der gælder det samme for mig, som det gælder for en, der vil være politibetjent. Og hvis en kommende betjent havde haft samme kontakt som mig, kunne han ikke blive politibetjent. Det er os selv, der har lavet loven. Derfor må jeg erkende, at det også gælder for mig«.
Fik besked i går
Først i går rettede »de relevante myndigheder«, formentlig Politiets Efterretningstjeneste, henvendelse til Henrik Sass Larsen og fortalte ham om hans sikkerhedsproblemer. Selv har Sass Larsen ikke overvejet, at mødet med rockeren skulle være et problem.
»Det gik først op for mig i går. Det foregik sådan, at de relevante myndigheder kontaktede mig og gjorde mig bekendt med, at jeg har begået den fejl. Jeg må ikke uddybe det mere«.
»Det var i går, jeg fik det at vide. Jeg havde ikke forudset, at dette ville blive et problem«.
Hvorfor er undersøgelserne blevet sat i gang?
»Jeg tror, det er standardprocedure for alle, der kunne være ministeremne«.
Hvad skulle problemet være med et enkelt møde og en enkelt anden kontakt?
»Problemet er, at hvis man har haft for meget kontakt med rockermiljøet, at så kan man ikke få sikkerhedsgodkendelse«.
Har ingen kontakter med rockere
Men hvis det er én, du ikke har løbende kontakt til, hvorfor er det så et problem fremadrettet?
»Det er et problem, fordi det var i maj måned. Det er en episode, der er så tæt på, at den spiller ind i forhold til den aktuelle vurdering. Det er ikke et problem fremadrettet, medmindre jeg har tænkt mig at gå til rockerfester. Og det kan jeg godt afsløre, at jeg ikke har«.
Er det den eneste kontakt, du har haft med rockere?
»Ja. Jeg kender dem ikke. Jeg har aldrig haft noget med dem at gøre. Er aldrig nogen sinde blevet straffet. Jeg er aldrig blevet sigtet eller tiltalt, og jeg har heller aldrig fået en fartbøde«.
Det virker som en meget stor pris at betale for et enkelt møde med en forkert. Kan du forstå, at det virker underligt, at det skulle være det eneste, der ligger til grund for den vurdering?
»Det kan jeg godt forstå, men nu er det sådan, at reglerne er sådan, at man ikke må have kontakt med vedkommende. Jeg har intet ulovligt foretaget mig, heller ikke noget tenderende kriminelt. Det er ikke sådan, at jeg har købt hælervarer eller handlet med amfetamin. Det er der intet af. Jeg har intet ulovligt begået«.
Men det virker som en meget høj pris at betale for så lidt kontakt?
»Det er en høj pris, ja. Og jeg ærgrer mig da også kolossalt i dag«.
»Jeg ærgrer mig kolossalt over, at jeg skal være rodet ind i disse her historier, fordi jeg har ikke været indblandet i kriminalitet eller noget, der ligner. Jeg har sådan set bare prøvet at være venlig over for folk. Det skal man nok passe på med«.
Skyllede beslutningen ned med Faxe Kondi
Hvordan havde du det med situationen i morges, da du ringede til Helle Thorning?
»Jamen der var jeg afklaret. Der er kun én rigtig ting at gøre, og det er at træffe den beslutning. Det er mig, der har begået en fejl, og det er mig, der har truffet en beslutning. Jeg tror, at når der er gået noget tid, vil jeg måske blive lidt ked af det. Men igen: Jeg har jo kun mig selv at bebrejde«.
Kan man udelukke dig som minister om to år?
»Nu vil jeg nødigt sidde og spå om, hvad jeg skal blive om to år. Nu skal jeg tilbage i den socialdemokratiske folketingsgruppe og påtage mig nogle tillidshverv og ordførerskaber og stå på talerstolen og knokle derudaf. Sådan må det være. Når man har begået en fejl, har man jo også svigtet nogle mennesker i forhold til den dømmekraft, jeg har«.
DIN MENING
SKRIV: Hvem bør nu blive finansminister?
Men du arbejder videre. Det er ikke sådan, at du siger, at nu er din karriere forbi?
»Nej. Sådan er jeg ikke indrettet«.
Hvordan kom du igennem beslutningen i går? Var det noget med at tage en stor whiskey?
»Nej, jeg drikker ikke whiskey. Jeg tog mig et stort glas Faxe Kondi light«.
FACEBOOK
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
Katastrofevalg for Sass Larsen
Trist afslutning på en barsk politisk karriere
Portræt af Henrik Sass: En socialdemokratisk deroute
