Title: Henrik_Sass_Vi_har_en_dygtig_og_kompetent_ledelse
Date: 2011-11-10
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Den detroniserede nummer to hos Socialdemokraterne, Henrik Sass Larsen, er reduceret til nogle af de mest perifere poster i Folketinget:
Delegationsleder for Europarådet, menigt medlem af tre udvalg og uden nogen ordførerskaber.
Denne noget uvante rolle er han efter eget udsagn tilfreds med, og derfor vil han heller ikke give sit utilslørede syn på, at en række partifæller i folketingsgruppen nu oplever et regulært ledelsestomrum, efter at han er trådt ud af Socialdemokraternes top.
»Jeg blander mig ikke i noget af dette her. Jeg passer mit arbejde i den socialdemokratiske gruppe«, siger Henrik Sass Larsen til politiken.dk.
»Jeg har kun et ønske, og det er, at det går godt for den nye regering og den nye gruppe. Derfor tilkommer det ikke mig som tidligere ledelsesmedlem at skulle kommentere på noget af det her«.
Mener du, at I har et ledelsesproblem?
»Absolut ikke. Jeg synes, det er en dygtig gruppeledelse, der er valgt«.
»Det er da sødt af dem«
Flere partifæller vil jo have dig hurtigt tilbage i forreste geled. Hvordan ser du selv på det?
»Jeg vil slet ikke ind i nogen som helst spekulation om nogen som helst geledder. Det eneste, jeg skal, er at passe mit arbejde, og det glæder jeg mig til«, siger Henrik Sass.
Er du ikke glad for roserne af, at du udfyldte rollen som daglig leder godt?
»Det er meget sødt af dem, men det eneste, man skal koncentrere sig om nu, er at få arbejdet til at fungere i den socialdemokratiske gruppe. Vi har valgt en ny ledelse. Det er en dygtig og kompetent ledelse – giv dem nu noget tid til at arbejde«.
Også regeringen mangler stabilitet
Statsminister Helle Thorning-Schmidt har valgt »ingen kommentarer« som reaktion på, at mange savner Henrik Sass Larsen til hhv. at svinge pisken og uddele gulerødder.
Sass var med sin til tider brutale stil mere respekteret end elsket som ledelsesmedlem. Men mange socialdemokratiske gruppemedlemmer føler ikke, at gruppeformand Mogens Jensen og politisk ordfører Magnus Heunicke har formatet til at sikre ro og stabilitet.
Samme kritikere lufter, at også regeringen kunne have brug for en Claus Hjort-lignende figur til at lægge den daglige linje, når Helle Thorning-Schmidt er optaget af større spørgsmål.
Som et S-medlem formulerer det:
»Der er lige nu et gabende stort hul efter Henrik. Og det er helt sikkert et problem for os«.
FACEBOOK
Jesper Vangkilde
fortsæt med at læse
