Title: Her_er_Bjarne_Nederby_Jessens_syv_kulturgenstande
Date: 2011-09-13
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Kultursouschef
Her er Bjarne Nederby Jessen fra Kristendemokraternes valg:
1 Billedkunst: Kristusbillede
»Min farmor og farfar var ledere af jugendherberge i Haderslev. En malersvend kom forbi og boede hos dem i en periode. Og inden han rejste derfra, havde han lavet det til dem. Fordi Jesus optræder på det, siger det noget om kultur og den kristne kulturarv. Og så har det en familiehistorie for mig«.
2 Bog: Holbergbibel
»Min farfars gamle bibel mangler desværre den første side med årstallet. Men den er blevet vurderet på et tidspunkt af en ekspert, der har sagt, at det er en gammel Holbergbibel. Vi læser jo ikke i den til daglig, men vi har den tradition i familien, at jeg hvert år til jul læser Juleevangeliet fra den«.
3 Roman: Poul Hoffmann ’Den brændende tornebusk’
»Poul Hoffmann har aldrig fået anerkendelse herhjemme, selv om han er oversat til otte-ti sprog og udkommet i en verdenskendt spansk serie sammen med Tagore og Hemingway. Jeg sad en årrække som mit partis repræsentant i Statens Kunstfonds repræsentantskab, og hver gang der skulle en ny ind på livsvarig ydelse, sagde jeg, at Poul Hoffmann skulle på finansloven. I min optik kom han det aldrig, fordi han havde et kristent livssyn og skrev på et kristent forlag. Og så er man yt på parnasset. ’Store Robert’ sad i kunstfonden dengang, og jeg kunne nævne andre af stærk venstreorienteret kaliber. De påstod, at han ikke var dygtig nok. Denne her er første bog i Moses-trilogien«.
4 Foto: Grædemuren i Jerusalem
»En af mine afdøde venner var fotograf og har taget billedet ved Grædemuren. Der findes masser af fremragende fotografer, som efter min mening er kunstnere – jeg var sidste år på det fotografiske kunstmuseum i Stockholm – og fotografi er en kunstart på lige fod med billedhuggeri og musik«.
5 Cd: Jazz med Louis Armstrong
»Allerede som 12-13-årig, hvor mine kammerater var optagede af Tommy Steele og andre, brændte jeg for Louis Armstrong og New Orleans-jazz. En dag ringede en af mine kammerater og sagde: »Vil du gerne møde Louis Armstrong?«. Jeg boede i Rødovre, og i Islev Bio var man ved at indspille musikken til filmen ’Kærlighedens melodi’, hvor Louis Armstrong optræder med Nina og Frederik. Jeg stod i et par timer med ørerne mod døren til salen. Da han kom ud, trykkede jeg ham i hånden og fik hans autograf«.
6 Cd: Sange med Frans Andersson
»Jeg holder meget af Frans Andersson – ikke så meget for operaens skyld. Men et af numrene hedder ’Den hellige stad’. Så er vi tilbage i Jerusalem. Opera er smukt, men hvis jeg går til noget, er det ofte traditionel jazz eller gospel«.
7 Kunsthåndværk: Grønlandsk fugletæppe
»Du ser fugletæpper i mange grønlandske hjem. De er meget kostbare – selv ganske små fugletæpper løber op i flere tusinde kroner. Tæppet her består af en hel islom, og så er der fjer fra kongeedderfuglen og dun fra edderfuglen. Vi boede 13 år i Grønland, så den grønlandske kultur betyder meget for mig. Men Grønland er ikke en egentlig del af dansk kulturpolitik og skal vel heller ikke være det. Jeg opfatter Grønland og Danmark som to forskellige lande, der har et rigsfællesskab«.
Kristendemokraternes kulturordfører: &raquo;Pornografi skal ud af det offentlige rum&laquo;
