Title: Her_er_Nokia,_Sony_og_LG's_fedeste_nye_smartphones
Date: 2012-02-23
Article Type: Digitalt
Author: Morten Bay, Los Angeles

På mandag lyder startskuddet for verdens største mobil-messe, Mobile World Congress (MWC) i Barcelona, hvor der traditionelt skydes en masse nye mobiltelefoner af.
Men allerede nu er nogle af de store navne, der laver smartphones og mobiler, begyndt at løfte slørene for de nye mobil-kollektioner. Som en forsmag på de mange nyheder, der kommer i næste uge, bringer Tjek.dk her et overblik over, hvad vi kan forvente os af MWC i 2012.
Hvis man skal tro deres PR-strategi forud for MWC, så vil de bruge dette comeback til minde folk om, hvad Nokias styrke er, nemlig deres hardware. Og helt specifikt mobilkameraerne, som Nokia altid har været på forkant med.
Finnerne satser på kundernes lyst til at knipse billeder med mobilen i en ny video, der netop er blevet lanceret på Nokias officielle YouTube-kanal (
se den HER)
I videoen lokker firmaet med slagord som 'Ren detaljegrad, Ren dybde og Ren opløsning', for derefter at slutte med det lokkende 'Gør dig klar til at indfange det rene syn', med en henvisning til åbningsdagen for MWC, 27. februar. Der er altså meget, der tyder på, at Nokia vil lancere en smartphone med et ekstra godt kamera ombord under MWC.
LG skyder med 3D-kugler og spredehagl
Sydkoreanske LG har allerede officielt annonceret mange af de nye modeller, de vil præsentere på MWC.
Senest har de vist en ny 3D-telefon frem, Optimus 3D Max. Den kan optage video og tage billeder i 3D, som man så kan kigge på med 3D-briller.
Men som noget helt nyt kan man også redigere 3D-video og -billeder direkte på telefonens 4,3-tommer store skærm. Man behøver altså ikke overføre billeder og film til computeren først.
LGs hovedsatsning i år er dog den nye Optimus L-serie, og som vil komme ud på de danske butikshylder i løbet af foråret. Her er der noget for enhver pengepung. Den helt skrabede model hedder L3, har en 3,8 tommers skærm og en gammel udgave af Android-systemet ombord.
Vil man have den nyeste udgave af Android (med det appetitlige kodenavn Ice Cream Sandwich), skal man i stedet investere i L5 eller L7, der har henholdsvis 4,0- og 4,3-tommers skærme. Disse telefoner kommer formentlig til prismæssigt til at rangere mellem 'kastet-i-nakken'-niveau og ca. 4.000 kroner.
Sony Ericsson er død
For et par uger siden blev det officielt, at Sony Ericsson ikke længere eksisterer, men at telefoner fra producenten fremover bare kommer til at hedde Sony.
Japanerne forventes også at komme med et par nyheder. Sony viste allerede den nye Xperia S-model frem på CES i januar, hvor især dens lækre, minimalistiske design gjorde indtryk.
Under MWC forventes Sony at lancere en række telefoner i samme design-stil, men i forskellige størrelser og prisklasser, skriver Xperia Blog, der følger Sonys smartphones eksklusivt.
En af Sonys store konkurrenter, HTC, har efter et år med svigtende salg valgt at skære ind til benet og fokusere på at lancere nogle få supertelefoner årligt. Det meddelte firmaets økonomichef i en regnskabsfremlæggelse for nylig.
Det amerikanske website CNET skriver, at HTCs store satsning i år bliver smartphonen One X, der er karakteriseret ved at have hjernekræfter som en bærbar computer.
Den har nemlig – i lighed med mange af de computere, man køber i butikkerne i dag – en såkaldt quad-core CPU. Det betyder, at der er fire CPU’er i én, og dermed fire gange så meget power, som de fleste mobiltelefoner på markedet i dag.
CNET forventer dog også, at HTC lancerer en smartphone med navnet One S, der ligger mere på linje med firmaets nuværende sortiment.
Apple kommer ikke
Verdens mest populære smartphone-mærke, Apple, kommer ikke til MWC. Apple deltager konsekvent ikke i messer, men afholder i stedet deres egne events. En sådan event forventes at løbe af stabelen efter MWC, nemlig 7. marts, hvor iPad 3 formentlig vises frem.
Et andet firma, der sjældent gør ret meget ud af MWC er Motorola, der for nylig har fået lidt af et comeback med smartphones som Droid RAZR og RAZR MAXX.
Det ser dog heller ikke ud til at 2012 bliver året, hvor Motorola bruger MWC til at lancere nye produkter. Verdens næstmest populære mobilproducent, Samsung, plejer at være stort til stede på MWC. Men de har været utroligt stille i forhold til eventuelle lanceringer i år.
LÆS OGSÅ
Mobil-app viser vej til nærmeste hjertestarter
Firmaets PR-afdeling har bekræftet, at de ikke kommer til at vise en efterfølger til den populære Samsung Galaxy S II frem, men ellers har den sydkoreanske gigant været ganske tyst.
Det kan enten tyde på, at de ønsker at overraske alle - eller at Samsung bare ikke har noget at byde på lige nu. Det får vi imidlertid syn for sagn om, når MWC starter på mandag.
FACEBOOK
Morten Bay, Los Angeles
fortsæt med at læse
Nokia opfinder vibrerende tatoveringer
En af USA's populære smartphones snakker i 17 timer
Sonys krise kan gå ud over skærmkvaliteten
