Title: Her_er_rulletrappen,_der_afslører_din_vægt
Date: 2012-01-26
Article Type: Sundhed
Author: Tina Krongaard

Rejseredaktør
Hvis rulletrappen op fra metroen viste din vægt, kunne det godt være, at du hellere ville tage trappen. Sådan lyder et af de 10 udvalgte forslag i TryghedsGruppens kampagne om mere motion i hverdagen.
TryghedsGruppen, der virksomheden bag forsikringsselskabet Tryg og den almennyttige fond TrygFonden, bad i december 2011 danskerne give deres bud på, hvordan man nemt kunne få mere motion ind i hverdagen. Dette skete blandt andet på baggrund af en undersøgelse, der viste, at kun 11 procent af danskerne synes bymiljøet inspirerer dem til at dyrke motion i hverdagen.
I den forbindelse udtalte sundhedsforsker på Københavns Universitet Christina Warrer Schnohr:
»Vores byer er for kedelige. De motiverer os ikke til at dyrke motion og være fysisk aktive. Vi er nødt til at tænke sundhed på nye måder. En række studier viser, at vi bliver mere fysisk aktive, hvis vi har sjove motionsmuligheder tæt på, hvor vi færdes«.
Mere end 300 danskere har indsendt deres idéer og over 16.000 danskere har set idéerne på kampagnesitet
motion.tryghedsgruppen.dk
(eksternt link).
Brugerne kunne stemme frem til mandag d. 9. januar, og nu er stemmerne så talt op og ti finalister udvalgt. De skal nu bedømmes af 5 eksperter, der bestemmer, hvilken idé der er bedst.
Vi har udvalgt et par af de - ifølge tjek.dks medarbejdere - sjoveste forslag
.
Første forslag er fra Damir Paco fra København S. (tegning øverst i denne artikel). Han skriver:
»Man kunne lave rulletrappe-trin, som viser ens vægt. De, som ikke ville have vist ens vægt, vil nok tage den traditionelle trappe i stedet. Derfor skulle dette laves de steder, hvor begge trapper er tilstede, f.eks. Hovedbanegården.
Folk skal have mulighed for at gå i armgang hele vejen op og ned ad trappen, eller så langt de kan nå. Det er her det sjove kommer ind, for hvor langt kan man i virkeligheden gå i armgang? Det er en idé man kan bruge til at konkurrere med andre, men også udfordre sig selv. Derfor er ideen langtidsholdbar og ikke bare en ”Døgnflue”. Ripperne skal primært placeres rundt omkring i offentlige bygninger, som eksempelvis rådhuset i Århus. Dog skal der også være mulighed for at købe produktet som privat eller boligforening.
Idé indsendt af: Jonas Gudmann Hansen, Egå
Det tar' kun 5 minutter at motionere i FAKTA! Vores "lille" idé, går ud på af, man kan komme til at motionere mens man "bare" står og venter i kø. Ideén er, at man lægger et løbebånd ned i gulvet i dagligvarebutikkerne, så man har en mulighed for at få pulsen op. Det er selvfølgelig ikke meningen, at løbebåndet skal køre i et højt tempo, men bare lige så stille.
Der skal også være plads til alle, så hvis man ikke har, lyst til at motionere, mens man venter, så er der selvfølgelig plads til at stå stille og vente på den gammel dags facon. Vi har også tænkt på dem, som handler meget ind, og bruger en vogn. Løbebåndet er ikke bredere end vognens hjul kan være på hver side af båndet, så vognen vil stå stille mens DU motionerer.
Idé indsendt af: Rune Langergaard, Henrik Nissen og Christian Overgaard, Skive/Højslev
Kender I det, når man går på fortovet og keder sig, der er ikke noget spændende, og det er det samme man ser hver dag? Men nu er det slut! Ideen går ud på, at der er et display (træskiltet på billedet), hvor man kan vælge et par dyr, f.eks. en løve. Ved at trykke på en knap, der er afbilledet af det valgte dyr, så lyser det første fodaftryk fra løven op, når man træder på det, og derefter lyser det næste op. Aftrykket lyser op i cirka 10 sekunder og slukker derefter, hvis man ikke når at trykke på det.
Man kan følge det valgte dyr i cirka 20 meter. Det første fodspor, man trykker på, kommer der en lyd fra det valgte dyr. Man kan selv vælge hvilket dyr, det skal være, man følger. Det sjove ved det er, at f.eks. ved løven, der går man den skridtlængde, som løver normalt går. Og ved de andre dyr er det deres skridtlængde, eller f.eks. ved en kanin, er det den længde, en kanin hopper.
Det består af en gummiflise, hvor der skal et lille tryk til, før den registrerer det og lyser det næste fodspor op. Nede i venstre hjørne, ved det første aftryk, er der en lille højttaler, som sender en lyd, når man træder på fodsporet.
Idé indsendt af: Mabritt Kronborg, Ringe
Du kan se alle de 10 finaleforslag
her
(eksternt link)
FACEBOOK
Tina Krongaard
