Title: Her_indander_du_Danmarks_suverænt_værste_luft
Date: 2011-10-12
Article Type: Forbrug
Author: MICHAEL ROTHENBORG og MARTIN KAAE

Det er, som om tiden er gået i stå nede på Nørreport Stations perron for regionaltog. Dieseldunsten fra lokomotiverne lugter af gamle dage, og selv om vi er i morgenmyldretiden, viser alle ure stædigt 9 minutter over 12. 
 Til gengæld tikker partikelmåleren fra Det Økologiske Råd voldsomt, da et lokomotiv sætter i gang og sender en røgsøjle ud på perronen.
200 millioner små partikler ned i lungerne
»Det er for højt til, at den kan måle det«, udbryder rådets luftkvalitetsekspert, ingeniør Kåre Press-Kristensen. 
Hans måler er standset på maks.-niveau; 500.000 ultrafine partikler for hver kubikcentimeter. 
Det betyder, at vi får mere end 200 millioner små partikler ned i lungerne, hver gang vi trækker vejret.
LÆS OGSÅ
Betalingsring giver ikke meget renere luft
Niveauet er det højeste på et offentligt sted i Danmark; op til 6-7 gange højere, end hvad man typisk kan måle i de allermest forurenede vejkryds i København.
LÆS OGSÅ
Dansk luftforurening ligger over WHO's grænseværdier
»Og det er endnu mere bemærkelsesværdigt – og sundhedsskadeligt – at niveauet her stort set ikke falder, selv om det er næsten et halvt minut siden, toget kørte«, siger Kåre Press-Kristensen og ser på måleren: 
»Først nu er den under 500.000«. 
Måleren når ikke at komme under 200.000, før det næste tog kommer. Og selv om lokomotivet her er nyere og ikke udsender en egentlig røgsøjle, ryger niveauet igen op over 300.000.
Slappe EU-miljøkrav til tog
Både eksperter, DSB og myndighederne har kendt til problemet på regionalperronen i mange år, men har ikke været tvunget til at stramme op, som man har været det oppe i gaderne. 
Det skyldes, at lokomotiver hører under EU’s direktiv for ikkevejgående maskiner, der i modsætning til reglerne for biler, busser og lastbiler stiller meget milde miljøkrav.
LÆS OGSÅ
Luftforurening fra biler kan udløse hjerteanfald
Men Det Økologiske Råd mener ligesom trafikforsker Per Homann Jespersen fra RUC, at man ikke må glemme togene, når man nu vil lave betalingsring i hovedstaden for blandt andet at nedbringe luftforureningen.
Astmapatienter bør bruge en anden station
Institut for Folkesundhed på Københavns Universitet har også målt luftkvaliteten på Nørreport, og her peger professor Steffen Loft på, at ud over høj forekomst af partikler indeholder luften rigtig mange kvælstofoxider (No{-x}). 
Forureningen er ikke så problematisk for sunde og raske voksne mennesker, men børn og ældre og især folk, der lider af luftvejssygdomme, er meget udsatte. Derfor anbefaler Steffen Loft de grupper at holde sig helt væk. 
»Indtil problemet er løst, bør astma- og KOL-patienter bruge en anden station til at stå på regionaltog«, siger han.
Renovering løser ikke problemet
Sagen er imidlertid, at problemet ikke vil blive helt løst her på Nørreport – og at også andre stationer har meget høj forekomst af partikler. 
 Force Instituttet har målt forureningen på Nørreport for DSB i flere år og konstateret, at gennemsnittet for både partikler og No{-x} er alt for højt. 
Det er Københavns Kommune enig i, og derfor har man i forbindelse med de kommende års renovering af Nørreport stillet krav om bedre ventilation. Den skal for eksempel sænke forureningen med de fine partikler fra 300-400 mikrogram per kubikmeter til 150.
LÆS OGSÅ
Mødre bange for luftforurening: Giv os nu den betalingsring
Men der er ingen krav til de ultrafine partikler, og selv efter at renoveringen er på plads i 2014, vil niveauet for fine partikler stadig være mindst tre gange så højt som det, der er tilladt oppe på gaden, påpeger Det Økologiske Råd. 
 Det er rigtigt, siger ingeniør Johan Galster fra Københavns Kommune. 
»Men vi vurderer, at det ikke er sundhedsskadeligt, så længe man ikke opholder sig på perronen mere end 25 minutter ad gangen«, siger Galster. 
 Han forklarer de manglende krav til ultrafine partikler med, at »sagen begyndte for 20 år siden, hvor man ikke havde fokus på de ultrafine partikler«, og med, at der stort set ikke er sikre data for denne type partikler.
Meget lavere niveau på gaden
Københavns Kommune mener i øvrigt, at Nørreportproblemet er helt specielt, og at det ikke er nødvendigt at gøre noget på de andre stationer. 
Det Økologiske Råd er helt uenigt. Rådet har netop målt 100.000-250.000 ultrafine partikler per kubikcentimeter på både Københavns Hovedbanegård og Valby Station, når regionaltogene kommer ind. 
Altså nogenlunde samme niveau, som der vil være på Nørreport efter renoveringen.
Københavnerne får masser af nye parkeringspladser
»Og på Hovedbanen er der jo næsten tog hele tiden, så også der bør man forsøge at opholde sig mindst muligt på perronerne«, påpeger Kåre Press-Kristensen fra rådet. 
 Han står nu uden for Nørreport Station med sin måler, helt henne ved lyskrydset på Nørre Voldgade. Når bilerne kører over for grønt, kommer partikelmåleren typisk op på 20.000-50.000. I et enkelt tilfælde, hvor seks taxaer krydser lige efter hinanden, når den op på 100.000.
LÆS OGSÅ
Københavns luft er stadig for beskidt i 2015
»Men niveauet er generelt stadig klart lavere end ved regionaltogene på Nørreport og Hovedbanen. Og se, det falder langt hurtigere«, siger Kåre Press-Kristensen, mens partikelmåleren tikker ned under 10.000, mens lyset er rødt
