Title: Her_er_den_bjergtagende_natur,_du_ikke_vil_hjem_fr
Date: 2012-07-28
Article Type: Togrejser
Author: Kåre Welinder

Vi sidder i verdens længste ikke-understøttede kabelbane. Kablet, vi hænger i, spænder tre kilometer fra en bjergtop til en anden. Her er ingen andre lyde end vinden og kabelbanens rolige rumlen som behagelig baggrundsstøj.
Fra kabinen er der fri udsigt over de sneklædte Rocky Mountains, grønne dale, floder og søer. Over os er himlen klar og blå.
Vi sidder i kabelbanen med navnet 'PEAK 2 PEAK', der som navnet antyder er spændt ud mellem to bjergtoppe; Whistler Mountain og Blackcomb Mountain. Kabelbanen kan påberåbe sig titlen som verdensrekordholder på grund af dets ikke-understøttede spænd på mere end tre kilometer.
På vej op til PEAK 2 PEAK har vi taget en mindre kabelbane, hvorfra der var udsigt til en række bløde, sorte og nuttede bjørne. De lokale kalder dem ”Furry Cows”, fordi de ligesom køer lusker rundt på sommerpisterne og græsser helt upåvirket af menneskene.
Roligt svævede liften tæt hen over fem døsige bjørne, der villigt lod sig fotografere af samtlige turister, mens de spiste sig mætte på de frodige skråninger - til trods for både hikere og bikere på stierne omkring dem.
Kabelbanerne er blot en af de enestående naturoplevelser, som den canadiske by Whistler har at byde på. Om vinteren udgør byen og de to bjerge Nordamerikas største skiområde. I sommermånederne kan man i stedet bruge områdets lifte til at fragte sig op til de storslåede udsigter og flotte vandreture på toppen af verden.
Meget at vælge imellem
Man kan vælge at besøge Whistler som ultra-turist. Stige på det luksuriøse Rocky Mountaineer-tog fra Vancouver, tilbringe tre timer i den smukke bjergby, tage sine billeder og sige man har været der, inden turen går tilbage til Vancouver. Men det er synd, for Whistler – eller Whistler Blackcomb, som området rettelig hedder - har så uendeligt meget mere at tilbyde.
Vi gjorde begge dele. Lod Rocky Mountaineer fragte os til en række aktive dage i Rocky Mountains’ friske bjergluft med overnatning på det enorme Fairmont Chateau Whistler, og med udgangspunkt i Nordamerikas største hotel, der majestætisk troner over både by og bjerge fra Whistlers Upper Village, udforskede vi alt det, der kunne nås i et tætpakket, tre-dages program med action, udsigter, afslapning og canadisk gæstfrihed.
Men det er svært at vælge, hvor man skal begynde i Whistler, for der er så uendeligt meget at vælge imellem, hvilket ikke blev bedre af, at en af verdens største mountainbike-festivaler, Crankworx, netop var begyndt ved vores ankomst, og fylder byen med beskidte, forslåede og glade bikere.
Sammen med deres cykler deler de gader og stræder med både børn, gamle og unge med det fællestræk, at de alle vandrer op og ned ad Whistlers hyggelige Village Stroll, mens de ser sunde, slanke og veltilpasse ud.
Folk kommer til Whistler for at være aktive og opleve den unikke natur i området, og et godt udgangspunkt for dette er miniguiden ”The Insiders Guide To Whistler”, der fås på alle hoteller i området. Her ligger en ATV-Tour på firhjulet crossmaskine i bjergene, helt i toppen på ”99 things to do-listen”, og selvom den formentlig kun gør det alfabetisk, så kunne det ligeså godt have været på sjovhedsskalaen. For ATV-action er fremragende underholdning.
Vilde dyr i vejkanten
ATV-turen køres i den nærliggende Callaghan Valley, og allerede i bussen dertil får man en lille snas af naturen i området, idet både bjørn og dådyr vimser rundt i vejkanten. På Whistlers ATV-tours er der mulighed for en Scenic Tour, der fokuserer på at køre roligt i områder med god udsigt, eller en såkaldt Back Tour, der mere actionpræget køres i skove, dale og på bjergsider.
Vi valgte det sidste, og efter en kort intro fra den australske guide gik det løs. Selvom man i starten koncentrerer sig 100 procent om at holde ATV’en på vejen og samtidig oprejst via vægtfordeling på de små skovveje, så slapper man langsomt mere af, og begynder at nyde den fantastiske natur i det gamle guldmine-område i Callaghan Valley, der suser forbi direkte uden for visiret.
Man snor sig udenom træstammer og lumske rødder, for kort efter at blæse forbi store træer, bjerge, bække og bakker, og til tider nå op i skyerne på de små, snirklede bjergveje.
Har man ikke prøvet en ATV før, så kræver det tilvænning at løse fartmonstrets mysterier, men når det er lært, så er det virkelig sjovt, selvom turen selvfølgelig er slut alt for hurtigt. Busturen tilbage til byen går forbi flere ”Furry Cows”, der tøffer rundt i grøftekanterne, og med denne, for danskere, ret eksklusive bjørnedetalje i tankerne, er der god tid til at udforske selve Whistler centrum.
Byen er gjort bilfri, hvilket gør det meget let for alle at komme rundt i centrum af Whistler, og overalt er der levn fra vinter-OL 2010, som er yndede fotostops for alle turister. Særligt pladsen med de fem store ringe, hvor medaljeceremonierne fandt sted, er populært, og her flokkes især børnefamilier, idet en stor legeplads, flere coffeeshops og en stor græsplæne til boldspil findes her.
En sjov detalje ved byvandringen er, at kigger man ned i stedet for op på de omkransende bjergtinder, så lægger man mærke til, at stort set alle har vandresko-, støvler- eller sandaler på som endnu et tegn på Whistler Blackcombs status som et af verdens mest imponerende friluftsmekkaer.
Fra medaljepladsen er der et 360 graders udsyn til bjerge og pister, der i sommermånederne bruges til udfordrende nedkørsel af mountainbikere, ligesom mange af de sommeraktive lifter også kan anes.
En af de lifte, man dog ikke kan se, er PEAK 2 PEAK-Gondolbanen, som er et absolut must ved et besøg i Whistler Blackcomb.
»Selvom det er et enestående projekt, så er PEAK 2 PEAK ikke bare bygget som et prestigeprojekt«, fortæller Jennifer Tice, PR Manager på Fairmont Chateau Whistler , da vi møder hende en morgen over kaffe og en pandekage i den overdådige restaurant på Fairmont Chateau Whistlers, der på trods af hotellets nærmest gotiske, spidse byggestil er nydeligt placeret på en skråning med lækker udsigt i alle retninger.
»PEAK 2 PEAK er faktisk en praktisk installation, der er lavet for at komme nemmere frem og tilbage mellem områderne. På denne måde kan man både sommer og vinter bruge begge bjerge, i stedet for at skulle ned til selve Whistler Village for at skifte bjerg«, siger Jennifer Tice og forklarer, at det er de færreste besøgende i Whistler, der ikke kaster sig ud i den lange svævetur over dalen.
For at komme op til selve PEAK 2 PEAK, skal man tage enten Whistler Village-gondolen eller Wizard Express til en af de to bjergtoppe. Herfra kører PEAK 2 PEAKs kabiner cirka 2 gange per minut. Hver kabine har plads til 20 personer, så selv i vintersæsonen - på Nordamerikas største skisportssted - er der plads til alle. Om sommeren får de fleste en hel kabine for sig selv.
Når svæveturen er ovre, kan man nyde en frokost og en unik udsigt på en af de mange restauranter på de to bjergtoppe. Alle drager de fuld nytte af naturen med enorme panoramavinduer, som det er svært at løsrive sig fra. For Whistler Blackcomb er omringet af en natur, man aldrig har lyst til at forlade.
Kåre Welinder
fortsæt med at læse
Uyuni: Gå på et hav af salt
Oplev USAs storslåede natur fra din sofa
Udforsk græsk ø-favorits skjulte sider i jeep
