Title: Her_er_forsvaret,_der_skal_frifinde_Amagermanden
Date: 2011-12-15
Article Type: Danmark
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
I Københavns Byret forsøgte forsvarer Jakob Lund Poulsen i dag at gennemhulle de beviser, der skal fælde MLH, som politiet har udpeget som den såkaldte Amagermand.
Ifølge anklagemyndigheden står MLH bag seks tilfælde af grove forbrydelser mod kvinder, og dna-spor kobler ham til fem af sagerne.
Men dna-beviserne er forbundet med en vis usikkerhed og skal suppleres af andre uafhængige beviser fra eksempelvis vidner. Dem forsøgte Lund Poulsen at mane i jorden.
Men det aftryk har »ingen reel betydning«, mener Lund Poulsen.
Han forklarer, at aftrykket kan være blevet sat, da MLH agerede flyttemand for den ældre dame forud for mordet, og at den ældre dame med stor sandsynlighed har gemt æsken med aftrykket, som kan være faldet ud på gulvet, hvor det blev fundet, da en anden gerningsmand efterfølgende begik mordet.
Forbrydelsen i 1990
MLH står også anklaget for en voldtægt og et mord begået mod en kvinde i 1990, hvor 42-årige Lene Buchardt Rasmussen blev slået ihjel på Kalvebod Fælled.
Dna knytter MLH til stedet, men det supplerende vidneudsagn fra en mand, der angiveligt så MLH på stedet, er meget usikkert, mener Jakob Lund Poulsen.
Vidnet har forklaret, at MLH havde skulderlangt hår, men et foto taget tre måneder senere viser, at håret er kort, fremhæver forsvareren.
Desuden observerede vidnet, at MLH kørte på en cykel. Men hans klient havde ingen cykel på daværende tidspunkt, siger forsvareren.
Forbrydelsen i 1995
Anklagemyndigheden mener også, at MLH i 1995 begik voldtægt mod tre piger og en ung kvinde i en villa på Amager.
»Tre af de forurettede har givet et ikke særligt klart signalement af gerningsmanden«, mener Jakob Lund Poulsen.
Han henviser blandt andet til, at MLH har ar på hånden og finder det »påfaldende, at ingen af de fire har observeret ar på hænderne«.
Lund Poulsen hæfter sig også ved, at ingen af pigerne har bemærket en lugt af røg, selv om MLH var og er storryger.
Anklager mod MLH
MLH er tiltalt for seks forbrydelser.
Forbrydelsen i 2005
På Amagerkollegiet i maj 2005 har MLH ifølge anklagemyndigheden voldtaget en 24-årig kvinde efter at have trængt sig ind på hendes værelse.
I dette tilfælde sår Jakob Lund Poulsen tvivl om, hvorvidt MLH kan have nået frem til kollegiet og have fundet frem til den ulåste dør kort før klokken seks, når han kun kort forinden havde fået fri fra sit natarbejde i Københavns Lufthavn.
»Der er noget i den her tidsfølge, som ikke kan harmonere«, mener forsvareren.
Han hæfter sig ved, at offeret ikke husker, at gerningsmanden lugter af røg, selv om MLH er storryger.
Jakob Lund Poulsen konkluderer, at beviset i sagen bygger »alene på dna«, fordi de andre beviser er mangelfuldt.
Forbrydelsen i 2007
Ifølge anklagemyndigheden er MLH på spil igen i 2007. Her går anklagen på voldtægt mod en 47-årig kvinde i Vangede.
Jakob Lund Poulsen fremhæver, at der er en uoverensstemmelse mellem farven på de sko, som gerningsmanden ifølge offeret havde på, og de sko, som MLH ejede.
Desuden stemmer offerets hår på daværende tidspunkt »meget lidt overens med det hår«, som offeret beskriver.
»Da der kom foto i pressen af tiltalte, kunne hun ikke genkende dette foto som værende gerningsmanden«, siger Lund Poulsen.
Endeligt peger han på, at dna-profilen i dette forhold er har en sandsynlighed på én til 2.200 - »altså med en ringe grad af sandsynlighed«.
Forbrydelsen i 2010
I det sidste tilfælde står MLH anklaget for en voldtægt mod en 17-årig pige i et kolonihavehus på Amager.
Jakob Lund Poulsen slår ned på, at offeret har beskrevet en gerningsmand med »med små lyse skægstubbe«, men at MLH's skæg er sort.
Politiet har fundet et kondom nær gerningsstedet med dna, der kan kobles til MLH. Desuden matcher produktionsnummeret på kondomet en pakke med kondomer, der er fundet i MLH's lejlighed.
»Men vi ved også, at der er solgt 11.000 kondomer med det produktionsnummer«, fremhæver Jakob Lund Poulsen.
Endnu engang bemærker han, at offeret ikke har bemærket lugten af røg.
Angriber pressen
I sin procedure angriber forsvareren også den »massive og til tider hysteriske mediedækning« af sagen, som han beder nævningene om at se bort fra.
Pressen har - forud for retssagen - interviewet vidner som på den måde er blevet »mediestjerner for et kvarter«, mener Lund Poulsen.
Dele af pressen har trykt billeder af MHL. Det betyder, at ofrene indstiller sig på, hvem han er og ikke kan komme til at udpege den forkerte person i en eventuel konfrontation, som politiet ofte benytter sig af.
LÆS MERE
Det forventes, at retten tager stilling til skyldsspørgsmålet 19. december og udmåler en eventuel straf 22. december. MLH nægter sig skyldig.
Før musen hen over grafikken og læs mere om forbrydelserne.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
