Title: Her_er_de_10_vigtigste_arkæologiske_fund_i_2011
Date: 2011-12-30
Article Type: Kultur
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
En 10-årig pige, dykkere og arkæologer. Igen i år har mange forskellige typer danskere fundet ting fra fortiden i den danske jord eller i havet.
Kulturstyrelsen og de danske museer har set tilbage på året, der er gået, og har udpeget de 10 vigtigste fund:
På kanten af Filsø, hvorfra der i vikingetiden var adgang til Nordsøen, har Museet for Varde By og Omegn fundet en bemærkelsesværdig bebyggelse fra vikingetiden.
Efter omfattende undersøgelse af stedet har der tegnet sig et billede af en produktions/ladeplads, der dækker cirka 6-7 hektar med mere end 375 værkstedshytter. Der er spor af væve og tenvægte, som peger på omfattende tekstilproduktion, men der er også spor af smedning og ravforarbejdning.
Pladsen var nærmest befæstet, dels af langhuse, der ligger tæt gavl ved gavl, dels af palisader og grøfter - så ikke alle besøgende har været lige velkomne i denne havn.
Pladsen er blevet undersøgt ved hjælp af magnetisk kortlægning, flyrekognoscering, detektorafsøgning og udgravninger.
En af de bedst bevarede undersøiske stenalderbopladser i verden ligger ved Tudse Hage ved udmundingen af Skælskør Fjord på Vestsjælland, og den blev undersøgt i sommer.
Her blev der fundet helt usædvanligt velbevaret kompakt snoet, tynd snor. Og tæt ved snoren fandtes grønne blade, der var ligeså grønne, som blade på træerne i det spæde danske forår.
Bopladsen er mere end 7.000 år gammel og stammer fra ældre stenalder.
Hidtil har ålegræsset beskyttet pladsen med sit tætte sammenfiltrede rodnet, men græsset forsvinder både her og mange andre steder i disse år. Samtidigt er erosionen øget på grund af forandringer i vejr og havforhold. Derfor undersøges dele af pladsen, og andre dele dækkes med sandsække.
Naja på 10 år tog fusen på museumsfolk og fandt en 2.500 år gammel mejsel af bronze.
Hun deltog i efterårsferien i børneaktiviteten 'Arkæologisk Detektiv' i Vikingeskibsmuseet Ladby, hvor hun kunne prøve at lege arkæolog med en metaldetektor. Der var afsat et område på fem gange fem meter på græsset, hvor museet havde nedgravet nye metalting.
Men Naja fandt noget, som museet ikke havde gravet ned.
Hun fandt en mejsel af bronze – et lille spinkelt redskab fra yngre bronzealder (ca. 800-500 år f. Kr. fødsel). Museets arkæolog blev hurtigt tilkaldt, og mejslen blev indsendt som Danefæ til Nationalmuseet.
Ved udgravningen til den kommende Metrostation på Kongens Nytorv fandt arkæologerne fra Københavns Museum i 2011 et palisadeværk, der med stor sandsynlighed er dele af en af de ældste befæstninger af København. De cirka 200 træplanker er fra 1. halvdel af 1200-tallet.
De blev fundet efter nedtagelsen af den murede middelalderlige befæstningsmur i kampesten og tegl, der ligesom palisaden blev fundet i meget velbevaret stand ved udgravningen.
Fundet føjer sig til den vigtige viden, som Københavns Museum i disse år erhverver sig om befæstningen og byens udvikling ved udgravningerne i forbindelse med anlæggelse af den nye Metro.
Ved Næsby syd for Løgstør er der fundet en rig ryttergrav fra vikingetiden. En ryttergrav er en rig mands grav med både hest og våben. Nye undersøgelser på stedet tegner billedet af en rig og fornem slægts gravplads.
Det har formentlig været en af de særligt magtfulde slægter i den nordlige del af Vesthimmerland, måske endda de oprindelige, men stadig unavngivne, ejere af området ved Vitskøl.
Gravpladsen rummer både mande- og kvindegrave. En del af kvinderne er begravet i de såkaldte vognfaddingsgrave, der er dele af tidens hestetrukne vogne.
Limfjordsområdet havde et livligt handelsliv i vikingetiden. Fjorden var en vigtig færdselsåre på vejen mellem de vesteuropæiske riger og området i øst fra Novgorod til Konstantinopel. Det var en tid, hvor politiske forhold vanskeliggjorde transporten i Middelhavet, og handelsmændene valgte derfor den nordeuropæiske rute.
En af Danmarks fineste, ældre stenalderbopladser ved Hjarnø i Horsens Fjord er truet af nedbrydning. Hvert år forsvinder mere og mere af den næsten 7.000 år gamle boplads, som rummer et hav af unikt videnskabeligt materiale. Det særlige ved Hjarnøbopladsen er mængden og bevaringstilstanden af organisk materiale.
Ved årets undersøgelse i 2011 reddedes en del fund op. Men det bedste vil være at dække pladsen til med et lag sand og dermed bevare den for eftertiden.
Hjarnøbopladsen gemmer på hjortetak, træ og knogler, snor af bastfibre, flintredskaber med skæftningsrester af beg, hasselnøddeskaller og frø fra forskellige planter. Af specielt flotte fund skal nævnes to padleårer med bemalet blad, en hjortetaksøkse med bevaret træskaft samt stævnen fra en stammebåd.
At gå fra at være en by helt uden fortidsminder eller fredede bygninger til at være beboet for næsten 8.000 år siden sker ikke hver dag. Folkemuseet i Hillerød har i 2011 gravet midt i Hundested by, og når nu det skal være, så kan man lige så godt være lidt heldig og finde noget, der er rigtig gammelt.
Helt uventet har arkæologerne fundet usædvanligt velbevarede rester af en boplads fra sen jægerstenalder, forud for opførelsen af en Fakta-butik.
Bopladsen omfatter en hyttetomt, flere stensatte ildsteder, og adskillige flintkoncentrationer, der viser de forskellige aktiviteter, som bopladsen har været ramme om.
Det mest spektakulære er, at bopladsen ikke er blevet nævneværdigt forstyrret i løbet af de ca. 8000 år, siden den var i brug. Således er de stensatte ildsteder stort set intakte. Bopladsen er fra Ertebøllekulturen.
Fundet vil føje nye facetter til vores viden om bopladsernes brug og funktion i denne del af Jægerstenalderen og helt ny viden om Hundested og omegn.
»Harald konge lod gøre disse kumler efter Gorm sin far og efter Thyra sin mor …«.
Harald Blåtand satte omkring 965 den store runesten præcis der, hvor den stadig står på Jelling Kirkegård. At stenen blev anbragt her i vikingetiden, blev yderligere bekræftet ved sommerens undersøgelse, der var en del af arbejdet med etableringen af en overdækning af runestenene.
I 1586 blev den sat på det stenfundament, den står på i dag. Men i jordlagene nedenunder ses vikingetidens terrænoverflade, hvor der var spor efter, at stenen havde stået indtil 1586.
Myter opstået gennem årene om, at stenen er flyttet, blev derved sat til vægs. Stenen står, hvor den oprindeligt blev sat. Så blev det sat på plads.
Frankiske mønter fra Karl den Store (768-814) findes sjældent i Danmark. Så stor var glæden, da der for knap et år siden dukkede en op på en mark i Stavnsager ved Randers. Den heldige finder var Ove Madsen. Han har med sin detektor i mange år undersøgt dette sted, hvor der i vikingetiden boede en stormand.
Den lille sølvmønt var præget i nonneklostret i Chelles lidt øst for Paris. Hidtil var der i hele Europa kun kendt to eksemplarer af denne mønt.
Men for ganske nyligt fandt Jørgen Gdowski endnu en med detektor i nærheden af Fjenneslev ved Sorø. Så nu kendes fire eksemplarer – og takket være fritidsarkæologernes ferme brug af metaldetektorer findes halvdelen af dem i Danmark.
At vikingerne var næsten lige så store, som vi er i dag, er gammel viden. Alligevel kom det som en overraskelse, at de var så store som den nyfundne viking fra en gravplads i Taastrup ved København.
Han har været omtrent 190 cm høj og dermed kæmpe stor i forhold til de almindelige vikinger, der målte godt og vel 170 cm. Han må alene på grund af sin højde have gjort sig bemærket.
Graven med den store viking blev fundet i november måned 2011.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Her begynder den konflikt mellem Vesten og islam, som vi stadig befinder os i
Beton giver Jellingestenen fordums storhed tilbage
Teenagedreng finder 156 romerske mønter på sydsjællandsk mark
