Title: Her_er_de_næste_designklassikere
Date: 2011-09-28
Article Type: Bolig og haven
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Navne som Arne Jacobsen, Børge Mogensen og Hans Jørgen Wegner er blevet synonyme med danske møbelklassikere, og skal man tro eksperter på området, er det svært at rykke ved deres status. 
 »De mest kendte designklassikere sidder fortsat tungt på listen over, hvad køberne efterspørger mest«, forklarer administrerende direktør i Lauritz.com Mette Margrethe Rode Sundstrøm. 
Peter Kjelgaard, chef for moderne design hos Bruun Rasmussen, er til en vis grad enig i, at nogle af designerne er noget nær umulige at komme udenom: 
»Især Wegner, der nok er det navn, der altid har været og altid vil være det stærkeste«, forklarer han. 
 Alligevel mener Peter Kjelgaard, at klassikerne, der længe er blevet brugt som en fællesbetegnelse for 1950’ernes og 1960’ernes danske møbelkunst, har toppet. 
 »Nogle af tingene er blevet så overeksponeret, at interessen har fortaget sig. Groft sagt kan man sige, at når vi er derude, hvor ingen er i tvivl om, at det er smart, så er det faktisk ikke smart længere. Dermed ikke sagt, at vi ikke kan sælge det. Et Æg med den rigtige patina vil der stadig være interesse for. Det er ikke forsvundet, men der er ikke den samme hype«, understreger han.
Det ukendte og smalle
De nye store klassikere skal derfor findes blandt designere og arkitekter, der ikke er det store, brede kendskab til. 
 »Fællesnævneren er ’nye’ designer- og arkitektnavne, der udstråler en insisteren på visionært formsprog, gedigen kvalitet og kreativ skaberglæde – typisk dog uden endnu at være kendt af den bredere offentlighed«, forklarer Mette Margrethe Rode Sundstrøm. 
 Peter Kjelgaard mener, at de kommende store navne skal findes blandt de første moderne møbler produceret i Danmark tilbage i 1930’erne og 1940’erne. Møblerne er kendetegnet ved deres bløde, overpolstrede former og kan tilskrives den moderne periode uden at være hverken art deco eller det, der normalt går under betegnelsen Danish Modern. 
 »Kendetegnende for møblerne er, at der er skrevet utrolig lidt om dem, og der eksisterer utrolig få eksemplarer af dem«, forklarer han. 
 Møblerne er typisk tegnet af arkitekter i forbindelse med opførelsen af en bygning, hvortil arkitekten yderligere har designet stort set alt interiøret. Det er arkitekter som Kaj Fisker, Flemming Lassen og Mogens Lassen samt Wilhelm Lauritzen, hvoraf sidstnævnte især er kendt for DR’s gamle Radiohus og den gamle lufthavnsterminal i Kastrup. 
 »Her har vi ikke en enorm guldgrube at dykke ned i som med klassikerne. Der er meget lidt af det, det er elitært, og det er lavet til nogle få fremsynede mennesker. Men i modsætning til klassikerne kan man være heldig at finde de her møbler på et loppemarked. Du vil ikke kunne finde Ægget eller Wegners Bamsestol, men måske du finder en sjælden Flemming Lassen«, fortæller Peter Kjelgaard. 
 Mette Margrethe Rode Sundstrøm er enig i tendensen og vælger også at fremhæve Finn Juhl, der fortsat nyder en stigende interesse. 
»Nok fordi han oprindelig var mest kendt i USA, er danskerne først nu ved rigtig at genopdage hans fulde styrke«, forklarer hun.
Umuligt at spå om fremtiden
Generelt er det dog svært at vide sig helt sikker på, hvad der vil være de næste store trends. Som Peter Kjelgaard forklarer, kan noget være det hotte i Danmark, mens udlandet allerede er rykket videre. 
 »Vi ser for eksempel ofte, at man i et firma sælger nogle klassiske Kaare Klint-stole for at skifte dem ud med nogle nye Eamesstole i plastik, hvorefter stolene bliver købt dyrt på auktion af en fremadstormende designer i New York, som skal indrette et eller andet lokale. Begge parter synes, de gør noget moderne, men de er bare hver sit sted«, konkluderer han. 
 Vil man derfor forsøge at spekulere i kommende klassikere og storsællerter på brugtmarkedet, har Peter Kjelgaard dette råd: 
 »Gå efter kvalitet. Det, som har været populært i en sammenhængende periode for så siden at falde i unåde, vil med stor sandsynlighed komme frem igen. Så gå efter produkter af høj kvalitet, og stol på din egen smag og intuition«.
Aktuelle navne.
Der sker også ting og sager inden for kunstindustrien. »Her anbefaler vi endvidere at holde øje med navne som Bodil Manz og Gertrud Vasegaard, der begge vises på store udstillinger p.t.«, forklarer Mette Margrethe Rode Sundstrøm.
Bodil Manz. Vurdering: 3.500 kroner, hammerslag: 11.000 kroner hos
Lauritz.com
. Foto: Lauritz.com
Udenlandsk darling.
Interessen for Finn Juhl har længe været stor i udlandet. I Japan er fans af designeren eksempelvis i gang med at opføre en tro kopi af hans hus, der står i original form ved museet Ordrupgaard nord for København. Herhjemme er det især hans overpolstrede møbler som Poeten og Pelikanen, der trækker store hammerslag hjem.
Finn Juhl: Poetensofa. Vurdering: 32.000 kroner, hammerslag: 35. 000 kroner hos
Lauritz.com
. Foto: Lauritz.com
