Title: Her_hugger_cykeltyvene_til_Ved_stationer,_skoler_
Date: 2012-06-11
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Cykeltyvene behøver ikke lang tid til deres forbrydelser.
Det viser de tyverier, politiken.dk's læsere har indtastet på vort kort over cykeltyverier. Det har 3.300 ofre nu gjort.
Ofte når cyklerne blot at stå nogle timer, mens ejeren er i skole, i biografen eller lignende, førend tyvene har fjernet jernhesten.
Og selv om der for eksempel er videooptagelser af tyverierne, så anvendes de tilsyneladende ikke.
»Stod i den videoovervågede cykelkælder ved Metroen. Metro afviste blank, at vi måtte bruge video fra overvågningen til at finde tyven, selvom tidsrummet var meget begrænset«, noterer et offer for cykeltyveri.
Samme oplevelse havde en anden, der satte sin cykel i et par timer ved Nørreport Station. Da vedkommende kommer tilbage, var cyklen væk. Samme oplevelse havde syv andre.
LÆS MERE
»Der er tydeligvis nogen, der har kørt dem væk i en varevogn eller lignende. Men ingen hjælp fra hverken DSB eller politiet trods henvendelser og information om det begrænsede tidsrum, der kunne have afsløret tyvene via de overvågningskameraer, der er ved Nørreport«, skriver læseren.
Ingen interesse for stribe af ladcykeltyverier
Andre kommer tæt på tyvene. Som en læser, der mistede sin Bullit-ladcykel, der var fæstnet til en jernstang i en mur med en ekstremt kraftig kædelås. Alligevel forsvandt fem ladcykler fra gården en aften. I hele området røg der ifølge læserens oplysninger 15-20 ladcykler.
»Senere blev de fleste cykler (desværre ikke min) fundet nummereret i en gård bag Irma i Frederiksborggade«, skriver læseren.
»Men politiet ønskede ikke at gøre noget videre ved sagen. De ringede blot til dem, der havde fået stjålet deres cykler og bad dem om at hente dem. Hvorfor lod man ikke en betjent overvåge gården indtil nogen kom for at hente en cykel? Her var der tale om cykler for mange tusinde kroner«, tilføjer vedkommende.
Varevogne fyldes med andres cykler
Andre beretter om vidner, der ser varevogne standse ved cykelstativer og proppe så mange som muligt i bagagerummet. Det skete blandt andet ved en skole i Indre By.
»En dag nåede skoleinspektøren at skrive bilens nummer ned - den var stjålet, viste det sig«, skriver den bestjålne cyklist.
En anden fik øje på sin cykel parkeret på gaden.
»Da var stelnummeret skrabet af, men på grund af diverse skader var den nem at identificere«, oplyser læseren.
»Min mor fulgte efter manden på cyklen en eftermiddag og fandt ud af at han bor 150 meter fra os. Da hun tog et billede af ham, løb han efter hende, men idet hun var på cykel kom hun hurtigt fra ham«, lyder beretningen.
»Vi ringede til politiet, som fortalte, at det er lovligt at tage sin cykel tilbage, hvis det virkelig er ens egen«, fortsætter vedkommende, der dog ikke tør nærme sig mandens hus.
Professionelle tyve blev ikke pågrebet
Der var heller ikke megen hjælp at hente for en læser, der så to gerningsmænd med en håndholdt, batteridrevet vinkelsliber skære låsen over på offerets cykel.
»Ringede til politiet, men de havde andre opgaver at se til«, tilføjer læseren lakonisk.
Tyvene er der ikke forståelse for: »Til dig der gjorde det: Dumme svin! Du skulle skamme dig«, skriver en cyklist, der mistede sit transportmiddel ved et tyveri, som skete ved højlys dag.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Claus fik stjålet sin ladcykel og stjal den tilbage to timer senere
Færre får stjålet deres cykel
Ny 'dims' kan hjælpe med at finde din stjålne cykel
