Title: Hidsig_Lamborghini-bog_har_speederen_i_bund
Date: 2011-10-30
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Poul Aarøe Pedersen
Debatredaktør
Så trådte jeg speederen i bund.
Helt
i bund. Reaktionen
burde
have været til at forudse. Og så alligevel ikke. Den nye 6,5-liters V12 eksploderer lige op i ansigtet på dig, lyden er som et piskesmæld, skarp, direkte – ufattelig intens. Hvis du skal opleve noget mere voldsomt, skal du muligvis være selvmordsbomber«. 
 Man skal trække kørehandskerne godt op over knoerne, hvis man vil følge med, når Christian Frost giver den gas. Og da især, hvis det er Lamborghinis seneste model fra 2011, Aventador, han sidder bag rattet i. Så går det stærkt – så stærkt, at det som læser kan være svært at holde trit med billedsproget. 
Men nuvel, det er jo en drengebog, en bog om brede dæk, dobbelt overliggende knastaksler og masser af svedige hestekræfter.
Det er bogen om Lamborghini, et af verdens vidundere på fire hjul, og her kan man som skribent slippe igennem med det meste. Læseren er allerede på vej til næste billede af Lamborghini, og fantastiske billeder fra Lamborghini-historien er Christian Frosts bog heldigvis fuld af.
Forholdet til Ferrari
Lamborghini er historien om en af de yngre sportsvognsklassikere fra Italien. Mens mytiske mærker som Maserati eller Bugatti har været storforbrugere af benzin i det meste af automobilhistorien, kom den første Lamborghini-prototype først til verden i 1963. Som bilmærke er Lamborghini heller aldrig blevet så kendt som sin ’storebror’, Ferrari (grundlagt i 1947). 
Netop forholdet til Ferrari var faktisk ret afgørende for tilblivelsen af den første Lamborghini 350 GTV. Christian Frost genfortæller fablen om, hvordan traktorfabrikanten Ferruccio Lamborghini bliver så træt af evindelige reparationer på sin Ferrari, at han til sidst beslutter sig for at tage det op ansigt til ansigt med Enzo Ferrari selv – kun for at blive arrogant afvist. Og at han derefter beslutter sig for at lave sin egen sportsvogn. Det sker i årene efter 1963 i dertil indrettede fabrikshaller i Sant’Agata, deraf den ene del af bogens undertitel. 
 Den anden del, den om tyren, skyldes Lamborghinis kendetegn på køleren – en tyr af guld, der stamper fnysende i jorden. Forklaringen på dette italiensk-spanske
mash up
skulle angiveligt være, at italienske Ferruccio var vild med spansk tyrefægtning. Og den dag i dag bliver nye Lamborghini-modeller fortsat opkaldt efter legendariske tyre fra tyrefægterhistorien. 
Lamborghinis første store kommercielle gennembrud kom med Miura fra 1966, der blev populær i diverse jetsetkredse og fik både Miles Davis og Frank Sinatra til at skifte gear på tyren.
Hestekræfter ad libitum
»Miura er verdens mest formidable tyr og frygtet af enhver matador, med en enestående kombination af styrke og intelligens. Ingen, der nogensinde har set en Miura-tyr i levende live kan påstå, at tyrefægtning er en unfair kamp«. Christian Frostskriver, ligesom en entusiastisk fortæller på Discovery Channel taler, og det skal man kunne leve med. 
 Helt galt med højtlæsningen går det dog, da han kort inde i bogen kigger tilbage på Ferruccios skolegang i slutningen af 1930’erne:
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
