Title: Hidsig_finale_truer_den_lyserøde_førertrøje
Date: 2012-05-15
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Indehaveren af den lyserøde førertrøje, canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Barracuda), demonstrerede med sin syvendeplads i gårsdagens massespurt, hvor intenst koncentreret han er om at forsvare sin aktuelle position i den 95. udgave af Giro d'Italia. 
 Og den 31-årige nordamerikaner, der i 2010 sluttede på sjettepladsen i Tour de France, får på dagens 186 km lange 10. etape fra Civitavecchia til Assisi atter brug for både maksimal opmærksomhed og eksplosiv styrke, hvis den eftertragtede trikot stadig skal være i hans besiddelse, når strabadserne er overstået. 
 Det er ikke så meget de første 182 km, der truer Hesjedals status. Det gør derimod de afsluttende fire km op mod det historiske centrum i Assisi, som i to tempi byder på to meget krævende mure, der på en del af strækningen er brostensbelagte og har en stigningsprocent på op til 15.
Frygter ikke at tabe så meget tid
»Jeg kender godt den hidsige finale. Den er stejl, men kort, og jeg frygter ikke at tabe ret meget tid«, siger Ryder Hesjedal. 
»Jeg er imidlertid ikke blind for, at det kan være en afslutning for Joaquim Rodriguez, og med bonussekunder, kan det da godt være, at spanieren tager førertrøjen fra mig«. 
»Jeg føler mig imidlertid overbevist om, at jeg stadig vil være at finde blandt de bedste i klassementet. Hvor langt det så rækker i den sidste ende, er umuligt at vurdere, men jeg vil kæmpe hårdt for, at jeg ikke sætter alt for meget over styr på resten af vejen mod Milano«.
Stigning i samme kategori som de danske
Kun klatreturen op mod mål indgår på dagens etape i bjergkonkurrencen, og det må siges at være noget proportionsforvrængende, at den blot er placeret i 4. kategori ligesom eksempelvis de beskedne stigninger på etaperne i Danmark. 
 Hesjedals forspring til Rodriguez (Katusha) er kun på ni sekunder og med 20, 12 og 8 til de tre første over stregen efter et opløb, der så udpræget appellerer til spanierens kvaliteter, vil det ikke undre, om den lyserøde trikot skifter ejermand.
25 ryttere er mindre end to minutter bagud
De store forskydninger i klassementet er der imidlertid ikke udsigt til, men der skal heller ikke så meget til for at rykke rundt på placeringerne i toppen. 
 Endnu er 25 ryttere nemlig at finde mindre end to minutter efter Hesjedal, og det gælder størstedelen af de ryttere, som inden starten i Herning betragtedes som de mest fremtrædende kandidater til et flot facit. 
 Således er kun tre af de 12 deltagere, som politiken.dk før løbet udpegede til favoritter, udenfor dette selskab. Det drejer sig om franskmanden John Gadret (Ag2r), der som nr. 33 har et minus på 2.38 minutter, venezuelaneren José Rujano (Androni Giocattoli), som er nr. 34 yderligere et sekund efter og spanieren Mikel Nieve (Euskaltel), der på 41. pladsen er 3.18 minutter bagud.
