Title: Hidsig_Giro-duel_mellem_to_verdensstjerner
Date: 2012-05-21
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Af de 23 ryttere, der har forladt Giro d'Italia siden starten i Herning 5. maj, er langt størstedelen sprintere med den australske VM-sølvvinder Matthew Goss (Orica-GreenEDGE), dennes landsmand Mark Renshaw (Rabobank), amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Barracuda), argentineren Juan José Haedo (Team Saxo Bank), italieneren Daniele Bennati (RadioShack-Nissan), normanden Thor Hushovd (BMC) og den franske U23 verdensmester Arnaud Demare (FDJ-BigMat) som de mest markante. 
 Derimod fighter verdensmester Mark Cavendish (Sky) ufortrødent videre, og det skyldes utvivlsomt den kendsgerning, at briten, der fylder 27 år i dag, kan øjne belønningen som samlet vinder af pointkonkurrencen forude.
Jagter selv de små bidrag
At Cavendish længst har rettet blikket mod denne udmærkelse, sås bl.a. på gårsdagens etape, da han inden de barske klatreudfordringer sikrede sig fire point ved i den indlagte spurt undervejs at være først over stregen i feltet efter de to udbrydere, franskmanden Guillaume Bonnafond (Ag2r) og den senere italienske sejrherre Matteo Rabottini (Farnese Vini).
Rodriguez har også den lyserøde trøje at slås for
Med det program, der resterer i Giroen, tyder alt på, at opgøret om den røde trikot udvikler sig til en duel mellem Cavendish og Rodriguez. 
 Det kan vise sig at være til førstnævntes fordel, at spanieren i allerhøjeste grad er optaget af at forsvare sin lyserøde førertrøje med et beskedent forspring på 30 sekunder til Hesjedal og 1.22 minut til den dobbelte italienske Giro-vinder Ivan Basso (Liquigas-Cannondale). 
 På hver etape er der point til de 15 første i mål med 25 til vinderen, 20, 16, 14, 12 og 10 til de næste, inden der tælles fortløbende nedad. 
 Desuden er der 8, 6, 4, 3, 2 og 1 til de seks første i den daglige indlagte spurt.
Cavendish har én chance for at score maksimum
Mark Cavendish har én chance tilbage til at score det maksimale antal point – på torsdagens etape til Vedelago – mens Rodriguez både onsdag, fredag og lørdag har udsigt til en pæn høst, selv om det forekommer usandsynligt, at han skulle få fuldt udbytte. 
 Etapen i morgen indbyder til udbrud med en tricky finale, hvor det må formodes at aspiranterne til de endelige topplaceringer koncentrerer sig om hinanden og ikke nødvendigvis er interesseret i at neutralisere en offensiv, mens den stigning, der melder sig fire km fra mål og strækker sig over to km, inden det flader ud til sidst, givetvis sætter Cavendish og andre med tilsvarende kvaliteter ud af spillet. 
 Søndag henter hverken Rodriguez eller Cavendish point på den afsluttende enkeltstart.
Tre førertrøjer skiftede indehaver
