Title: Himmelstormer_suser_videre_mod_VM-succes
Date: 2011-09-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sin 15. sejr i denne sæson understregede den 21-årige slovakiske himmelstormer Peter Sagan (Liquigas) i den 66. udgave af Grand Prix Prato, at han er et uhyre varmt bud på succes i den kommende søndags VM-dyst på de danske landeveje. 
Den italienske landsholdsansvarlige, den tidligere dobbelte verdensmester Paolo Bettini, havde valgt styrkeprøven i hjemlandet som den sidste formafpudsning for de 11 ryttere, han tager med til Danmark. 
Men håbet om, at en af dem skulle kunne tage en frisk triumf med nordpå, slukkede Peter Sagan eftertrykkeligt.
Paolini tættest på at true Sagan
Luca Paoloni (Katusha), bronzevinder fra 2004, gjorde ellers et ihærdigt forsøg på at komme ham i forkøbet med et angreb i finalen. Sagan lod sig imidlertid ikke overrumple, og i den øsende regn kørte han uden de store problemer op til italieneren med 200 meter tilbage. 
Slovakken susede forbi, uden at nogen kunne svare igen, mens Paolini beholdt andenpladsen foran franskmanden Maxime Bouet (Ag2r). 
Peter Sagan, der kun får to landsmænd med til VM, er nu noteret for syv gevinster indenfor de seneste syv uger. 
I den periode har han vundet to etaper og det samlede klassement i Polen Rundt, ligesom det blev til tre etapesejre i Vuelta a Espana.
Sejrherrer på vej til VM
På finaledagen i Tour of Britain var der også VM-skær over sejrherrerne, idet briten Mark Cavendish (HTC-Highroad) i det afsluttende kriterium sejrede foran sin australske holdkammerat Mark Renshaw, mens hollænderen Lars Boom (Rabobank) var urørlig på den samlede førsteplads 36 sekunder foran englænderen Stephen Cummings (Sky). 
Dennes landsmand og holdkammerat Alex Dowsett (Sky), som i sidste øjeblik blev siet fra i Storbritanniens VM-trup, slog til på formiddagens 8,8 km lange enkeltstart foran Lars Boom. 
Den danske VM-deltager i løbet, Lars Bak havde endnu engang sin væsentlige andel i HTC-Highroads succes. Han sluttede selv på en samlet 22. plads 5.03 minutter efter Boom.
FACEBOOK
