Title: Historisk_opbrud_i_rød_blok
Date: 2011-09-09
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard

Valgkampen har været i gang i nu to uger, og om en uge ved vi, hvem der bliver Danmarks næste statsminister. 
I den seneste uge har den politiske uro flyttet sig fra blå blok til rød blok, hvor oppositionen ikke internt kunne blive enige om, hvad de skulle mene om det meget ømtålelige tema udlændingepolitikken. 
Siden har meningsmålingerne bevæget sig i mange retninger. Nogle viser dødt løb mellem blokkene, mens andre stadig spår oppositionen en komfortabel føring. Valgforsker ved Aarhus Universitet, Søren Risbjerg Thomsen, har for Altinget.dk lavet et gennemsnit af meningsmålingerne, som viser, at blokkene ikke har skubbet sig meget den seneste uge i valgkampen. 
Rød blok har tabt 0,3 pct. af stemmerne til den blå blok, men internt i den røde blok sker dramatiske forskydninger.
Ugens taber
Helle Thorning-Schmidt og Socialdemokraterne er ugens helt store taber. På en uge har hendes parti mistet tre procentpoint af stemmerne, svarende til seks mandater. Dermed ligger hun under valgresultatet fra 2007, som var det laveste valgresultat siden 1906. 
I den forløbne uge har præsidentvalgkampen været på standby, og Helle Thorning-Schmidt og Lars Løkke Rasmussen (V) har været defensive i valgkampen. Samtidig er det gamle udlændingespøgelse i rød blok gået igen, efter at Villy Søvndal bragte 24-års reglen ind i debatten. 
 Internt fnidder om udlændingediskussionen har givet alliancen mellem S og SF et knæk, og at Søvndal er begyndt at profilere SF stærkere, har skabt usikkerhed om alliancens styrke. Søvndal får da også en ekstrapræmie for ugens feberredning. En redning, hvor han skabte fokus på SF’s særlige mærkesager, selv præsenterede et fælles sundhedsudspil og sendte et hæfte om sig selv til danskernes postkasser. 
Lidt er lykkedes. Søvndal går kun et mandat tilbage i forhold til sidste uge. 
Strategi: Socialdemokraterne satser på, at præsidentvalgkampen for alvor kommer på skinner i den sidste uge af valgkampen, hvor store dueller med Helle Thorning-Schmidt fylder meget i tv’s sendeflade. Endelig skal S-SF-aksen ind i sin gamle gænge med fælles udspil og fælles fodslag.
Ugens vindere
Når Helle Thorning-Schmidt trods stor tilbagegang alligevel fortsat er favorit til at blive statsminister om en uge, så er det, fordi ugens to absolutte vindere i meningsmålingerne også skal findes i den røde blok. 
Både de radikale og Enhedslisten ligger i den vægtede måling fra Altinget.dk historisk højt. Enhedslisten har aldrig før fået så godt et valgresultat, som de nu har udsigt til, og de radikale ligger højere end ved Marianne Jelveds kanonvalg i 2005. Begge partier har udnyttet, at de kunne markere egne krav frem for at være for omklamret af S-SF-samarbejdet. 
Hvor de radikale har spillet sig selv ind på midten af dansk politik med en alliance med de konservative, så har Enhedslisten udnyttet SF’s højredrejning til at samle hjemløse venstreorienterede op. Dermed suger de kraft ud af S og SF fra begge sider. Både Margrethe Vestager (R) og Johanne Schmidt-Nielsen har tiltrukket vælgere på klar kommunikation og karisma. 
Strategi: Den største risiko for både de radikale og Enhedslisten er, at de bliver for overmodige og kommer med for urealistiske krav til en kommende regering, fordi de rammes af hybris. Derfor vil begge partier være fast besluttet på at holde kursen og ikke virke for sejrssikre.
Ugens comeback
Pia Kjærsgaard gjorde ugens comeback. Den første uge af valgkampen havde Venstre og de konservative travlt med at isolere hende og fokusere på midten af dansk politik og de radikale. DF gik da også tilbage i valgkampens første uge, men efter uge to er Pia Kjærsgaards tropper kommet stærkt igen. 
Diskussionen om udlændingepolitikken i rød blok har givet Dansk Folkeparti deres bedste platform tilbage. Samtidig har Kjærsgaard været indstillet på at kæmpe sin egen kamp uden Venstre og de konservatives støtte. Det gør hendes kommunikation klar, og mange af Dansk Folkepartis vælgere er så loyale, at de er kommet tilbage i folden. Alt i alt nærmer hun sig igen valgresultatet fra 2007 med en fremgang på to mandater den seneste uge. 
Strategi: Dansk Folkeparti har ikke selv været aktive med udspil i valgkampen, men har udnyttet de chancer, der er givet dem, når andre har bragt udlændingepolitikken, EU eller samarbejdet med de radikale på dagsordenen.
Ugens defensiv
Venstre og de konservative er ugens mest defensive partier. 
Lars Løkke har ligesom Thorning-Schmidt lidt under, at valgkampen ikke har været en præsidentvalgkamp, men Venstre har endnu ikke bragt store politiske dagsordner på banen, og kampagnen har fokuseret på regionale medier, og ikke været i højeste gear. Mens de konservative er status quo i forhold til den seneste uge, så går Venstre et mandat tilbage. 
Strategi: Venstre har planlagt en kampagne, som for alvor skydes af de sidste dage inden valget. Kampagnen ’Bag facaden’, som Venstre varmede op til valgkampen med, vil igen blive trukket frem fra skuffen og særligt fokusere på S og SF’s skattepolitik. Samtidig vil Lars Løkke i mere traditionelle annoncer, radiospots og biografreklamer appellere til den kvindelige midtervælger med budskaber om, at økonomien er vigtig for velfærden og børnenes fremtid. 
Jagten går i slutspurten for alvor ind på de midtervælgere, hvis stemmer er afgørende, hvis man vil være statsminister i Danmark om en uge.
