Title: Historien_er_hans_hobby
Date: 2012-07-20
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Finn Løkkegaard var i 35 år ansat ved det, der engang hed Danmarks Lærerhøjskole og senere blev til Danmarks Pædagogiske Universitet - og nu er et institut for uddannelse og pædagogik under Aarhus Universitet. Løkkegaard studerede efter studentereksamen fra Skt. Knuds Gymnasium, Odense, historie og dansk i København og blev cand.mag. i 1960. Han virkede derefter som videnskabelig medarbejder ved Udgiverselskab for Danmarks nyere Historie (dvs. besættelsestidens historie) og forsvarede efter et studieophold i Washington sin disputats, ’Det danske gesandtskab i Washington 1940-42’, bl.a. om den navnkundige diplomat Henrik Kaufmann. 
Forinden var Løkkegaard blevet knyttet til Danmarks Lærerhøjskole og virkede der ved årskurser og uddannelse af cand. pæd.er i historie, ikke mindst i 1980’erne, da faget havde en storhedstid på Emdrupborg. Især beskæftigede han sig med film i historieundervisningen, som han siden som travl pensionist har skrevet baggrundsmateriale til. 
I 1980’erne var Løkkegaard også medlem af det udvalg, der i daværende undervisningsminister Bertel Haarders regi skrev Læseplan 84, der gjaldt historie for folkeskolen. I et par år fra 1998 var Løkkegaard leder af Lærerhøjskolens Institut for Humanistiske Fag. 
Efter at han i 2002 blev professor emeritus, har han fortsat dyrket sin lidenskab for historien blandt andet som flittig bidragyder til Dansk Historielærerforenings tidsskrift, hvor han også er medlem af bestyrelsen. 
Fra sommerhuset ved Thorup Strand i Fjerritslev udforsker han lokalområdets historie og har blandt andet skrevet artikler om redningsvæsnet gennem tiderne og om en række billedkunstnere med tilknytning til området. 
Også villakvarteret i Hareskovby, hvor han har helårsadresse, rummer interessante emner for en historieforsker, og Finn Løkkegaard har medvirket til at beskrive lokalhistorien fra omkring 1900 til i dag og oprette en lokalhistorisk hjemmeside og arkiv. Og så er han indimellem guide på lokalhistoriske vandreture i byen for de lokalt interesserede, som ønsker at vide mere om deres område. 
Han deler både helårsbolig og sommerhus med hustruen gennem 54 år, Tove, som er pensioneret bibliotekar fra Københavns Kommune.
