Title: Hjemløs_om_fitnesstræning_Jeg_kalder_det_naturlig
Date: 2012-06-21
Article Type: Motion
Author: kirsten nilsson

Sveden løber ned ad Brian Ascanius pande og forbi munden, hvor der mangler en fortand.
Sammen med sin træningskammerat er han i gang med at varme op på en af fitnesscenterets maskiner.
De lægger 85 kilo på maskinen og træner brystmuskulaturen.
Først hepper Brian Ascanius på makkeren, og bagefter bytter de.
»Tre mere! En, to, tre! Og den sidste!«. Makkeren taler lavmælt, men indtrængende, og får Brian Ascanius til at presse sig selv.
»Det skal jo gøre lidt ondt, for at det giver noget«, forklarer Brian Ascanius bagefter, mens han ryster sine arme som en stor bjørn.
Der er også noget at forbedre i den fysiske form.
For det er muligt, at fitnesscentre ofte er steder, hvor travle, smarte motionister træner deres slanke kroppe, men i dag er det også for de to mænd, som er tidligere misbrugere og beboere på Blå Kors Pensionat i Taastrup, som er for hjemløse.
SFI’s målinger viser, at omkring 5.000 danskere er ramt af hjemløshed. De har generelt en dårligere sundhedstilstand end den øvrige befolkning, blandt andet på grund af rygning, alkohol og stofmisbrug – og generel dårlig fysisk form.
Træningen i dag på Fitness.dk er et tilbud, pensionatet har, og i alt fem beboere er i fitnesscenter – heriblandt en 57-årig kvinde og en 47-årig mand, som er med for første gang.
Pensionatet har tilbudt træning i fitnesscenter i et halvt års tid, og en ansat træner med. Der er tilknyttet en instruktør, som guider dem, der ønsker det, igennem maskinerne i det store, hvide træningslokale.
Sov med pistolen
På væggen står med store bogstaver: »Her findes der ingen tabere, kun motionister«.
Det er ikke møntet på de to, men rollen som motionister er noget af en forandring for dem. Brian Ascanius forklarer, at han voksede op i en plejefamilie, blev hashmisbruger som 18-årig og senere også amfetaminmisbruger.
Da det var værst, kunne han være vågen en hel uge, og misbruget eskalerede, indtil for fire måneder siden da han flyttede ind på pensionatet. Især fordi han gerne vil kunne være noget for sin søn, der nu er 11 år.
LÆS ARTIKEL
For nylig har han været hos en psykiater og fået diagnosticeret en personlighedsforstyrrelse. Han ved ikke rigtig, hvad det betyder, eller hvad han skal bruge den til, for han synes egentlig bare, at han kan lide at have det sjovt.
Hans kammerat er kurdisk iraker og voksede op i en kernefamilie, som kom her »ikke på grund af arbejde, men på grund af krig«.
Han kalder familien godt integreret, og han fik en hh-eksamen, men kom i dårligt selskab. Begyndte at ryge hash som 15-årig og kom ud i kriminalitet i bandemiljøet.
Han er gift og har to små børn, og til sidst sagde hans kone, at han sov mere sammen med sin pistol end med hende. Så endte han på herberget for et halvt år siden.
Begge mænd må erkende, at års heftigt misbrug tærer på kroppen.
I fitnesscenteret har de fået lavet en
bodytest
, som blandt andet måler deres muskelstyrke og fedtfordeling.
For Brian Ascanius på 35 år viste den en biologisk alder på 55 år, mens kammeraten på 25 år havde en krop som en mand på 35. Til gengæld går det hurtigt fremad – og træningen gør godt.
Vand til en nedbøjet rose
»Jeg kalder det naturligt hash, for du bliver helt afslappet, når du har trænet«, siger han og understreger, at der ikke er noget med at gå hjem og tage sig en lur, for det gør det endnu sværere at sove om natten.
»Du får også lyst til at spise grønt. Jeg har været vant til at spise pizza og kebab, nu spiser jeg grøntsager. Og morgenmad – det har jeg aldrig gjort før«.
Kammeraten mener, at Brian Ascanius på de måneder, de har trænet, har rejst sig som »en nedbøjet rose, der pludselig får vand«.
LÆS ARTIKEL
Brian Ascanius selv siger, at han »jo kom som en halvfed krop uden arme«, og at træningen er en stor hjælp på de dårlige dage. Tiden kan være lang, og han har et energioverskud, træningen kan gøre kul på.
Den personlige træner Pernille Uhrbrandt forklarer, at det ikke er meget anderledes at træne de hjemløse end at træne andre.
»Udfordringen er at motivere folk og få dem til at prøve noget nyt, for mange er ude på helt nye vande. Til gengæld rykker de sig helt vildt«, siger hun. Pernille Uhrbrandt har set hjemløse gå fra en belastning på 5 til 30 kilo på få måneder.
Ud i det såkaldte normale samfund
På Blå Kors’ pensionat betegner de fitness for hjemløse som en stor succes.
»Mange af vores beboere har dopet sig selv med alkohol eller hash og har ikke mærket deres krop i årevis. Når du fjerner stofferne, kan de pludselig mærke sig selv og deres krop igen, og så er det sundt at træne og helt banalt mærke, at de har muskler, som kan blive ømme«, siger Henrik Appel, som er souschef på pensionatet. Han forklarer, at motionen ikke kun forbedrer beboernes sundhed; den giver dem også en tro på, at de selv kan gøre noget for at forandre deres liv.
På pensionatet er der faktisk et træningslokale, men Henrik Appel mener, at det er vigtigt, at beboerne kommer ud.
»Når man er i en institutionsverden foregår alt i en beskyttethed, og det er godt at bryde den og komme ud i det såkaldte normale samfund og møde andre«.
Brian Ascanius taler da også flittigt med de andre motionister på vej fra en maskine til en anden.
LÆS ARTIKEL
Store muskler forringer dit kondi-tal
De styrketræner et par timer, og hans røde T-shirt er efterhånden gennemblødt af sved.
De er kommet til træning med løse håndvægte. De skiftes til at sidde på en bænk foran et stort spejl, hvor de i fuld størrelse kan se deres ansigter blive røde og deres muskler arbejde.
»Det giver styrke, udholdenhed og balance«, siger kammeraten alvorligt, som om han tænker, at det er netop det, han kan få brug for, når han fremover skal holde sig
clean
.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken Motion
kirsten nilsson
fortsæt med at læse
Stammefolk viser vejen til et slankere liv
Ryge: Sådan kommer du bedst i gang med at plante i kolonihaven
Fem fitnessfejl
