Title: Hjemløs_amerikaner_Hvad_fanden_sker_der,_Obama_
Date: 2011-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Fort Lauderdale, USA
Egentlig havde Will Mariotti ikke de store planer for aftenen.
Men efter at politiken.dk kunne fortælle ham, at Obama torsdag aften amerikansk tid ville fremlægge en stor økonomisk redningsplan, var han ikke i tvivl:
»Så vil jeg da se talen og høre, hvad fanden der sker med økonomien i det her land«, siger den 34-årige tømrer.
Han har været arbejdsløs i et halvt år, og dermed er han netop en af dem, som Obamas nye økonomiske redningsplan skal forsøge at hjælpe.
»Hvis han kan skaffe flere job, så lad ham endelig komme i gang. Alt her bliver udliciteret, og det betyder, at firmaerne lukker på stribe«, siger Will Mariotti.
Han læser hver dag rubrikannoncerne i de lokale aviser for at se, om der skulle dukke noget op – enten i byggeriet eller inden for turistbranchen, der udgør en stor del af Floridas økonomi.
»Men det er nærmest umuligt. Jeg håber, Obama har noget på vej«, siger Mariotti.
Iført en gul t-shirt og udstyret med raslebøsse samler han ind til et lokalt herberg for hjemløse – og måske også lidt til sig selv.
Han har nemlig ingen overhovedet ingen opsparing, og understøttelse får han ikke. Derfor måtte han også flytte ud af sin lejlighed i august.
Ledighed nærmer sig ti procent
Andelen af ledige i USA er nu oppe over ni procent, og de økonomiske nøgletal peger på, at krisen i USA kan blive endnu værre.
Det er baggrunden for, at præsident Barack Obama i sidste uge besluttede at fremlægge en ambitiøs nødplan, der ifølge amerikanske medier skal pumpe 300 mia. dollar – eller astronomiske 1.600 mia. kroner ud i den amerikanske økonomi.
LÆS MERE
Det skal ske gennem skattelettelser til almindelige mennesker og til små virksomheder, der ansætter nye folk. Samtidig skal det sættes gang i masser af byggeprojekter, der kan skabe flere arbejdspladser.
Will Mariotti vil sidde klar til at lytte på planen – men han er ikke optimist på præsidentens eller egne vegne.
»Jeg tror helt ærligt ikke, Obama ved, hvad han skal gøre. Han arvede et syndigt rod fra Bush, og det kommer til at tage mere end to perioder at rydde op«.
FACEBOOK
Jakob Nielsen
fortsæt med at læse
Et ud af 30 børn prøvede sidste år at være hjemløs i USA
Obama har jobplan til 1.600 milliarder kroner
Økonomiprofessor: Obamas plan er sidste skud i bøssen
