Title: Hjælp_med_at_skrive_den_første_homosalme
Date: 2012-06-15
Article Type: Musik
Author: Mette Lützhøft

I blev skabt som mand og kvinde
af den samme skaberhånd,
I fik sang og sol i sinde,
optændt af den samme ånd,
ja-tak har I begge sagt
til den gave, Gud har rakt.
I den populære bryllupssalme ’I blev skabt som mand og kvinde’ er der lagt tryk på, at en mand og en kvinde har »hvert sit sind« og »hver sin krop«. 
 Men når homoseksuelle par fra i dag kan sige ja til hinanden foran Gud og hvermand i den danske folkekirke, dur salmen selvsagt ikke. For selv om det nye vielsesritual er blevet tilpasset homoseksuelle ægtepar, vrimler mange af de ældgamle vielsessalmer stadig med metaforer for frugtbarhed og referencer til Adam og Eva. 
 Men der findes alternativer. Flere salmedigtere har nemlig allerede skrevet deres bud på nye salmer til homoseksuelle brudepar. 
 Tidligere på ugen fortalte salmedigter og litterat Anne Vad, at hendes nye vielsessalme, ’Du er den, jeg elsker’, er møntet på homoseksuelle ægteskaber. Og den pensionerede præst og salmedigter Hans Anker Jørgensen lagde i foråret sin vielsessalme ’Hvad er det, du min kære’ ud på Facebook til fri afbenyttelse. 
»Når man bliver viet, siger man ja til et livslangt forpligtende parforhold. Til døden jer skiller. Det projekt kræver sandelig lige så meget velsignelse for bøsser og lesbiske som heteroseksuelle«, forklarer Hans Anker Jørgensen.
Religiøst hitmageri
Men hvordan digter man en moderne salme? Og hvad kræver det at forfatte en salme til et – eventuelt homoseksuelt – bryllup? 
 Der er fire centrale temaer på spil i en salme, siger Hans Anker Jørgensen.
Taknemmelighed
over kærligheden, bevidstheden om
ansvaret
for et fælles liv, det uundgåelige
svigt
over for det store ansvar og derfor
tilgivelsen
. 
»For at det bliver en salme til brug i en kristen kirke, skal den også handle om ham der Jesus og det, han sagde og gjorde«, tilføjer salmedigteren.
»En salme skal ikke kun som en popsang være en lovprisning af eros og
’I love you, I love you’
. Den skal også handle om, at selv om jeg en dag vågner og synes, at du er grim, så er det ikke slut den dag. Fordi det er
hele
personen, jeg har forpligtet mig til, ikke kun de gode orgasmer«, siger Hans Anker Jørgensen.
 Det spiller også en rolle i en moderne bryllupssalme, at det ikke længere er død, sygdom eller ulykker, der truer ægteskabet – det er snarere skilsmissen. En god bryllupssalme skal derfor latent indeholde den alvor, der er forbundet med festen, mener Hans Anker Jørgensen. 
»Truslen om skilsmisse er svær at nævne direkte i en bryllupssalme, men den ligger jo i alle, der er til stede ved et bryllup: Hvor længe holder det her?«.
Aktualitet og identifikation
For salmedigter Anne Vad handler det især om identifikation i salmerne. I sin vielsessalme til homoseksuelle skriver hun i den første linje ’Du er den, jeg elsker’, fordi det efter hendes mening i al sin enkelhed er noget, de fleste kan identificere sig med. Det samme gælder Grundtvigs ’Sov sødt barnlille’, mener hun. 
»Vi har måske ikke sagt lige præcis sådan til vores børn, men noget, der ligner. Derfor genkender vi følelserne og stemningen, og derfor rører den os«, siger hun.
