Title: Hjælpeorganisationer_Cyberkampagne_forsimpler_afr
Date: 2012-03-09
Article Type: Medier
Author: Mette Lützhøft

Den tidligere børnesoldat Jacob dækker sine våde kinder med hænderne og bryder hulkende sammen foran kameraet. Han kan ikke sætte ord på, hvad han føler efter at have set sin bror dø i den ugandiske guerillahær. 
»Vi har tænkt os at stoppe dem, hører du«, lover en stemme i videoen, der ligger på det sociale medie YouTube.
LÆS OGSÅ
Cyberkampagne driver klapjagt på brutal krigsherre
Stemmen tilhører Jason Russell fra organisationen Invisible Children. En amerikaner, der har tænkt sig at holde sit løfte til den tidligere børnesoldat. 
Derfor lagde han for to dage siden en 30 minutter lang dokumentar på YouTube, der viser de vilkår, børnesoldater i Uganda lever under, og hvad organisationen Invisible Children de sidste 10 år har arbejdet med. 
Eller nærmere hvem de har arbejdet mod. Nemlig krigsherren Joseph Kony, lederen af guerillagruppen Lord’s Resistance Army, der er på listen over Den Internationale Straffedomstols mest eftersøgte mænd. 
Dokumentarens formål er at »gøre Kony berømt«, altså udbrede kendskabet til krigsherren og hans forbrydelser. Presset fra omverdenen skal udmunde i, at den amerikanske regering sætter alle sejl til for at fange krigsforbryderen og stille ham for en domstol.
Netop fordi konflikten er nedadgående i Uganda, »undrer« timingen af videoen også Mikkel Balslev fra Red Barnet. Han mener, at det kan være forvirrende, at der er billeder fra en gammel konflikt blandet sammen med nutidige optagelser. 
 Også han reagerer på filmens vinkling, der spiller på den onde krigsherre over for den velmenende organisation. Og på, at Jason Russell bruger sin lille søn, der lærer om Joseph Konys forbrydelser, som motor i filmen. 
»Jeg synes, det er lidt selvsmagende. Hovedpersonen bruger meget tid på sig selv og sin søn, som kommer i fokus i stedet for selve konflikten«, siger Mikkel Balslev, som er souschef i Red Barnets programafdeling. 
 Men begge organisationer understreger samtidig, at det er fantastisk, at videoen har formået at få så mange folk til at engagere sig i problemstillingen i Uganda. 
»Det er virkelig flot. Vi vil absolut lade os inspirere af det her i Mellemfolkeligt Samvirke. Men vi vil måske tage det i en retning, der har lidt mere perspektiv«, siger Frans Mikael Jansen.
Effektiv strategi bag film
