Title: Hollywoods_bredeste_smil_er_pa_vej_op,_op,_op
Date: 2011-11-21
Article Type: Film og tv
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
Med tre store roller i år – ’Crazy, Stupid, Love’, ’Bollevenner’ og nu ’Niceville’ – og endnu en stor rolle i næste års ’Spiderman’-film må man sige, at Emma Stone er på vej op, op, op. 
Hun er ikke påfaldende smuk, snarere bemærkelsesværdig med sine smalle katteøjne, sin fregnede porcelænshud og munden, der kan få hendes ansigt til at flække i Hollywoods bredeste smil.
Beholder tøjet på
Det får hun brug for, for der er meget at glæde sig over for den blot 23-årige skuespillerinde, der har haft blikket stift rettet mod Hollywood, siden hun som 15-årig fremlagde en PowerPoint-præsentation for sine forældre med titlen ’Project Hollywood’ og fik dem overtalt til at lade hende droppe skolen og flytte dertil. 
Tre hårde år og hundredvis af auditions senere fik hun endelig en rolle i komedien ’Superbad’, og derpå fulgte roller i ’Zombieland’ og ’Easy A’. 
Emma Stone er usædvanlig af især to grunde: Hun er kommet frem i branchen via komiske roller, og hun har beholdt tøjet på undervejs. Det kræver sit i en konservativ, sexistisk branche som Hollywood.
Presset af mor
Det er da også en målrettet ung kvinde, der møder den internationale presse på Claridges Hotel i London til interview i anledning af filmen ’Niceville’, der har dansk premiere i dag.
LÆS ANMELDELSE
Ny film gør kulsort kapitel til forudsigelig feelgood
Filmen er baseret på Kathryn Stocketts bestseller fra 2009 om en ung kvindelig journalist i Mississippi i 1950’erne, som beslutter sig for at fortælle historien om de mange sorte stue- og barnepiger – fra deres eget perspektiv. 
Filmen er Emma Stones første store dramatiske rolle, og Stone anerkender, at der lå et vist pres på hende og de øvrige medvirkende, når de skulle sætte billeder på en så populær bog, men presset kom nu i første omgang fra Emma Stones egen mor.
For få morsomme kvinderoller
»Lige fra begyndelsen følte jeg et pres, fordi det var min mors yndlingsbog, og hun gjorde det klart for mig, at der var meget at leve op til. Man kunne i det mindste forvente, at ens egen mor ville sige ’jeg er så stolt af dig’, men her var det mere noget i retning af ’jeg må indrømme, at jeg ikke lige kan se dig i den rolle, men måske vil du overraske mig’«, siger Stone med sin hæse, raspede stemme, der får hende til at lyde fyrre år ældre, end hun er, og har fået Woody Harrelson til at sammenligne hende med en ung Lauren Bacall.
I det hele taget er hun fuld af modsætninger. På den ene side er der sartheden i hendes fremtoning med den lyse hud, den petite figur og den sartgrønne silkesag, hun har på, på den anden side har hun en sarkasme, der næsten virker aggressiv. 
Og hendes tørre humor kigger frem lige så hurtigt, som den forsvinder igen, for selv om hun er udråbt til at være en af de største kvindelige komiske talenter i Hollywood, synes hun ikke, der er meget at grine af. Der er simpelthen for få morsomme filmroller for kvinder.
Kvinders forfænglighed
»Det er delvis publikums skyld – Hollywood laver jo de film, folk køber billetter til. Men jeg tror også, det handler om kvinders frygt for ikke at tage sig godt ud hele tiden«, siger Emma Stone, der selv fremhæver skuespillerinden Diane Keaton som sit forbillede.
LÆS OGSÅ
Amerikansk teen-komedie kan mere end bare at tage en mødom
»Ideen om, at man ikke skulle kunne være attraktiv og morsom på samme tid, gør mig så vred. Men der er mange kvindelige skuespillere, der vægter deres forfængelighed for højt til at tage sig ud som idioter«, siger skuespillerinden, hvis største drøm lige fra begyndelsen af hendes karriere var at være gæstevært på satireshowet ’Saturday Night Live’. 
Det blev hun så sidste efterår, så hvad er nu målet for det unge talent? 
»Jeg ved det ikke. Jeg suger bare til mig«, siger hun og fortsætter, fornøjet med det billede, hun har fundet: »Det er i virkeligheden det, jeg er i min karriere lige nu: en svamp, der bare suger til sig. Jeg lærer noget hele tiden, og det håber jeg at fortsætte med«.
FACEBOOK
