Title: Homo-ægteskaber_bandlyses_i_endnu_en_amerikansk_st
Date: 2012-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Endnu en amerikansk stat har smækket døren i for ægteskaber mellem homoseksuelle.
I North Carolina viser de foreløbige optællinger, at seks ud af ti indbyggere har stemt for at forbyde ægteskaber mellem to personer af samme køn.
Dermed bliver North Carolina den 30. amerikanske stat, der ved lov forbyder homo-ægteskaber.
»Det sender et signal til resten af landet om, at et ægteskab er mellem en mand og en kvinde«, siger Tami Fitzgerald til Huffington Post.
Hun er talsmand for en af de mange grupper, der aktivt har arbejdet for at få forbuddet mod homo-ægteskaber indført.
»Vi er ikke imod homoseksuelle. Vi er for ægteskabet. Hele pointen er, at du ikke kan omskrive den måde, som gud har skabt verden«, siger hun.
Det kan også skade præsident Barack Obamas muligheder for at sikre sig genvalg ved præsidentvalget til november, skriver flere amerikanske medier.
Obama har tidligere været en varm fortaler for at styrke homoseksuelles rettigheder, men præsidenten har på det seneste undladt at udtale sig om det kildne spørgsmål for ikke at lægge sig ud med vælgerne i North Carolina, en af de svingstater, som bliver afgørende i præsidentkapløbet med republikanerne.
Homo-ægteskaber i USA
Flere medlemmer af hans regering, heriblandt vicepræsident Joe Biden og undervisningsminister Arne Duncan, har dog tilkendegivet, at de gerne ser, at homo-ægteskaber bliver lovlige.
Det samme har tidligere præsident Bill Clinton, der inden afstemningen advarede om, at et forbud vil skade North Carolinas økonomi.
»Det vil ramme North Carolinas evne til at fastholde de gode virksomheder, tiltrække nye job og fastholde de dygtige entreprenører«, lød det ifølge Financial Times fra Bill Clinton.
Rådgiver: Økonomi afgør valget
Det er dog ikke alle, der mener, at spørgsmålet om homo-ægteskaber kan afgøre præsidentvalget i North Carolina og andre svingstater som Florida, Ohio og Virginia.
»Der er tider, hvor kulturelle spørgsmål dominerer et præsidentvalg, som abortspørgsmålet i 1996 og våben-kontrollen i 2000, men denne gang er det ikke sådan. Dette valg handler om økonomi«, siger Jim Kessler, der er rådgiver for demokraterne og arbejder for den liberale tænketank Third Way.
Storpolitik eller ej. For de homoseksuelle i North Carolina kommer forbuddet ikke som en overraskelse.
Derfor vil Jeremy Kennedy heller ikke lade sig slå ud, selv om han i ugevis har kæmpet for at få loven stemt ned.
»Vi kommer stærkere ud på den anden side. Vores stemme er højere nu. Vi er modigere, end vi nogensinde har været, og vi har fået styrke til at fortsætte vores kamp«, siger han til Huffington Post.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
Amerikanske homoseksuelle par får samme rettigheder som ægtepar
83-årig baner vejen for ligestilling for homoseksuelle
Nye og bedre vinde blæser over USA
