Title: Horder_af_videnskabsnørder_indtager_Pittsburgh
Date: 2012-05-19
Article Type: Viden og tech
Author: Lasse Rahbek Petersen

Videojournalist og dokumentarist
Plant frø i dag så der kan høstes i morgen.
Det er grundtanken bag verdens største videnskabsmesse Intel ISEF, hvor forskerspirer fra hele verden i den forgangne uge var samlet for at dyste om ære og guld.
Og dét var der nok af.
Intel og et utal af sponsorer kastede præmier, stipendier og praktikophold for mere end tre millioner dollar efter de bedste, unge hjerner og deres projekter.
Til gengæld fik de serveret fremtidens forskere på et sølvfad.
Christina Resende de Paiva modtog i 2011 en førstepræmie ved den danske konkurrence Unge Forskere for et projekt, der undersøger, hvordan antimikrobielle peptider kan erstatte antibiotika.
Det udløste en billet til USA.
Det gjorde 19-årige Kristina Søborg Pedersens 3. plads ved samme konkurrence også. Pladsen fik hun for sin forskning i fordele og ulemper ved et nyt sporstof, der kan bruges til at opdage kræftceller ved PET-skanninger.
Teenageforskning på ph.d-niveau
De to danskere troppede i søndags op på videnskabsmessen sammen med 1.500 andre skoleelever fra 68 forskellige lande.
Og selvom det er imponerende projekter, pigerne havde med over Atlanten, var niveauet blandt de andre deltagere ekstremt højt.
»Man går bare fra projekt til projekt og tænker okay, wauv. Det var en god idé«, siger 20-årige Christina Resende, da politiken.dk møder hende torsdag.
Hun står på 3. time i sin 4 x 4 meter messestand blandt 1.500 andre. Klar til at snakke om plancher og peptider.
For man har bare at være på pletten, så hverken dommere eller presse går forgæves.
»De første dage havde vi lidt fritid og kom lidt rundt. Men de sidste par dage har været rimelig intense«, fortæller Christina, der til gengæld har haft god tid til at snakke med de deltagere, der står omkring hendes stand.
»Det er spændende at snakke med nørdede mennesker, der er så meget inde i deres specifikke områder«, siger hun og forklarer, at på ISEF er intet for nørdet.
Pauserne i det stramme program bruger hun på at spille mindgames og andre videnskabelige spil med de andre deltagere.
Marken er mejet
Christina og Kristinas forskning blev til i samarbejde med henholdsvis Novo Nordisk og Aalborg Universitet. Og det er lige præcis den slags historier, Intel kan lide at høre.
I 1996 lagde computerchip-giganten et ikke beskedent beløb på bordet for at få sit navn på ISEF-messen. Men pengene er godt givet ud, for som direktøren for 'Intel Foundation’ Wendy Hawkins formulerer det:
»Vi har brug for hjerner«.
Intel anser kloge hoveder som en knap ressource i stil med kobber, silicium og hvad der nu ellers skal til for at lave en computerchip.
På trods af det, forsikrer Wendy Hawkins om, at ISEF ikke er en jagtmark, hvor de unge talenter bliver headhuntet.
»Vi er ikke interesserede i at slås om et større stykke af tærten. Vi er interesserede i at bage en større tærte«, siger hun og fastslår, at kun få af de unge ender med at få et job i Intel-koncernen.
Faktum er dog, at de første Intel ISEF-deltagere først nu er ved at afslutte deres ph.d-grad og dermed blive tilgængelige for arbejdsmarkedet.
Videnskabens svar på X Factor-finalen
ISEF-messen blev vanen tro afrundet med patos-pedalen trådt helt i bund.
Under to stort anlagte awardshows blev vindere i et hav af kategorier en efter en hevet på scenen og hyldet som rockstjerner.
En flerkameraproduktion sørgede for at alle i salen kunne følge med på storskærme og sceneteknikere stod klar, hvis en kalveknæet asiat skulle afvige det mindste fra koreografien.
Man skal jo tage sig godt ud for den fremmødte presse.
»De er virkelig gode til at få os til at føle os specielle. De kalder os ’
the creators of the future
’«, siger Christina Resende smilende, da det sidste, store awardshow er overstået.
Der faldt ingen præmier af til de to danskere, som dog er enige om, at ISEF har været en kæmpe oplevelse.
Messens hovedpris, den prestigefyldte Gordon E. Moore award, tilfaldt i år en blot 15-årig dreng fra Maryland.
Jack Andraka har opfundet en ny, simpel test, der kan afsløre kræft i bugspytkirtlen 28 gange hurtige og 28 gange billigere end nuværende tests.
Den unge stjerne kan nu proppe 75.000 dollar - knap 440.000 kroner - i skoletasken og se frem til en karriere, hvor de fleste døre står på vid gab.
Man skulle have lyttet bedre efter i skolen...
FACEBOOK
Politiken var inviteret til Pittsburgh af Intel.
Lasse Rahbek Petersen
