Title: Horsens_er_gaet_pa_medaljejagt
Date: 2012-03-25
Article Type: Superligaen
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Martin Retov er manden, der kan underholde med og berette for holdkammeraterne i AC Horsens, hvor stor en tilfredsstillelse og glæde det er, hvor meget det betyder for selvtilliden og den professionelle stolthed, at man er involveret i topkampe, der kan føre til hæder og ’æresbevisninger’, og at man med sit hold til sidst i en sæson vinder noget. En mesterskabstitel, en medalje, en pokalfinale. 
 Den 31-årige midtbanemand, der var på toppen i hovedrollen som dobbelt målscorer forrige lørdag, da AC Horsens slog AGF i Aarhus, blev mester med Brøndby i 1985 og fik sølv tre gange, og han vandt tre pokalfinaler med Brøndby. 
 Det vil være en stor triumf for Martin Retov og Horsens, hvis holdet, som træner Johnny Mølby har formet godt gennem det seneste par år, ender på en placering, der giver medaljer eller en billet til Europa via en fjerdeplads og måske også adgang til pokalfinalen (AC Horsens møder HB Køge i to semifinaler i april). Horsens fik bronze i 1967 og har ellers aldrig vundet noget.
Champions League er i sigte
Ingen i Horsens taler endnu højt om, at andenpladsen i Superligaen – og nummer 2 kommer jo ind i kvalifikationen til Champions League i august – er inden for rækkevidde, selv om man på tabellen kan se, at Retov og Co. med en hjemmesejr over FC Nordsjælland i dag er tæt på. 
»Det er egentlig lidt ’vanvittigt’, at vi her med to tredjedele af turneringen afviklet er nummer 3 og kan komme op bare 1 point efter nummer 2«, siger Martin Retov, der håber på mindst 5.000 tilskuere, når holdet, hvis spillestil han nyder og beundrer, kommer.
»Noget af forklaringen på, at det går godt, er, at klubben har været dygtig til at scoute spillere og ansætte nogle, som giver truppen noget nyt og ekstra. Jeg kan pege på Johan Absalonsen, der giver os hurtighed oppe foran og flere dybdeløb, og Ken Fagerberg, der er en brølstærk angriber og en mur at løbe ind i. Jeg har prøvet det. Jeg tror også på, at den nye målmand, Robert Veselovsky, bliver god for os«.
