Title: Hoteltjek_Udsigt_til_EM-finalen
Date: 2012-07-01
Article Type: Hoteller
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
I gamle dage var det hotellet, som Sovjettoppen holdt til på, når den besøgte Kijev. I dag er President Hotel i den centrale del af den ukrainske hovedstad målrettet forretningsfolk, bryllupper og turister. Sidstnævnte vil ikke kunne finde et mere centralt beliggende hotel i forbindelse med aftenens fodboldfinale, idet man fra en lang række af hotellets 322 værelser kan se over på Kijevs olympiske stadion, der ligger mindre end 500 meter væk.
Hotellet har de seneste år undergået en gennemgribende renovering og fungerer upåklageligt, selv om enkelte østeuropæiske vaner sniger sig ind. Eksempelvis må du ryge i cafeen i lobbyen, hvor også store, voluminøse lysekroner og en forkærlighed for karrygult og cremefarver presser sig på.
Værelse
: Turengårtil.dk boede på et
executive room
med en lille altan med udsigt til EM-finalen såvel som Kijevs fascinerende Sovjetbyggeri og byens mange gyldne kupler. Der er fladskærm på væggen, en fin dobbeltseng og skrivebord. Desværre fungerer det annoncerede gratis wi-fi ikke. Og trådløst internet er efterhånden noget af det vigtigste på et hotel.
Mad og drikke
: ’Mad’ og ’Ukraine’ er to ord, der instinktivt får en stribe fordomme til at tone frem. Og selv om morgenmaden (blandt andet dåsefrugt, kødpølse og knastørt brød) ligner noget, der burde være gået bort sammen med Leonid Bresjnev, var den frokost, Turengårtil.dk spiste på hotellets Restaurant Slovyansky af overraskende høj klasse.
Først nogle små sødligt smagende brød med en olie-dild-hvidløgs-dip til, så en fremragende udgave af den klassiske rødbedesuppe borsjtj, dernæst et stykke perfekt skindstegt fisk med kartofler vendt med finthakkede oliven og til sidst en chokolade-birkes-tærte til dessert. Så er det, at man skammer sig over sine fordomme.
Regning:
En nat i et executive room koster 1.800 kroner i lavsæsonen, 2.000 kroner i højsæsonen. Hotellets billigste værelse, et standard, koster 700 og 800 kroner i de respektive perioder.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
EM-hoteller hæver priser med op til 4.000 procent
DBU afviser fans på spillernes EM-hotel
Ukraine lover at sænke hotellernes priser til EM
