Title: Hovedstaden_forbereder_sig_pa_stigende_regnmængder
Date: 2011-10-15
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
»Regnvandet kender ingen kommunegrænser«.
Ordene bruger overborgmester Frank Jensen (S) om de problemer, der har været ved de seneste to års meget store skybrud over hovedstadsområdet.
Det seneste ramte København i juli og gav særdeles omfattende skader overalt i byen.
Derfor er Københavns Kommunes ledelse netop blevet enige med repræsentanter for 18 omegnskommuner om at gøre noget for at minimere risikoen for, at skybrud og fremtidens stigende regnmængder vil medføre større ødelæggelser.
Fælles indsats for at hindre regnkaos
De har givet hinanden håndslag på at træde til, hvis en af kommunerne bliver særligt hårdt ramt af store nedbørsmængder eller oversvømmelser fra vandløb og åer. Og så vil de undersøge, om de skal gå sammen om et fælles spildevandsselskab, der skal sikre byerne mod nye oversvømmelser.
LÆS ARTIKEL
»Nu har vi to år i træk fået århundredets regnvejr«, lyder Frank Jensens begrundelse for, at der skal gøres noget.
»Vi er dybt afhængige af hinanden i forhold til at håndtere de regnmængder«, tilføjer Københavns overborgmester.
Skal finde betalingsmodel
Borgmestermødet i København vil nu bede miljøminister Ida Auken (S) om at afklare, hvordan udfordringerne fra de store regnmængder, klimaforandringerne ventes at medføre, skal finansieres. Spørgsmålet er, hvor meget, der kan opkræves i vandafledningsafgifter.
»Hvis det hele skal skattefinansieres bliver det mange penge for kommunekasserne«, mener Københavns overborgmester.
Efter det store skybrud i København i juli har København allerede taget skridt til at håndtere tilsvarende regnmængder fremover.
Byens brandvæsen er nu udstyret med to store pumper, der skal benyttes, hvis indfaldsveje såsom Lyngbyvejen eller Helsingørmotorvejen atter kommer til at ligge under vand.
De kan ifølge Frank Jensen opsuge 80 kubikmeter vand i minuttet.
FOTOS
Byen har også anskaffet to såkaldte mobile dæmninger: Store bassiner, der kan rumme 100.000 kubikmeter vand hver. Meningen er, at de skal fungere som midlertidige bassiner for vand, der ikke kan ledes væk med det samme.
Kæmpeopgave for forsikringsselskaberne
Samtidig er der sat penge af til at sikre vigtige it-systemer mod oversvømmelser.
Skybruddet har resulteret over 65.000 skadesanmeldelser til forsikringsselskaberne, der har anslået, at regningen for det velvoksne regnvejr vil nærme sig de tre milliarder kroner.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Husejere gambler med klimasikringen
