Title: Hoverende_Mladic_er_ankommet_til_retten_i_Haag
Date: 2012-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Med tommelfingrene vendt opad og klap i hænderne hilste den tidligere serbiske general Ratko Mladic på sine tilhængere, da han til formiddag ankom til den FN's internationale krigsforbryderdomstol for det tidligere Jugoslavien i Haag.
Med den skrantende 70-årige Mladics ankomst til retten tages første skridt mod et juridisk opgør med den general, der stod i spidsen for de serbiske styrker i krigen fra 1992-1995. Den kostede over 100.000 mennesker livet.
De 11 anklagepunkter mod Mladic rummer både anklager om folkedrab, krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden.
Munica Subasic, der mistede 22 familiemedlemmer i massakren i Srebrenica i 1995, er mødt frem i retten i dag. Hun ønsker at se Mladic i øjnene, forklarer hun og »spørge ham, om han fortryder sine handlinger«.
LÆS MERE
Anklager Dermot Groome har indledt retssagen i dag ved at fortælle historien om en 14-årig dreng, der mistede sin far og onkel, da 150 mænd blev myrdet af bosniske serbere i november 1992.
»Da Mladic og hans mænd myrdede tusindvis i Srebrenica var de veltrænede i at myrde«, lyder det fra Groome i retten.
Anklagemyndigheden har fået 200 timer til at fremlægge sit bevismateriale mod Mladic, inden forsvaret sætter ind. Omkring 400 vidneudsagn - nogle af dem skriftlige - vil være en del af anklagernes stærkeste bevismateriale.
SE BILLEDER
Frygter Mladic dør inden dom
Mladic har siden han blev anholdt i maj sidste år opholdt sig i det samme fængsel som serbernes forhenværende politiske leder, Ratovan Karadzic, hvis retssag er i fuld gang.
Manden, der ses som den overordnede arkitekt bag krigene på Balkan i 1990'erne, den tidligere præsident i Jugoslavien, Slobodan Milosevic, døde af et hjertetilfælde i sin celle i Haag i 2006, inden der blev afsagt dom over ham.
Overlevende fra bosnienkrigen frygter, at det samme kan ske i tilfældet Mladic. Han har allerede haft et enkelt hjertetilfælde under sit ophold i fængslet, og hans helbred skranter, fortæller 42-årige Kadefa Mujic fra Srebrenica. Hun repræsenterer gruppen 'Srebrenicas mødre', der i går mødtes med chefanklageren i sagen.
»Overlevende frygter, at Mladic dør, og det vil være særdeles skuffende for de overlevende i Bosnien. Jeg ønsker, at der falder dom over Mladic, så hele verden kan se, at han er krigsforbryder og at han har begået forbrydelser i Bosnien«, siger hun til AP.
SE BILLEDER
Kadefa Mujic var i Srebrenica i de dage i 1995, hvor Mladic og hans mænd iværksatte massakren på mere end 8.000 mænd og drenge ned til 11 år.
Og hun husker stadig hans ord: »Aflever jeres våben og jeg garanterer, at I overlever. I kan overleve eller forsvinde«.
Men de, der adlød blev også dem, der forsvandt, skulle det vise sig. Stadig findes nye lig i de massegrave, der eksisterer i området omkring Srebrenica. De tusinder, der nægtede at adlyde ordrer, flygtede gennem bjergene i området til frihed.
LÆS MERE
Chefanklager i sagen mod Mladic, Serge Brammertz, siger til AP, at mødet med de overlevende har været drivkraften i det daglige arbejde med at indsamle beviser mod Mladic.
»De minder os om, hvorfor dette tribunal overhovedet eksisterer«, siger han.
Ratko Mladic nægter sig skyldig i alle anklager mod ham.
LÆS ARTIKEL
Tilbage i Mladics fødeby, Kalinovik, sidder hans onkel, Mile Mladic.
»Der er stor opstandelse omkring, at han er krigsforbryder. Men han har aldrig været og bliver aldrig krigsforbryder. Jeg vil ikke tillade, at nogen kalder ham det. Han var militærleder, han ledte sine tropper, han udstedte ordrer, og det klædte ham. Han forsvarede sit folk«, siger onklen.
FACEBOOK
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Sløj Mladic sendt på hospital under retssag
