Title: Hovedstadens_nye_multiarena_skal_sta_klar_i_2015
Date: 2012-06-07
Article Type: Byliv
Author: Kim Faber

Journalist
Torben Benner
Journalist
Efter ti års diskussioner får København endelig sin multiarena, og det bliver danske arkitekter, som designer det 35.000 kvadratmeter store hus med plads til 15.000 koncertgæster. 
I konkurrence med den verdensberømte arkitekt Norman Foster, der blandt andet står bag Rigsdagen i Berlin og det nye elefanthus i Københavns Zoologiske Have har det danske arkitektfirma 3xN vundet opgaven i samarbejde med HKS architects, Arup og ME Engineer.
Et vartegn for København
Københavns Kommune og Realdania, der finansierer hovedparten af den en milliard kroner dyre multiarena, fremhæver vinderprojektet som et stærkt eksempel på den skandinaviske designtradition, hvor kvalitet, funktion og design går op i en højere enhed. 
»Det klare nordiske design hæver arenaen op i verdensklasse. Jeg er sikker på, at den vil blive et vartegn for København«, siger Realdanias administrerende direktør, Flemming Borreskov. 
Den nye multiarena kommer til at ligge i Ørestad Syd og skal stå klar til brug i anden halvdel af 2015. Den kommer til at kunne huse 15.000 koncertgæster og 12.500 gæster til sportsarrangementer.
Bygningen er fleksibel
Copenhagen Arena bliver bygget som en koncertarena med scene i den ene ende. Men bygningen er fleksibel, så scenen kan omdannes til publikumstribune, når der er sportsarrangementer som for eksempel håndbold eller ishockey. 
Med den nye arena håber København at kunne trække flere store internationale show, koncerter og sportsbegivenheder til byen. For eksempel vil den kunne huse navne som Lady Gaga, Paul McCartney og Paul Simon, der i dag vælger Malmø Arena eller Jyske Bank Boxen i Herning. Ligeledes skal den tiltrække store show som Cirque de Soleil og Disney on Ice og sportsbegivenheder som håndbold-VM. 
»Arenaen er lige, hvad vi har sukket efter i årevis«, siger kulturborgmester Pia Allerslev (V). 
Realdania og Københavns Kommune skyder hver 325 millioner kroner i den ny arena. De sidste 350 millioner skal finansieres via lån.
FACEBOOK
