Title: Hundrede_tusinde_ældre_har_aldrig_været_pa_nettet
Date: 2012-01-27
Article Type: Digitalt
Author: kirsten nilsson

Der bliver flittigt taget notater. En kvinde har en hel bog med egne noter, og ved siden af Hanne Hansens bærbare computer ligger et tætskrevet papir. 
 Her i duften af kaffe i edb-klubben i Ældre Sagen i Gentofte er hun i dag – med en vejleder tæt ved sin side – ved lære at sende og modtage billeder på sin e-mail. 
»Nå, nu tænker den vist«. Hanne Hansen iagttager pc’en foran sig, som var den et lidt farligt eksotisk dyr. 
 »Jeg kan være bange for, at noget går i stykker, eller noget bare forsvinder. Det er sket for min datter. Hun kom til at slette nogle billeder, men hun fandt dem igen«.
Foretrækker personlig kontakt
Bag Hanne Hansen sidder en sirlig 80-årig kvinde rank ved sin spritny hvide bærbare. Hun vil ikke have sit navn i avisen, men hun vil godt fortælle, at hun er i gang med at lære at sende en e-post og at tjekke, om den rent faktisk er sendt. Hun er kommet i edb-klubben i to år. 
 »Det er lidt sørgeligt, at det endnu ikke hænger fast«, smiler hun selvironisk. Faktisk har hun tidligere været økonomileder i det offentlige, men det er 20 år siden nu. 
Edb-klubben er et af de steder i landet, som forsøger at klæde ældre på til den digitale virkelighed. Og der er meget at lære.
LÆS OGSÅ
60 nye Facebook-apps blotlægger dit liv
Ældre Sagen anslår på baggrund af en undersøgelse fra Danmarks Statistik, at rundt regnet 430.000 personer over 65 år aldrig har været på internettet. Som den vigtigste grund nævner halvdelen, at de fortrækker personlig kontakt, breve eller telefon. 
 »De har troet, at de kunne liste sig igennem uden at komme på internettet«, siger administrerende direktør Bjarne Hastrup fra Ældre Sagen.
Ny PC i pakassen
Den går bare ikke – for hele den offentlige forvaltning er på vej til at blive digital, og landets kommuner har som målsætning, at 80 procent af borgernes ansøgninger om dette eller hint skal ske ved digital selvbetjening i 2015. For der er mange penge at spare, helt op mod en milliard kroner årligt. 
 Ældre Sagen er derfor – med støtte fra Finansministeriet – i gang med, hvad Bjarne Hastrup betegner som »den største uddannelseskampagne«, hvor de tusind it-frivillige i organisationen skal blive til tre tusinde.
Men meget tyder også på, at borgerne skal nødes.
For eksempel er i gennemsnit kun 11 procent af borgerens ansøgninger om folkepension digitale, men Aarhus Kommune har fået tallet op på 75 procent ved at undlade at sende en blanket ud, men i stedet et brev, som opfordrer ansøgeren til at søge digitalt.
Jakob Harder håber, at udviklingen vil gå hurtigere, når det bliver obligatorisk for borgerne at bruge de digitale løsninger.
Allerede næste i uge kommer et lovforslag i høring om netop det.
Jakob Harder mener dog også, at der bliver en gruppe af ældre, som ikke kommer på nettet, og som kommunerne må hjælpe på borgerservicecentrene.
Den ældre ranke dame i edb-klubben bliver nok ikke en af dem. Hun har nu sendt en test-e-post og får tjekket, at den er kommet af sted. Hun vil gerne maile til sin datter.
Men kurser har hun svært ved at rumme – når der sidder mange sammen, bliver hun hægtet af. Hun har ikke, men ville gerne have en NemID, for hun kan for eksempel se fordele ved at kunne trække sundhedsoplysninger om sig selv. Så hun har ikke givet op.
»Jeg VIL bare kunne det her, men jeg kommer aldrig til at forstå det; jeg vil hellere læse en god bog«.
