Title: Hurtigere,_kortere,_sjovere_P1_ruster_sig_til_kam
Date: 2011-10-11
Article Type: Medier
Author: Jakob Elkjær, medieredaktør

Mens alle venter spændt på Radio24syv, er DR i al ubemærkethed i fuld gang med at forvandle P1 til en langt mere dagsaktuel kanal med kortere magasinprogrammer, satire og mere personlige værter. 
 Halvdelen af dagfladen fra 6 til 18 skal være gennemsyret af aktualitet, forklarer Judith Skriver, redaktionschef i DR Nyheder. 
»Vi fastholder P1’s klassiske dyder, som er perspektiv og dybde, men vi vil dække begivenhederne på dagen. Lytterne skal være sikre på, at de kan blive opdateret hos os. Hvis man skal sige det i en Maggie-terning, går P1 Morgen fra at være en broget landhandel til at være en morgenavis«, siger hun. 
 Der må ikke længere gå tre dage, fra en stor begivenhed finder sted, til den bliver perspektiveret og analyseret i P1 i morgenfladen kl. 6-9, i ’Orientering’, som bliver flyttet til kl. 16-18 eller i middagsfladen fra 12 til 13.
'Orientering' vover et øje
Fremtidens P1 ville dække Utøya-massakren i samme dags ’Orientering’. 
»Utøya fandt sted sent fredag eftermiddag, og så ville ’Orientering’ typisk vente til mandag, når vi var på sikker grund, med at dække det. Nu vover vi et øje og tager vores stærke fagmedarbejder i studiet med det samme«, siger Judith Skriver.
P1 skal indeholde både nyheder, baggrund og satire. 
»Vi vil være lytternes elektroniske morgenavis, som afspejler dagens nyheder blandet med den gode baggrund. Vi har endda også fået en bagside i form af satire«, siger Judith Skriver med henvisning til, at Anders Lund Madsen og Omar Marzouk allerede nu laver satire 3 minutter hver time i P1 Morgen som supplement til ’I hegnet’ og ’Selvsving’.
Imperiet slår igen
Tidligere har DR banket de landsdækkende alternativer, som politikerne har sat i udbud. Både da Sky Radio og da TV 2 gik i luften, lavede DR om på programmer, værter og jingles for ikke at tabe terræn. 
 DR gik til kamp mod Sky Radio under det interne slogan ’The Empire Strikes Forward’. Og TV 2 Radio blev mødt af ’Operation Modslaw’.
