Title: Husejere_gambler_med_klimasikringen
Date: 2012-05-12
Article Type: Privatøkonomi
Author: Mette Guldagger

Journalist
Skybrudssæsonen nærmer sig, men det får kun en mindre del af husejerne til at bekæmpe fremtidige skyller af kloakvand i kælderen.
83 procent har ikke gjort noget
83 procent har ikke gjort noget for at sikre sig mod klimaets rasen, selv om uvejret har medført dyre skader hos hver femte husejer på landsplan og hos hele 40 procent af husejerne i København.
Det konkluderer en spørgeskemaundersøgelse, som analyseinstituttet YouGov har foretaget for forsikringsselskabet Codan.
Risikerer at miste erstatning
»Forbrugerne er i tvivl om, hvordan de skal sikre sig. Men selskaberne har strammet betingelserne for at få erstatning, og mange har hævet selvrisikoen. Som husejer risikerer man, at man ikke får erstattet alt, hvis det går galt igen. I værste fald vil selskaberne nægte at forsikre udsatte boliger«, siger jurist i Forbrugerrådet Mads Mølgaard Bräuner.
LÆS OGSÅ
Han advarer dog mod, at skybrud bliver brugt til at skrue alt for meget op for priserne, og opfordrer forbrugerne til at sammenligne de forskellige selskabers tilbud.
Ifølge en undersøgelse fra Forbrugerrådet skal hver syvende, der har haft vandskade som følge af skybrud i 2010 eller 2011, nu betale en højere pris for sin forsikring.
Hver tiende skal betale en højere selvrisiko, hvis vedkommende får nye vandskader. Nogle selskaber har besluttet, at de ikke vil dække skader på gipsvægge eller trægulve i kældre ved en kommende oversvømmelse.
Pisk og gulerod
På den måde forsøger forsikringsselskaberne med pisk og gulerod at få husejerne til at indføre vandlåse, højvandslukker, rense tagrender, rydde værdier væk fra kældergulve og meget andet.
»Problemet er, at folk først skal have det inde på livet, før de gør noget. De københavnere, der har haft kælderen fuld af kloakvand, vil gøre meget for at undgå, at det sker igen. Men hvem siger, at skybruddet ikke rammer i en af de andre større byer næste gang«, spørger underdirektør i brancheforeningen Forsikring og Pension Torben Weiss Garne.
Codan belønner højvandslukke
Forsikringsselskabet Codan har sat priserne op, men vil også gerne have kunderne til at forebygge nye skader. Derfor tilbyder selskabet i en ny kampagne husejere med kælder 15 procent rabat på præmien, hvis de køber sig ind på en særlig pakke, hvor en autoriseret kloakmester gennemgår deres kælder og installerer et højvandslukke.
»Alternativet til den slags tiltag er, at præmierne bare vil blive ved med at gå op og op, for skybrudsskaderne er meget dyre for selskaberne«, siger produktdirektør i Codan Jesper Franck.
For en gennemsnitlig kunde med en præmie på 5.000 kroner vil tilbuddet betyde et prisfald på 750 kroner årlig. Til gengæld kræver det en investering på 10.000-25.000 kroner samt et årligt kontrolbesøg fra en kloakmester.
A- og B-hold
»Før har det været et forsikringsprincip, at alle betalte samme præmie, uanset om de havde høj eller lav risiko for vandskade. Til gengæld har det altid været sådan, at prisen for indboforsikringen er højere i København end i Skjern, fordi der er større risiko for indbrud. Nu overfører man det samme princip med at risikovurdere til vandskader«, siger Jesper Franck.
LÆS OGSÅ
Forbrugerrådet advarer mod, at man forsikringsmæssigt fra selskabernes side skaber A- og B-hold blandt husejerne.
»Forsikringsprincippet er jo også, at man går ind og deler risikoen solidarisk. Jo mere selskaberne går ned og risikovurderer hver enkelt kunde, jo mere risikerer vi, at mange forbrugere slet ikke kan få forsikret deres hus mod skybrudsskader. Det ser vi allerede gør sig gældende i flere områder i dag«, siger Mads Mølgaard Bräuner, som dog kalder det positivt, at selskaberne vil hjælpe kunderne med at forebygge.
»Men så skal selskaberne ikke smide kunder, som har gjort alt, hvad de kunne, for at sikre huset, ud ved den næste store vandskade«, understreger juristen.
Naturstyrelsen guider husejere
Før husejerne sætter ind med store investeringer for at klimasikre, kan de med fordel gå ind på Naturstyrelsens helt nyudviklede 'vand-wizard' på www.klimatilpasning.dk. Programmet guider gennem husets og grundens svage punkter, hvor vand kan slippe ind.
Mange af de tiltag, som Naturstyrelsen foreslår, koster ikke alverden. For eksempel skal nedløbsrør og afløb renses være klar til eventuelle vandmasser, mens en sandsæk foran kælderdøren kan bremse vandet udefra.
»Man kan sagtens starte med en masse simple løsninger. Men med tiden satser vi på at kunne belønne husejere, der ikke lader så meget regnvand løbe ud i spildevandsnettet«, siger kontorchef i Naturstyrelsen Kåre Svarre Jakobsen.
Klimasikring kan være nødvendig
Vil man gerne kunne sælge sit hus, kan klimasikringen vise sig at være en nødvendig forudsætning, siger formanden for danske boligadvokater, Jan Schøtt-Petersen.
»Vi anbefaler altid huskøberne at få afklaret, om der er problemer med kloakkerne og vand i kælderen, og se, hvad ejerne har gjort for at afhjælpe det. Nogle gange fører det til, at man forhandler om prisen, andre gange opgiver sælgeren at købe«, siger Jan Schøtt-Petersen.
FACEBOOK
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Parcelhusejere: Kommuners plan om højere vandregning er o.k.
Her er forsikringsselskabet flest klager over
Analyse: Du kan tabe penge på at sætte husprisen for højt
