Title: Husholdningslærer_Kontorarbejde_er_for_dyrt_i_læn
Date: 2012-02-10
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Alma Eriksen, Nøvling Centralskole – måtte sende bud efter flødehorn.
HUSHOLDNINGSLÆRER: KONTORARBEJDE ER FOR DYRT I LÆNGDEN
Husholdningslærer på Nøvling Centralskole Alma Eriksen er blandt de mange lærere, der er utilfredse med, at store dele af deres arbejdstid skal gå med at udfylde skemaer i stedet for at undervise. 
 »Lige siden vi fik de her pizzaundersøgelser, der viste, at danske elever ikke var nær så gode til at lave mad som elever i andre lande, er vi blevet belemret med alverdens skemaer, hvor vi skal gøre rede for, hvilken type meljævning vi bruger til stuvet hvidkål, hvor meget salt og peber vi kommer i frikadellefarsen, og hvor mange blade husblas vi anvender per 100 gram budding og hist op og kom her ned«. 
 »Det er klart, at når man skal bruge så megen tid på kontorarbejde, bliver der mindre tid til at lave mad, og det får konsekvenser. Jeg er også sikker på, at det bliver dyrere i længden, for nu her forleden, hvor jeg havde sat eleverne til at bage marmorkage, var jeg der ikke til at holde øje, fordi jeg sad og noterede, hvor meget natron og bagepulver der var brugt. Pludselig lugtede det brændt, og det viste sig, at der var gået ild i fire marmorkager med det resultat, at vi var nødt til at få klasseduksen til at gå over til Hærværksbageren efter flødehorn. Og de er ikke helt billige«, siger Alma Eriksen.
HÅNDVÆRKERE VED EN DEL OM SIDE 9-PIGER
Menedsmålingsinstittuttet Telefon har ringet til et repræsentativt udsnit af danske håndværkere og stillet dem spørgsmålet: »Oplyser du prisen med moms, når du afgiver et tilbud?«, og »Hvem er din foretrukne side 9-pige i Ekstra Bladet?«. 
 På det første spørgsmål svarede 3 procent »Joh, det kan vi nok godt finde ud af«, 37 procent svarede »Ja, hvis du ikke skal have nogen regning«, og resten svarede »Hvad er moms?«, mens et overvældende flertal på 87 procent svarede, at de foretrak hende med de store forlygter 16. januar 2012. 
 På den baggrund konkluderer Håndværksrådet, at danske håndværkeres kendskab til side 9-pigen er markant bedre end deres kendskab til momsreglerne.
BREAKING NEWS
Regeringen overvejer nu at indføre trængselsafgifter på Christiansborg. 
»Vi har på det seneste oplevet lange køer af venstrefolk, der kritiserer betalingsringen, og det kan ingen være tjent med«, siger statsminister Helle Thorning-Schmidt.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
