Title: Husker_du_Dirch_-_politiken.dk
Date: 2011-08-24
Article Type: Foto
Author: Sketchen 'Skolekammerater' med makkerparret Kellerdirk, Kjeld Petersen og Dirch Passer, kom med på den kanon-liste, som udvalget for scenekunst har fundet frem til under Brian Mikkelsens (K) virke som kulturminister.

Sketchen 'Skolekammerater' med makkerparret Kellerdirk, Kjeld Petersen og Dirch Passer, kom med på den kanon-liste, som udvalget for scenekunst har fundet frem til under Brian Mikkelsens (K) virke som kulturminister. Foto: Erik Petersen/Politiken
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Politiken giver fem hjerter til Martin Zandvliets biograffilm om en af landets største komikere, Dirch Passer.
Dirch Passer døde i 1980, 54 år gammel. Her får du hans liv i glimt.
Dirch Passer som ornitolog i Cirkusrevyen 1969. Han har fået øje på en mudderklire.
Dirch Passer som ornitolog i Cirkusrevyen 1969. Han har fået øje på en mudderklire. Foto: Erik Petersen/Politiken
Dirch Passer fungerede som skuespiller både på teaterscenen og på en lang række film.
Dirch Passer fungerede som skuespiller både på teaterscenen og på en lang række film. Foto: Morten Langkilde/Politiken
Dirch Passer og hans elskede Bente Askjær, der var sammen med Dirch helt  frem til hans død.
Dirch Passer og hans elskede Bente Askjær, der var sammen med Dirch helt  frem til hans død. Foto: Ebbe Andersen/Politiken
Så hatten passer. Dirch i profil og med bowlerhat.
Så hatten passer. Dirch i profil og med bowlerhat. Foto: Morten Langkilde/Politiken
Dirch Passers allersidste rolle i Tivolirevyen var som Kim Larsen i nummeret 'Pjækkeland'. Dirch faldt om på scenen og kunne ikke genoplives.
Dirch Passers allersidste rolle i Tivolirevyen var som Kim Larsen i nummeret 'Pjækkeland'. Dirch faldt om på scenen og kunne ikke genoplives. Foto: Asger Sessingø/Polfoto
Dirch og Hanne Passer.
Dirch og Hanne Passer. Foto: Lars Hansen/Politiken
Dirch Passer og Lily Broberg fotograferet i 1965.
Dirch Passer og Lily Broberg fotograferet i 1965. Foto: Busser/Ekstra Bladet
Dirch Passer som tandlæge i 1969.
Dirch Passer som tandlæge i 1969. Foto: Ebbe Andersen/Politiken
Dirch Passer i Cirkusrevyen i 1974.
Dirch Passer i Cirkusrevyen i 1974. Foto: Jesper Stormly Hansen/Ekstra Bladet
Dirch Passer fotograferet i 1979. Han er 18. maj 1926 på Østerbro i København og døde d. 3. september 1980.
Dirch Passer fotograferet i 1979. Han er 18. maj 1926 på Østerbro i København og døde d. 3. september 1980. Foto: Ebbe Andersen/Politiken
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
