Title: Huxi_Bach_til_Djævlens_Advokat_»Jeg_kan_sagtens_l
Date: 2012-03-10
Article Type: Kultur
Author: »Ha ha, jamen, jeg får klistret utrolig mange titler på ryggen. Jeg var i ’Aftenshowet’ den anden dag, og der kaldte de mig ’entertainer’. Så sad jeg lige og fik et lidt voldsomt Anders Bircow-øjeblik...«

»Men forleden blev jeg faktisk beskrevet som en nar. Og hvis man slår op i en ordbog, så står der, at en nar er en person, som har et friskt forhold til autoriteter, og som siger og gør, som han vil. Og det passer egentlig meget godt på mig. Så jeg kan sagtens leve med at være en nar«.
Det kan vi også fint blive enige om. Det næste punkt, du skal opfylde for at leve op til Aristoteles’ tanker om en troværdig taler, er at være et godt moralsk menneske, en god karakter. Er den hjemme?
»Ja, den tror jeg på«.
Hvor godt et menneske er man, når man bruger sin charme til at forføre cougaren Karen Thisted – så hun bruger al sin menopausale energi på at holde gang i ens karriere?
»Så er man et fremragende menneske! Det, at jeg har holdt Karen hen med snak, har sparet jer andre for virkelig meget. Jeg har taget mere end én for holdet. Tro mig«.
Karen skulle vel bare bruge et boytoy ved sin side? Kan man påstå at være i besiddelse af en god karakter, hvis man accepterer at blive castet kun på sin ungdom og sexappeal – her tænker jeg mest på dig og lidt på Karen?
»Så længe det varer, ja. Men man kan jo komme i uføre på den konto, hvis man er langt oppe i alderen og stadig insisterer på at være ung... Jeg var på Bornholm i sidste uge, og der var der en pige, som skød mig til at være 25. Det var et af de lykkeligste øjeblikke i mit liv«.
Du er en af landets mest populære tv-værter, radioværter – og jyder. Men er det nok for dig? Nej, for Huxi vil også være sjov mand med onemanshow, så endnu flere lærer at elske ham. Hvornår lærer du at hvile i dig selv, Huxi? Give dig selv lidt fred?
»Det håber jeg måske aldrig, at jeg gør. Jeg er stadigvæk sulten, og når jeg er færdig med det her, skal jeg nok finde på noget andet at lave. Jeg er først klar til at hvile i mig selv, den dag jeg banker på døren på Plejehjemmet Lotte og beder om at blive sat i en stol og få noget portvin«.
Vi skal også nå det tredje og sidste punkt: velvilje over for tilhørerne. Du skal skabe et forhold til dem, siger Aristoteles. Og det gør du så ved at love dem at tale om, hvordan kærlighed rimer på burka? Hvordan rimer kærlighed egentlig på burka, Huxi?
