Title: Hvad_kan_Pia_og_Samuelsen_samles_om_
Date: 2011-09-06
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Der er med god ret en betydelig interesse i spørgsmålet om, hvad man egentlig kan blive enig om i den røde blok. 24-årsregel eller ej, efterløn eller ej og millionærskat eller ej er blot nogle af de spørgsmål, der rejser sig, når man stiller partierne i forskellige nuancer af rød overfor hinanden. 
Men der har paradoksalt nok ikke været ret meget opmærksomhed om blå bloks program. Det er lykkedes bl.a.
takket være 'Bag Facaden'
og den almindelige forventning om at de røde vinder valget, at flytte krigen over i fjendens lejr. Det er rød bloks politiske forslag, snarere end regeringens 'track record' gennem ti år, der har trukket mest opmærksomhed. Vi diskuterer betalingsring, flybilletafgifter, flaskepant på uddannelser og andre af rød bloks konkrete forslag. 
Men ser man lidt nærmere på blå bloks positioner, er der to store problemer. 
For det første, er det mig ganske uklart, hvad regeringen egentlig går til valg på, bortset fra at 'holde kursen', 'en sikker hånd på roret', og den slags. Hvilke konkrete reformer eller programmer vil regeringen gennemføre i den kommende periode. Anders Fogh Rasmussen gik både i 2005 og 2007 til valg på en eller anden pakke, som han så i større eller mindre omfang gennemførte efter valget. I medierne sad vi så og holdt øje med, om løfterne blev gennemført, og hvordan det hele nu gik. 
Denne gang har blå blok intet konkret valgprogram. Det er fuldkommen uklart, hvad der egentlig skal stå i et nyt regeringensgrundlag, hvis Lars Løkke Rasmussen igen kan danne regering. Vi ved to konkrete ting: 
Tilbagetrækningsreformen, der blev forhandlet på plads tidligere på året, skal vedtages i Folketinget. Og så skal der
nedsættes to udvalg
, der skal se nærmere på regionernes fremtid, og formodentlig lede frem mod en eller ande reform. Løkke har kun stof til maksimalt 14 dage i Folketinget. Hvad der skal ske i resten af valgperioden er mildest talt uklart. Regeringen har simpelt hen ingen konkrete politiske forslag at gå til valg på. Hvad er det næste store borgerligt-liberale reformprojekt? Ingen ved det, og kun få spørger om det. 
For det andet er det vel mindst lige så uklart, hvad et eventuelt VKO-Liberal Alliance flertal egentlig kan samles om, som hvad de røde kan finde ud af sammen. Hvad er det egentlig for nogle samfundsvisioner eller -reformer, der kan samle Samuelsen og Pia Kjærsgaard? Skattelettelser? Udlændingestramninger? Jeg kan ikke rigtigt se det.
