Title: Hvad_gør_mesterkokke,_nar_de_har_knaldende_ondt_i_
Date: 2012-01-01
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Se, hvad Adam Price, Erwin Lauterbach og andre mesterkokke serverer for sig selv, når de har de ondeste tømmermænd.
Og se portrætterne af andre danske gourmeter og måltidskunstnere, der fortæller, hvad deres bedste morgenmad er - og hvad de ville servere for sig selv som det sidste måltid.
Tømmermænd. Erwin Lauterbach, kok og medejer af Restaurant Saison: »Vand, vand, vand. Og så få lidt salt indenbords. En spegepølsemad med rå løg på rugbrød. Det kan et eller andet«.
Tømmermænd. Erwin Lauterbach, kok og medejer af Restaurant Saison: »Vand, vand, vand. Og så få lidt salt indenbords. En spegepølsemad med rå løg på rugbrød. Det kan et eller andet«. Foto: Martin Bubandt
Tømmermænd. Carsten Sand, køkkenchef på Cofoco: »En lur under bruseren virker for mig. Og så Cultura drikkeyoghurt med blåbær«.
Tømmermænd. Carsten Sand, køkkenchef på Cofoco: »En lur under bruseren virker for mig. Og så Cultura drikkeyoghurt med blåbær«. Foto: Martin Bubandt
Tømmermænd. Jens Vestergaard Jensen, køkkenchef og medejer af Restaurant Mêlée: »En spandauer, et blødkogt æg og en Fernet Branca«.
Tømmermænd. Jens Vestergaard Jensen, køkkenchef og medejer af Restaurant Mêlée: »En spandauer, et blødkogt æg og en Fernet Branca«. Foto: Martin Bubandt
Tømmermænd. Adam Price, gourmet og medejer af Restaurant Brdr. Price: »Det bedste mod tømmermænd er fed mad og voldsfilm. Jeg har en opskrift på en steak sandwich ...«.
Tømmermænd. Adam Price, gourmet og medejer af Restaurant Brdr. Price: »Det bedste mod tømmermænd er fed mad og voldsfilm. Jeg har en opskrift på en steak sandwich ...«. Foto: Martin Bubandt
Tømmermænd. Nina Krysiza Sørensen, Solvej Aldinger, Rikke Kolding og Anna Etlar Frederiksen, ejere af restauranten Spiseri. Anna: »Danskvand og svin!«. Rikke:  »Ja! Og noget med mayo. Kombineret i f.eks. en snasket sandwich«.
Tømmermænd. Nina Krysiza Sørensen, Solvej Aldinger, Rikke Kolding og Anna Etlar Frederiksen, ejere af restauranten Spiseri. Anna: »Danskvand og svin!«. Rikke:  »Ja! Og noget med mayo. Kombineret i f.eks. en snasket sandwich«. Foto: Martin Bubandt
Min bedste morgenmad. Louisa Lorang, kok og madskribent: »Jeg har aldrig været særlig vild med mysli og den slags. Det, jeg allerhelst vil spise, er en varm madpandekage fyldt med røræg, ost, ristede kartofler og hot sauce«.
Min bedste morgenmad. Louisa Lorang, kok og madskribent: »Jeg har aldrig været særlig vild med mysli og den slags. Det, jeg allerhelst vil spise, er en varm madpandekage fyldt med røræg, ost, ristede kartofler og hot sauce«. Foto: Jacob Ehrbahn
Min bedste morgenmad. Paul Cunningham, ejer af The Paul i Tivoli: »Ni ud af ti gange står den på havregrød. Og på disse breddegrader passer det også meget godt med en lille dram, når nu det altid er så koldt«.
Min bedste morgenmad. Paul Cunningham, ejer af The Paul i Tivoli: »Ni ud af ti gange står den på havregrød. Og på disse breddegrader passer det også meget godt med en lille dram, når nu det altid er så koldt«. Foto: Jacob Ehrbahn
Min bedste morgenmad. Christian Bitz, ernæringsekspert og foredragsholder: »Jeg er udmærket klar over, at Nutella ikke er sundt. Men hvis jeg skal være helt ærlig, så har jeg haft en craving for det, siden jeg var barn«.
Min bedste morgenmad. Christian Bitz, ernæringsekspert og foredragsholder: »Jeg er udmærket klar over, at Nutella ikke er sundt. Men hvis jeg skal være helt ærlig, så har jeg haft en craving for det, siden jeg var barn«. Foto: Jacob Ehrbahn
Min bedste morgenmad. Rikke Gryberg, driver Gryberg Copenhagen - Byens Bedste Kager: »Jeg gider ikke bide i en slatten croissant på en café, når jeg kan spse lunt, hjemmeæltet fuldkornsrugbrød i min egen stue«.
Min bedste morgenmad. Rikke Gryberg, driver Gryberg Copenhagen - Byens Bedste Kager: »Jeg gider ikke bide i en slatten croissant på en café, når jeg kan spse lunt, hjemmeæltet fuldkornsrugbrød i min egen stue«. Foto: Jacob Ehrbahn
Min bedste morgenmad. Henrik Yde, ejer bl.a. restauranterne Kiin Kiin og Ricemarket: »Jeg har det bedst, når jeg har fået løbet en tur og drukket min smoothie, der som regel består af blendede bær og intet andet, fordi jeg får rigeligt sukker til daglig«.
Min bedste morgenmad. Henrik Yde, ejer bl.a. restauranterne Kiin Kiin og Ricemarket: »Jeg har det bedst, når jeg har fået løbet en tur og drukket min smoothie, der som regel består af blendede bær og intet andet, fordi jeg får rigeligt sukker til daglig«. Foto: Jacob Ehrbahn
Det sidste måltid. Tina Scheftelowitz, kogebogsforfatter og madskribent: »Jeg ville lave en moderne, funky version af '1001 nats eventyr'. Og desserten skulle være en masse lækker konfekt serveret på en nøgen sort mand«.
Det sidste måltid. Tina Scheftelowitz, kogebogsforfatter og madskribent: »Jeg ville lave en moderne, funky version af '1001 nats eventyr'. Og desserten skulle være en masse lækker konfekt serveret på en nøgen sort mand«. Foto: Martin Bubandt
Det sidste måltid. Tomas Rode Andersen, køkkenchef på Kong Hans: »Jeg kunne godt tænke mig at smage den japanske fisk fugu, der er så giftig, at den skal skæres ud af en kok, som er særligt uddannet i det. Men jeg ville allerhelst spise norske kammuslinger«.
Det sidste måltid. Tomas Rode Andersen, køkkenchef på Kong Hans: »Jeg kunne godt tænke mig at smage den japanske fisk fugu, der er så giftig, at den skal skæres ud af en kok, som er særligt uddannet i det. Men jeg ville allerhelst spise norske kammuslinger«. Foto: Martin Bubandt
Det sidste måltid. Paul Cunningham, indehaver af The Paul: »Det skulle 110 procent sikkert være fish'n'chips. Jeg er i forvejen en glad dreng, men når jeg spiser fish'n'chips, er jeg bare helt og aldeles lykkelig«.
Det sidste måltid. Paul Cunningham, indehaver af The Paul: »Det skulle 110 procent sikkert være fish'n'chips. Jeg er i forvejen en glad dreng, men når jeg spiser fish'n'chips, er jeg bare helt og aldeles lykkelig«. Foto: Martin Bubandt
Det sidste måltid. Bo Jacobsen, indehaver af Restaurationen: »Det er let. Jeg har én yndlingsret: Gåsesteg. Og den skulle laves, ligesom man spiser den til jul - med hele svineriet«.
Det sidste måltid. Bo Jacobsen, indehaver af Restaurationen: »Det er let. Jeg har én yndlingsret: Gåsesteg. Og den skulle laves, ligesom man spiser den til jul - med hele svineriet«. Foto: Martin Bubandt
Det sidste måltid. Claus Meyer, indehaver af bl.a. Meyers Madhus: »Vi skulle spise mit livs bedste brød, koldrøget laks, tragtkantarelbouillon, gedeboller med krebsesauce, elsdyr stegt i enebærkviste, pandesky med bær fra skoven, ristede karljohansvampe, doyenne-pærer og gedeost, cannelés-kager, iskold blåbærsuppe og til sidst is lavet på mælk fra min nabo Ulfs køer«.
Det sidste måltid. Claus Meyer, indehaver af bl.a. Meyers Madhus: »Vi skulle spise mit livs bedste brød, koldrøget laks, tragtkantarelbouillon, gedeboller med krebsesauce, elsdyr stegt i enebærkviste, pandesky med bær fra skoven, ristede karljohansvampe, doyenne-pærer og gedeost, cannelés-kager, iskold blåbærsuppe og til sidst is lavet på mælk fra min nabo Ulfs køer«. Foto: Martin Bubandt
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
