Title: Hvad_er_religion_
Date: 2012-02-22
Article Type: Læserbreve
Author: Frede Olsen

Alle religioner er menneskeskabte. Allerede for ca. 1600 år siden udtalte den kvindelige matematiker og hovedbibliotekar ved det berømte bibliotek i Alexandria, Hypatia (ca. 380-415) at, ”Alle formelle religioner er falske og bør aldrig tillægges en endegyldig sandhed af mennesker med respekt for sig selv”. Det blev hun stenet til døde for af næstekærlige kristne. De græske, romerske og nordiske religioner havde mange guder og nogle er skabt uden en gud som buddhismen.Men religioner som jødedom, kristendom og islam har en almægtig gud, der styrer alt. Hvordan disse sidste religioner er opstået, har den jødiske psykoanalytiker Sigmund Freud et særdeles sandsynligt bud på i sin bog: ”Manden Moses og læren om én gud” som udkom i 1939.Moses var egypter, han var omskåret efter egyptisk skik. Den egyptiske farao, Aknaton erstattede de gamle guder med én gud, Aton, der var solens gud. Moses var en del af Aknatons hof, og Moses har følt en trang til at hjælpe de slavebundne hebræere, og det var således en egyptisk prins, der besteg Sinai og kom ned med 10 leveregler på en tavle samt én gud, Jahve. Hebræerne var egentlig ligeglade med den gud, de foretrak en guldkalv, men det gjorde Moses rasende, og han havde åbenbart den fornødne magt og karisma til at overbevise hebræerne om rigtigheden af den egyptiske gud. Der blev således skabt en religion, Jødedommen eller Mosaismen efter Moses, der også blev grundlaget for de to store religioner: Kristendommen og Islam, og som blandt andet indeholdt de egyptiske krav om omskæring, spiseregler med den egyptiske afsky for svin, ligesom den egyptiske overtro om et liv efter døden indgik, alt sammen noget der bekræfter Freuds teori om, at den egyptiske tro blot blev videreført i Mosaismen.
Jødedommen var således den første egentlige monoteistiske religion – bortset fra Aton - det var en lovreligion, og den gav jøderne et sammenhold, som holdt sig fremover. Der var lovet jøderne en Messias, som skulle befri dem, og denne Messias dukkede også op nu og da, deriblandt en ung mand fra Nazareth ved navn Jesus, hans liv er beskrevet i evangelierne. Jesus ville formentlig ikke udbrede den kristendom, som blev resultatet, men en tidligere soldat, Paulus, så et potentielt marked i Europa. Han ønskede blot at fjerne de ulemper, som europæerne ikke brød sig om såsom omskæring, spise- og slagteregler m.m. Oprindelig var kristendommen en human og forstående religion med vægt på kærlighed til næsten, men det varede ikke ved. I middelalderen blev den en grusom, voldelig og krigerisk religion med korsfarere, inkvisition, forfølgelse af anderledes troende, afbrænding af kættere, hekse og trolde, og det er kun 300 år siden, at den sidste ”heks” blev brændt i Danmark. Men heldigvis kom kristendommen – eller rettere sagt de vestlige lande – ind i det vi kalder Oplysningstiden.
