Title: Hvem_præsterede_'arets_bommert'_
Date: 2011-12-15
Article Type: Debat
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Mads Zacho Teglskov
Satireredaktør
»Handling eller udtalelse med pinlige eller uheldige konsekvenser; fejltagelse«.
Sådan definerer ordbogen 'bommert', og det er årets største af sin slags, vi skal have kåret i politiken.dk's 11. decemberafstemning.
Læserne har sendt deres bud, og redaktionen har valgt fem stærke kandidater.
Desværre valgte Özlem at arrangere de to politikeres besøg hos kontanthjælpsmodtageren Carina, der viste sig at være en del tusinde kroner fra reel fattigdom. Og pludselig stod Joachim B. Olsen med alle de gode argumenter på hånden, mens Cekic måtte undskylde sin fattige dømmekraft.
2. Von Triers nazibommert
Kender De det, at man får rodet sig ud i en lang sætning på et sprog, man ikke mestrer? Så man pludselig står og siger det værste pladder, som folk tager meget seriøst? Og i næste nu bliver udråbt som antisemit og bliver smidt ud fra en af verdens største filmfestivaler?
Lyder situationen bekendt? Så er De nok Lars von Trier og dermed manden bag vores andet bud på årets største bommert. Gense Dem selv herunder.
3. Alex Rasmussens 'whereabouts'
Hvis man som professionel cykelrytter glemmer at fortælle dopingkontrollen, hvor man befinder sig, og gentager den fejl yderligere to gange inden for 18 måneder, så må man stå af og trække, til man bliver idømt en karantæne eller bliver frifundet på grund af en teknikalitet.
LÆS ARTIKEL
Danske Alex Rasmussen var ellers ved at gøre sig klar til at vinde VM i landevejscykling - endda på hjemmebane i og nord for København.
Men når man glemmer at fortælle dopingkontrollanterne, at man er til sin søsters konfirmation, så klapper fælden. Og der sidder man så med et flot kandidatur til årets bommert.
4. DSB-lønforhøjelse + prisstigninger
Det var timing af værste skuffe, da transportminister Henrik Dam Kristensen (S) i slutningen af november varslede en klækkelig lønforhøjelse til DSB's bestyrelsesmedlemmer.
Samme dag spredtes nemlig nyheden om, at billetpriserne stiger fra 17. januar. Stik imod regeringens løfter om billigere kollektiv trafik.
Kommunikationsbommerten voksede sig i løbet af få timer faktisk så stor, at DSB-bestyrelsen endte med at takke nej til lønforhøjelsen.
LÆS MERE
5. Grænsebommerten
Danmark mistede anseelse blandt de øvrige EU-lande, da regeringen, Dansk Folkeparti og kristendemokraten Per Ørum Jørgensen i forsommeren indførte øget grænsekontrol.
Den permante grænsekontrol viste sig da også ganske effektløs.
»Den samlede vurdering er, at den øgede indsats i perioden juli til september 2011 ikke i sig selv har givet en nævneværdig forøgelse af beslaglagte varer m.v.«, stod der i en rapport fra skat i november.
Var det årets største bommert?
LÆS MERE
Udskældt grænsekontrol har ikke haft nogen effekt
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
Cekic: Jeg har ikke tjekket Carinas budget ordentligt
Rystet Alex Rasmussen erkender sjusk
Per Ørum sikrer kontroversiel grænsekontrol
