Title: Hvem_var_det,_der_vandt..._i_gar_-_politiken.dk
Date: 2012-01-29
Article Type: Foto
Author: EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Nicklas Landin , Lasse Svan Hansen og Hans Lindberg jubler.

EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Nicklas Landin , Lasse Svan Hansen og Hans Lindberg jubler. Foto: Jens Dresling
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
De danske håndboldherrer vandt EM-finalen over de serbiske værter i Beograd.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Danske tilskuere var på plads.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Danske tilskuere var på plads. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Danmarks Kasper Søndergaard Sarup og Serbiens Bojan Beljanski.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Danmarks Kasper Søndergaard Sarup og Serbiens Bojan Beljanski. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Danmarks Mikkel Hansen i aktion.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Danmarks Mikkel Hansen i aktion. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Danmarks Anders Eggert  jubler.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Danmarks Anders Eggert  jubler. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Danmarks Nicklas Landin  misser en redning.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Danmarks Nicklas Landin  misser en redning. Foto: Jens Dresling (arkiv)
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Serbiens Marko Vujin fældes af Danmarks Kasper Nielsen og René Toft Hansen.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Serbiens Marko Vujin fældes af Danmarks Kasper Nielsen og René Toft Hansen. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Danmarks Ulrik Wilbek.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Danmarks Ulrik Wilbek. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Serbiens Marko Vujin og Nenad Vuckovic med Danmarks René Toft Hansen, Kasper Nielsen og Mikkel Hansen.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Serbiens Marko Vujin og Nenad Vuckovic med Danmarks René Toft Hansen, Kasper Nielsen og Mikkel Hansen. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Rasmus Lauge jubler efter en scoring.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Rasmus Lauge jubler efter en scoring. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Mikkel Hansen jubler efter kampens sidste scoring.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Mikkel Hansen jubler efter kampens sidste scoring. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Ulrik Wilbek.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Ulrik Wilbek. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Bedste mand på banen: Mikkel Hansen.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Bedste mand på banen: Mikkel Hansen. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Danmarks Nikolaj Markussen og Lasse Svan Hansen jubler.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Danmarks Nikolaj Markussen og Lasse Svan Hansen jubler. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Mikkel Hansen og Nicklas Landin  krammer efter kampen.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Mikkel Hansen og Nicklas Landin  krammer efter kampen. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Nicklas Landin , Lasse Svan Hansen og Hans Lindberg jubler.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Nicklas Landin , Lasse Svan Hansen og Hans Lindberg jubler. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Danmarks Rasmus Lauge og Nikolaj Markussen jubler.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Danmarks Rasmus Lauge og Nikolaj Markussen jubler. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Dansk jubel.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Dansk jubel. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Rasmus Lauge, Lasse Svan Hansen, Hans Lindberg, Mads Christiansen og Marcus Cleverly smager på medaljerne.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Rasmus Lauge, Lasse Svan Hansen, Hans Lindberg, Mads Christiansen og Marcus Cleverly smager på medaljerne. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Lasse Svan Hansen med pokalen.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Lasse Svan Hansen med pokalen. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Dansk jubel.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Dansk jubel. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Nicklas Landin , Nikolaj Markussen, Hans Lindberg, Mads Christiansen og Thomas Mogensen jubler.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Nicklas Landin , Nikolaj Markussen, Hans Lindberg, Mads Christiansen og Thomas Mogensen jubler. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Dansk jubel, Ulrik Wilbek, Lars Christiansen, Thomas Mogensen og Kasper Nielsen.
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Dansk jubel, Ulrik Wilbek, Lars Christiansen, Thomas Mogensen og Kasper Nielsen. Foto: Jens Dresling
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Hvem var det, der vandt i dag.....
EM Håndbold i Beograd. Finale Serbien - Danmark.  Hvem var det, der vandt i dag..... Foto: Jens Dresling
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
