Title: Hvem_skal_vi_stemme_(personligt)_pa_
Date: 2011-08-28
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Neutralitet findes ikke, men det er selvfølgelig afgørende, at saglige journalister og ikke mindst public-service-kanaler
tilstræber
en neutral, men kritisk dækning af valg - og alt muligt andet. 
Heller ikke de kommentatorer, der præsenteres som neutrale valgeksperter eller politiske orakler i TV2 og DR, er selvfølgelig spor neutrale. Der er altid en dagsorden eller i hvert fald et perspektiv, og derfor er der også altid vinkler og temaer, som dette perspektiv forbigår, ligesom der er vinkler og temaer, som - om de vil det eller ej - får en vis politisk drejning. 
Det er ikke det samme som at sige, at der ikke kan være dybsindige og skarpsindige analyser fra nogle af de kommentatorer, som får lov at udtale sig uden kritiske modspørgsmål både før, under og efter et valg. Selvfølgelig kan Hans Engell bidrage med en særlig indsigt i kraft af mange års deltagelse i det politiske spil og en stor baggrundsviden i øvrigt, ligesom Helle Ib, Niels Krause-Kjær m.fl. ofte på glimrende vis afdækker helt specifikke politiske manøvrer. 
Men neutral er der ingen, der er, og derfor bør journalister interviewe kommentatorer ud fra den samme kritiske og skeptiske grundindstilling, som de (forhåbentlig) også går til folketingskandidaterne med. 
Her på bloggen er der ingen, som er i tvivl om, at undertegnede ikke er
neutral
, men har et humanistisk sigte, og at blogindlæggene af samme grund selvfølgelig afspejler standpunkter og anskuelser af
humanistisk
observans. 
Det vil naturligvis også gælde de indlæg, som under den igangværende valgkamp vil kunne læses her - og derfor lægges kortene også på bordet igen. 
Nogle kandidater er klart at foretrække frem for andre, når dette udgangspunkt og sigte er givet, fordi de repræsenterer en mere humanistisk tilgang til det væsentlige værdipolitiske opgør, der har tegnet hovedparten af al dansk politik de forgangne 10-15 år. Nogle kandidater har med andre ord i højere grad end andre turdet gå imod den populistiske strøm, og disse kandidater vil jeg ikke tøve med at anbefale (igen) ud fra den betragtning, at det ikke alene er mandatfordelingen på tværs af partierne, der er afgørende, men også kandidatfordelingen
internt
i partierne. 
Derfor denne indledende henvisning til undertegnedes vælgerservice:
Anbefalede humanistiske værdipolitikere
Ønsker du at optimere sandsynligheden for mere humanistisk værdipolitik på Christiansborg efter dette valg, er der selvfølgelig grund til at lade dette afspejles i din stemmeafgivning. Der er mange andre væsentlige emner, men på netop dette punkt er der en række politikere, der er betydeligt mere redelige og modige end andre, på tværs af deres partiskel. 
Her er både efterlønsfortalere og efterlønsmodstandere, EU-tilhængere og EU-modstandere osv. - men når du har valgt dit standpunkt i disse forhold og ved, hvilket parti der er mest i overensstemmelse hermed, så stem
personligt
på en kandidat i din region, der
samtidig
har markeret sig som humanistisk værdipolitiker, så den tvær-partipolitiske humanistiske front bliver tydeligere på Christiansborg efter næste valg. 
Det er ikke nogen hemmelighed, at de eneste
partier
, der kan præsentere en humanistisk udlændingepolitik, er Enhedslisten og De Radikale, hvorfor den, der har en humanistisk værdipolitik højt prioriteret og i forvejen har tænkt sig at stemme på ét af disse to partier, allerede er rimeligt godt dækket ind. 
Men selv om
SF
og
Socialdemokraterne
derimod har
undergravet
store dele af resterne af en humanistisk værdipolitik, er der stadig kandidater i disse to partier, der har turdet tage kampen op internt og fortjener personlige stemmer, hvis dit valg er til et af disse to partier. 
Hvorfor er dette så vigtigt?
Derfor
:
Flere humanister på tinge
Find kandidater her:
Anbefalede humanistiske værdipolitikere
Spred kendskabet til dem. Og så er valgkampsdækningen hermed åbnet - med kortene på bordet - også i denne blogs lille hjørne af det politiske Danmark. 
.............................................................................. 
DAGENS LINK TIL DEM, DER IKKE GIDER VALGSNAK 
- noget
helt
andet: 
>
Hans Krulls Aarhus
