Title: Hver_anden_er_uvidende_om_nye_pensionsregler
Date: 2012-02-02
Article Type: Privatøkonomi
Author: Fra 1. januar er fradragsreglerne på pensionsopsparing blevet ændret. Men kun meget få har kigget pensionen efter i sømmene for at tilpasse den de nye regler. 
 Målingen, som analyseinstituttet Wilke har foretaget for Avisen.dk, viser at det bare er omkring halvdelen, der trods stor mediebevågenhed har opdaget, at reglerne er ændret. Under hver 10. har foretaget sig noget aktivt på grund i anledning af det sænkede fradragsloft. 
 »Det afspejler, at flertallet ikke interesserer sig så meget for deres pension, som de egentlig burde«, siger Kim Valentin, der er privatøkonomisk rådgiver fra Finanshuset Fredensborg til Avisen.dk.

Og det er en skam, at stort set alle ikke har tjekket pensionen efter i sømmene, mener Kim Valentin. 
Flertallet vil med fordel kunne bruge pengene på privat opsparing eller anden investering frem for livrente«, siger han.
LÆS OGSÅ
Din pension udhuler efterlønnen
Hvis ikke man er bundet af en særlig pensionsordning gennem sin arbejdsgiver, kan man for eksempel overveje at afdrage gæld eller spare op på anden vis, lyder opfordringen fra Kim Valentin. 
 Men de fleste pensionsopsparere kan dog tage de nye regler med ro, påpeger professor Michael Møller fra Copenhagen Business School overfor Avisen.dk. 
 »For mange svage sjæle er det at indbetale til pension jo også en måde at sikre, at man ikke rører pengene før tid. Andre former for opsparing eller investering kræver både mere opmærksomhed og større selvdisciplin«, siger han.
LÆS OGSÅ
Nye pensionsregler: Du får en livrente uden at have bedt om det
De fleste pensionsordninger bliver tilpasset automatisk, så alt over 50.000 kroner indsættes på såkaldt livrenteordninger, som ikke rammes af fradragsloftet. 
 »I langt de fleste tilfælde sørger pensionsselskabet for, at justere ordningen, så opsparing ikke beskattes unødigt. Det er især dem, der laver frivillige pensionsindbetalinger, der skal se sig for«, siger privatøkonom Las Olsen fra Danske Bank.
