Title: Hver_fjerde_nægter_at_vie_homoseksuelle
Date: 2011-11-26
Article Type: Danmark
Author: kirsten nilsson og kristine korsgaard

Regeringens plan om, at homoseksuelle par skal kunne indgå ægteskab i folkekirken på linje med heteroseksuelle, møder markant modstand blandt præster. 
I en rundspørge siger 27 procent, at de ikke selv vil vie to mænd eller to kvinder med et nyt ritual. 
S-SF-R-regeringen ønsker ellers at give alle medlemmer af folkekirken uanset seksuel orientering mulighed for at kalde sig ’ægtefæller’ med kirkens velsignelse og pålægger derfor landets biskopper at formulere et nyt ritual til formålet.
DEBAT
Homoseksuelle skal vies i kirken hurtigst muligt
Det afgørende for ham og andre modstandere er, at man indfører et autoriseret ritual, der efter deres overbevisning har bibelske udsagn direkte imod sig. 
Utilfredsheden med regeringens plan rækker langt ind i folkekirken – også ind i biskoppernes rækker. 
Biskop i Helsingør Stift, Lise-Lotte Rebel, forstår godt de præster, som overvejer at forlade folkekirken. Hun synes, regeringens forslag er et udtryk for ensretning. 
»Ægteskabet har altid været forstået som en samfundsinstitution, der omfatter en mand og en kvinde. Det kan man forvisse sig om i enhver ordbog. Jeg synes ikke, en minister bare kan forandre gamle ords betydning på den måde, der lægges op til her«.
Nu er det op til biskopperne
Det er ellers netop biskopperne, som skal formulere det ny ritual for homoseksuelle vielser, og fordi folkekirken er statskirke, kan biskopperne ikke nægte den opgave. Men det kommer ikke til at foregå uden sværdslag. Også biskop i Ribe Stift, Elisabeth Dons Christensen, er imod et ritual, hvor ordet ægtefæller indgår. 
»Det, Folketinget vedtager ved lov, må vi rette os efter. Men det er os, som laver ritualet – også sprogbrugen, for det er et indre anliggende. Jeg tør ikke sige, hvad det ender med, det må tiden vise«, siger hun. 
Ligestillings- og kirkeminister Manu Sareen (R) tror ikke på, at lovændringen vil få præster i hobetal til at melde sig ud af folkekirken. Han fastholder, at homoseksuelle skal kunne kaldes ægtefolk, og han forstår ikke præsternes stærke modvilje. 
»Det der med ægtefolk, er jo ikke noget, Gud har fundet på. Det er noget, mennesker har skrevet ind, og det, mennesker har skrevet ind, det kan man også ændre på«, siger Manu Sareen og understreger, at ingen præst bliver tvunget til at vie homoseksuelle.
fakta sådan gjorde vi
