Title: Hver_tredje_nordmand_vil_se_afhøringen_af_Breivik
Date: 2012-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Mens retten forbereder tredjedagen i den ti uger lange retssag mod massemorderen Anders Behring Breivik, bugner de sociale medier med debat om, hvorfor offentligheden ikke må se afhøringen af hovedpersonen.
En måling foretaget for VG viser, at hver tredje nordmand mener, at man bør se afhøringen og ikke kun nøjes med referater.
Samtidig får beslutningen støtte fra størstedelen af det norske folk - over halvdelen af de adspurgte mener, at forbuddet er rigtigt.
»Forbuddet mod at sende retssagen er urigtigt og bidrager til hemmelighedskræmmeri. Det er bedre at få informationen direkte. Derfor burde retssagen være sendt på tv«, siger han til VG.
Han mener ikke, at den norske befolkning ville tage skade af at få Breiviks forklaring fra hans egen mund.
»En tv-sending ville betyde, at folk selv kunne danne sig en mening om Breiviks psykiske tilstand. I stedet må de tage stilling til to forskellige rapporter«, siger han med henvisning til de to psykiatriske rapporter, hvor den ene erklærer Breivik utilregnelig, mens den anden kommer frem til det modsatte synspunkt.
Børn skal ikke kunne se Breivik på tv
Blandt de pårørende og efterladte er meningerne delte.
»Vi støtter forbuddet fuldt ud, Vi må huske, at mange børn kommer hjem til tomme huse om eftermiddagen. De skal ikke kunne sidde alene og se på det, gerningsmanden fortæller«, siger Trond Blattmann, som er leder af støttegruppen for de pårørende og efterladte.
SKRIV
Han mener, at informationsbehovet bliver dækket.
»Alt relevant, som siges i retten, kommer ud kort efter, at det er blevet sagt«, mener han, mens bistandsadvokat Brynjar Meling er mere delt i spørgsmålet.
Værdien ikke stor
»Jeg kan godt se det principielle udgangspunkt for beslutningen. Samtidig gengives det, der siges, rimeligt autentisk kort tid efter. Og så er værdien af et forbud ikke så stor«, siger han og peger på, at klippene, hvis de blev vist på tv, ville ligge på nettet til evig tid.
Anklagerens afhøring af Breivik fortsætter i dag, hvor han blandt andet vil blive spurgt mere ind til den påståede højreradikale organisation Knights Templar.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
