Title: Hver_fjerde_vil_ofre_over_5.000_kr._pa_et_kæledyr
Date: 2012-02-18
Article Type: Bolig og haven
Author: Mette Guldagger

Journalist
I næsten hvert fjerde danske hjem løber der et logrende væsen rundt, som kræver gåture, opdragelse og renlighedstræning. Samt loppemidler, vaccinationer og muligvis sterilisation. 
 Andre danskere sværger mere til katten, som har sin smidige gang i stuerne i hvert femte hjem. 
 Men næsten halvdelen af kæledyrsejerne ved ikke, hvad de vil betale for at få dyret behandlet, hvis det bliver sygt. Derfor ender mange ulykker med, at ejerne ufrivilligt må lade dyret aflive.
LÆS ARTIKEL
&raquo;Sifs forsikring er godt givet ud&laquo;
»I Sverige, hvor der er en lang tradition for sygeforsikringer til dyr, er 80 procent af hundene og 35 procent af kattene forsikret«, siger Sonja Caraoglan. Selskabet har i januar i år desuden åbnet for en forsikring af smådyr som kaniner, marsvin, fugle, krybdyr og lignende. 
»Nogle folk synes, at det er for meget, men den type dyr bliver også behandlet hos dyrlægen. Vi har en veterinærsygeplejerske her, der har foretaget et kejsersnit på et marsvin«, siger hun. 
 Det er så almindeligt, at smådyr behandles, at nogle dyrlæger er specialiseret inden for det område. Også selv om man kan købe et nyt dyr for langt under det beløb, som behandlingen koster. 
 I Agria kan man forsikre en kanin for 350 kroner om året, mens en labradorhund koster 73 kroner om måneden. Også Topdanmark og Tryg har sundheds- eller ulykkesforsikringer til dyr. 
 Selv om dyret ikke bliver sygt, er dyrlægebesøg er en af de store poster på budgettet, hvis man har kat eller hund. Grundtaksten ved et besøg på dyreklinikken er på omkring 300-650 kroner, afhængig af hvor man bor i landet, og hvor hård konkurrence der er mellem dyrlægerne. 
 Vaccinationer, sterilisation og behandling af alt fra lopper til svamp kommer oveni. Den slags mere planlagte dyrlægebesøg dækker en forsikring ikke. 
Kæledyrsejernes udgifter er meget forskellige, viser svarene til Megafon. 10 procent oplyser, at de betaler under 100 kroner om måneden for at have kæledyr, mens 17 procent har udgifter på mellem 500 og 1.000 kroner, og 12 procent bruger over det beløb. Hver femte ved ikke, hvad dyret koster på husholdningsbudgettet. 
»For mange mennesker er hunden eller katten en del af familien, og de lægger ikke vægt på, hvad det koster, så længe de har råd«, siger Peter Sandøe.
Tid til dyret er en mangelvare
