Title: Hver_tiende_ved_ikke,_at_det_er_ulovligt_at_sla_si
Date: 2011-08-23
Article Type: Danmark
Author: Katrine Jo Andersen

Det er ulovligt at slå sine børn, og det har det været siden 1997.
Men det aner hver tiende dansker mellem 18 og 34 år intet om, viser en ny undersøgelse fra YouGov foretaget for organisationen Danner.
Det undrer Lisbeth Zornig, formanden for Børnerådet, at så mange stadig ikke er klar over, at revselsesretten blev afskaffet i 1997.
»Der er for mange børn, der kommer i klemme, fordi forældrene tror, at fysisk vold er en accepteret metode til at opdrage deres børn«, siger hun.
En undersøgelse fra Det nationale forskningscenter for velfærd (SFI) viser, at hvert femte barn bliver slået derhjemme.
De nye forældre er uvidne
Lisbeth Zornig mener, at det er særligt kritisk, at det netop er den yngre aldersgruppe, der ikke er klar over, at det er ulovligt at give sine børn en endefuld.
»Det er dem, der lige nu er og bliver forældre. Så vi har en stor pædagogisk opgave i at få forklaret, at fysisk afstraffelse er ulovligt, i forhold til at opdrage børn i dag«, siger hun.
Mange børn ved heller ikke, at det er ulovligt, når mor og far slår. Men det er vigtigt, at børnene bliver oplyst om det, for det har en forebyggende effekt, hvis de ved, at det er forbudt.
»Hvis børnene ved, det er ulovligt, så går de oftere til deres lærer eller pædagog«, forklarer Lisbeth Zornig.
Lavt selvværd
Det er også vigtigt for børnenes selvværd, at de er klar over, at det er ulovligt og ikke dem, der er noget galt med, når forældrene langer lussinger ud.
LÆS OGSÅ
SF efterlyser handlingsplan til bekæmpelse af vold mod børn
»Børnene tror, der er noget galt med dem. Derfor påvirker det både den fysiske og psykiske sundhed at blive slået. Børnenes selvværd bliver lavere«, siger professor, Ask Elklit ved Videnscenter for psykotraumatologi på SDU.
Han tilføjer, at det at overvære vold er lige så slemt for børnene, som når de selv bliver slået.
Katrine Jo Andersen
fortsæt med at læse
Vold mod børn er meget mere udbredt, end vi tror
