Title: Hver_fjerde_unge_mand_har_kun_gaet_i_folkeskole
Date: 2012-06-12
Article Type: Danmark
Author: Pernille Mainz

Journalist
Færdig med folkeskolen og ud som ufaglært eller arbejdsløs.
Knap hver fjerde ung mand mellem 16 og 29 år har kun folkeskolens afgangsprøve og er ikke i gang med en uddannelse. Det viser helt nye tal fra Danmarks Statistik. Tallene bliver offentliggjort i dag i Arbejderbevægelsens Erhvervsråds årlige publikation ’Økonomiske Tendenser’.
Forskerne er bekymrede over udviklingen. I forhold til for ti år siden er det nemlig gået den gale vej. I januar 2001 havde 21,8 procent af de unge mænd folkeskolen som eneste uddannelse – i januar 2011 var andelen 23,5 procent.
»Det har ikke ændret sig i positiv retning på trods af, at der har været ekstremt meget fokus på, at flere skulle have en uddannelse. Det er overraskende, at tallet stadig er så højt«, siger Ulla Højmark Jensen, som forsker i unges uddannelsesvalg ved Aarhus Universitet, DPU.
»Det er dybt alvorligt og en fiasko for den enkelte unge og for samfundet«.
Også forskningsleder ved Center for Ungdomsforskning, Noemi Katznelson, ser på tallene med bekymring.
»Det er et kæmpe problem, fordi risikoen for, at de unge ikke kommer til at få et fast arbejde, er alt for stor«, siger hun.
Direktør for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Lars Andersen, kalder ligefrem 00’erne for »et spildt årti«.
»I 1990’erne var der flere og flere unge, der fik en uddannelse, og det har vi ikke set i 00’erne. Det er helt galt, fordi der bliver færre ufaglærte job. Politikerne har ikke taget det tilstrækkeligt alvorligt at skaffe nok praktikpladser«, siger han.
Han henviser til, at erhvervsuddannelserne er blevet mindre populære, fordi de unge ikke kan være sikre på at få en praktikplads og gøre uddannelsen færdig. I øjeblikket mangler 9.400 unge en praktikplads.
Derfor havde regeringen lovet, at trepartsforhandlingerne skulle være med til at sikre en praktikpladsgaranti. Men i fredags brød forhandlingerne som bekendt sammen. Sammenbrud eller ej, praktikpladserne
skal
findes, understreger Lars Andersen. Børne- og undervisningsminister Christine Antorini (S) kalder de nye tal »et kæmpe stort problem«.
»Vi ved, at de, der kun har folkeskolen, har langt større risiko for at ryge ud af arbejdsmarkedet«, siger hun og understreger, at regeringen ikke har opgivet planen om en praktikpladsgaranti.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Elever: Skoler skal ikke være nederlagsfabrikker
Kommunerne er foran med praktikpladser
Antorini: Vi skal løse pratikpladsproblem
