Title: Hver_anden_patient_bliver_massivt_overmedicineret
Date: 2012-06-21
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
Hver anden patient, der behandles med antipsykotisk medicin på de psykiatriske afdelinger i Glostrup og Hvidovre, får medicindoser, der klart overskrider det maksimum, som er sat i vejledningerne. 
 På Rigshospitalet og Bispebjerg sker der også overmedicinering i stort omfang, men det er dog mindre. Heller ikke de psykiatriske afdelinger i Ballerup og Nordsjælland holder sig inden for de maksimale doser i vejledningerne.
Betydelige overskridelser
Der er med Region Hovedstadens egne ord tale om »betydelige overskridelser«, og regionsformand Vibeke Storm Rasmussen (S) betegner sagen som alvorlig. 
»Nu forventer jeg, at vi får styr på, om der er gjort ting, der er forkerte, og om der er begået ledelsesmæssige fejl. For patienternes skyld må vi gribe hurtigt ind«, siger Vibeke Storm Rasmussen.
LÆS OGSÅ
Tillidsmand: Frygt for chefen fik psykiatere til at undlade indberetninger
Hun og politikerne i regionen fik i går en undersøgelse fra Region Hovedstadens Psykiatri af forbruget af det stærke antipsykotiske lægemiddel Zyprexa på fem psykiatriske centre i hovedstaden i perioden fra 1. januar til 15. marts i år. 
 Undersøgelsen viser, at på afdelingerne i Glostrup og Hvidovre er det 47 procent af de psykiatriske patienter, der behandles med Zyprexa, som får doser, der overskrider de 40 mg i døgnet, som er det maksimalt anbefalede. »På begge centre gives døgndoser på mindst 80 mg«, fremgår det af notatet om undersøgelsen.
Dybt chokerende
Og på Psykiatrisk Center Glostrup fik 29 patienter gennem de to en halv måned doser, der lå på 120 mg eller derover. 
»Det er dybt chokerende«, siger Arly Eskildsen, formand for regionens psykiatriudvalg. »Det er fuldstændig i modstrid med regionens politik om at undgå overmedicinering og begrænse bivirkningerne af medicinering«. 
 Undersøgelsen bekræfter og dokumenterer, at der som omtalt i Politiken den seneste uge er sket massiv overmedicinering på afdelingen i Glostrup, hvor de højeste doser bliver anvendt, men den dokumenterer også massiv overmedicinering på de andre psykiatriske afdelinger i hovedstaden. Undersøgelsen, der er beskrevet i et notat af 29. maj, blev gennemført på baggrund af en anonym henvendelse i marts til embedslægen og ledelsen i Region Hovedstadens Psykiatri.
Notatet er skrevet af direktionen i Region Hovedstadens Psykiatri, der dermed har kendt til tallene i mere end tre uger. 
Centerchef i Glostrup Henrik Lublin omtalte i sidste uge i Politiken undersøgelsen, som ifølge ham viste overskridelser af et »betydeligt omfang«, men han ønskede ikke at udlevere den konkrete undersøgelse.
Skjult undersøgelse
Politikerne i regionen har heller ikke kendt til undersøgelsen og det præcise omfang af overmedicineringen, og det er helt uacceptabelt, mener Arly Eskildsen. »Vi har intet fået at vide om denne undersøgelse«, siger han. 
»Det er dybt chokerende, at der sker overskridelser af de maksimale doser, at det sker så massivt, og at vi først får det at vide nu«.
LÆS OGSÅ
Medicinforbrug i hele hovedstaden skal afdækkes
Koncerndirektør Katja Kayser bestilte i sidste uge på baggrund af Politikens oplysninger en ny undersøgelse af medicinforbruget på de psykiatriske afdelinger i hovedstaden. Region Hovedstaden har nu indskærpet, at de anbefalede doser i medicinvejledningerne skal overholdes, fremgår det af en meddelelse fra Vibeke Storm Rasmussen. 
 En række ansatte og tidligere ansatte på Psykiatrisk Center Glostrup har sendt anmeldelser om massiv overmedicinering til Embedslægerne Hovedstaden og til Sundhedsstyrelsen.
Undersøger forholdene
Sundhedsstyrelsen er gået i gang med en stor undersøgelse af forholdene og har som første gerning allerede stoppet brugen af det beroligende middel Midazolam, som i store mængder er blevet brugt til at bedøve stærkt opkørte psykiatriske patienter. 
 Det viser sig nu, at Midazolam ikke kun er blevet brugt i Glostrup, men på flere andre afdelinger i hovedstaden. Det er nu stoppet. »Samtlige centre i Region Hovedstadens Psykiatri indstiller brugen af Midazolam indtil videre«, skriver Region Hovedstaden. 
 Der har også været en lang række klager fra personalet i Glostrup over dårligt arbejdsmiljø og en ledelse, som har dikteret og gennemtvunget de høje medicindoser. Det har fået Foreningen af Yngre Læger til at kræve et akut indgreb fra Region Hovedstadens side. Det dårlige arbejdsmiljø vil nu også blive undersøgt, oplyser Vibeke Storm Rasmussen. 
 Samtidig skal en særlig task force, hvor der også skal deltage læger fra det somatiske område og eksperter fra andre regioner, gennemgå medicinforbruget.
FACEBOOK
