Title: Hvid_mand_med_paryk_mistænkes_for_at_være_bombeman
Date: 2012-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Bulgariens regering har frigivet videooptagelser af en mand, som mistænkes for at have sprængt sig selv i luften ved onsdagens bombeanslag mod israelske turister i Burgas.

»Det er en mand, som absolut ikke tiltrak sig mere opmærksomhed end de øvrige turister. Han var omkring 36 år. Vi har hans fingeraftryk og er ved at teste for dna«, siger den bulgarske indenrigsminister, Tsvetan Tsvetanov.
Videooptagelserne viser en hvid mand med meget langt, lyst hår, som muligvis var en paryk. De viser ham gå rundt i lufthavnen, hvor bomben blev bragt til udløsning. Han var iført en blå t-shirt, shorts, hvide sportssko, en baseballkasket og solbriller.
Videoen er torsdag blevet vist af flere tv-kanaler i landet sammen med opfordringer til offentligheden om at hjælpe med oplysninger.
Mange dræbte og sårede
Eksplosionen i Burgas lufthavn ved Sortehavet kostede fem israelske turister, chaufføren og selvmordsbombemanden livet.
Bulgariens indenrigsminister havde tidligere angivet, at otte personer blev dræbt ved bombeeksplosionen. Over 30 blev såret.
LÆS ARTIKEL
Et israelsk hold bestående af redningsmandskab og militærfolk er ankommet til Bulgarien, hvorfra de skal hente ligene og de sårede hjem, rapporterer israelsk radio.
Angreb på vegne af præstestyret
Israels forsvarsminister Ehud Barak siger til israelsk radio, at den libanesiske Hizbollah-milits har udført angrebet på vegne af præstestyret i Teheran.
»Dem, der umiddelbart gennemførte det, var folk fra Hizbollah, men de har selvfølgelig konstant haft støtte fra Iran«, siger Barak til israelsk radio.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, udpegede øjeblikkeligt Iran som ansvarlig for angrebet og advarede om, at der vil komme en 'kraftig' reaktion.
Terrorhandlingen var det seneste i en serie af angreb, der tilskrives Iran, mod israelere og jøder bosiddende uden for Israel. Iran har torsdag fordømt alle terrorhandlinger.
ritzau
