Title: Hvordan_kan_vi_blande_os_i_andres_liv_
Date: 2012-01-30
Article Type: Anita Bay Bundegaard
Author: Anita Bay Bundegaard

Fortællingen om livet på landet og i de små landsbyer forekommer i to versioner, alt efter hvem der fortæller den. 
I den ene version – der især fremføres af dem, der selv bor på landet – er livet på landet et paradis, fordi alle kender hinanden, kommer hinanden ved og tager sig af hinanden i et trygt fællesskab. 
I den anden version – der især fremføres af dem, der bor i byen (hvoraf nogle efter deres eget udsagn at dømme nærmest er at regne for flygtninge fra landet) – er livet på landet et helvede, fordi alle kender hinanden, og alle sørger for, at ingen skiller sig ud, og hvis nogen gør, bliver de udstødt af fællesskabet. 
Maler man sit stakit blåt, er man, som Niels Hausgaard siger, »også selv ude om det«. 
Ingen af de to versioner af fortællingen om livet på landet er naturligvis sande. De er
biased,
som det hedder på moderne dansk, fordi de fortrinsvis bliver til i den modsatte, selvbekræftende, lejr. Man vil dog bemærke, at udgangspunktet er den samme forestilling om, at landet adskiller sig fra byen ved, at på landet kender alle hinanden. 
Men når for tiden den ene børnemishandlingssag efter den anden dukker op i danske landkommuner, må man spørge, om det mon egentlig forholder sig sådan i virkeligheden.
LÆS OGSÅ
Overblik: De seneste mange års overgrebssager
Hvis alle kender alle, og man ved alt om hinanden, hvorfor er der så ingen, der reagerer på de voldsomme overgreb, der finder sted midt iblandt dem, derude i det trygge fællesskab på landet? 
 Denne undren bestyrker desværre blot byboernes fordomme om landet: Der kan man se, det er virkelig et trist og forskruet helvede derude, som beskrevet i snart sagt enhver nyere dansk film, lavet af filmfolk, der oftest netop kommer fra immigrantmiljøet i storbyen. 
Og omvendt synes folk på landet, at de som sædvanlig bare bliver kørt over af den uforstandige, umyndiggørende elite fra hovedstaden, der altid tror at vide bedst, men først burde rydde op i deres egne problemer i stedet for at eksportere dem til Udkantsdanmark i skikkelse af stofmisbrugere, sociale klienter osv. 
 Formentlig har hele miseren dog næppe meget med modsætningen mellem land og by at gøre. Der er snarere tale om, at det med at blande sig i andres børneopdragelse er et af de største tabuer, vi endnu har tilbage. 
Og det tabu ligger tæt op ad vores tilsvarende ulyst til at blande os i, hvordan andre håndterer deres ægteskab, deres arbejdsliv eller deres lille hverdagsmisbrug af den ene eller den anden slags. 
Vi er ikke ligeglade med hinanden. Men vi bliver dårligere og dårligere til at finde måderne at komme hinanden ved på, så det ikke er at regne for utidig indblanding.
LÆS OGSÅ
Dansk dovenskab fører til omsorgssvigt
I takt med at mishandlingssagerne er dukket op, har jeg tænkt tilbage på min egen barndoms landsby i 70’erne. Her boede der et par familier, som man i dag ville betegne som dysfunktionelle. 
Dengang var der færre diagnoser til rådighed, og den faste sammenfatning af alle disse mere eller mindre ulykkelige tilfælde var, at børnene »gik for lud og koldt vand«. 
Det dækkede over, at de for det meste var beskidte og derfor også lugtede lidt skidt; at de var dårligt klædt på om vinteren, og næppe heller fik hverken regelmæssige måltider eller nogen videre omsorg.
I dag kan jeg jo se, at der i bedste fald var tale om groft omsorgssvigt. Om der foregik værre ting, ved jeg ikke, men nogen burde uden tvivl have grebet ind. Så vidt jeg ved, meldte ingen dem til hverken kommunen eller politiet. 
 Min mor klarede det på sin egen måde. Hun kunne se, at forældrene ikke magtede børnene, så derfor hun tog sig af dem, inviterede dem hjem til os, vaskede dem og gav dem noget at spise. 
Om sommeren kunne hun sågar finde på at tage dem med, når vi tog på stranden, så hele byen og ikke mindst mine veninder til min store skam og fortrydelse kunne se, at de sad på vores tæppe og drak vores saftevand. 
Livet på landet er hverken paradis eller helvede. Men det er et fællesskab, og det spejler det større fællesskab, som vores samfund er. Vi måler som bekendt kvaliteten af det fællesskab på, at her får ingen lov at gå for lud og koldt vand gennem tilværelsen, her har vi råd og tid og evne til at tage os af hinanden. 
Det er derfor, vi stolt kalder det samfundsfællesskab et velfærdssamfund.
