Title: Hvor_er_vejlederen,_der_tager_en_i_handen_gennem_u
Date: 2012-04-06
Article Type: Thomas Korsgaard
Author: Thomas Korsgaard

”Med din studieretning kan du komme ind på over 158 uddannelser.” Sådan sagde min uddannelsesvejleder til mig den dag i august. Jeg havde næsten ikke lært nogle af mine nye kammerater i 1.g at kende, før jeg blev introduceret for de næste tre år i uddannelseslyngen og forløbet derefter. Det har jeg tænkt over siden. 158 uddannelser. Det er fuck*ng mange. Især når man kun skal bruge én. Og det handler jo i virkeligheden om at vælge rigtigt den første gang. 
 Jeg er en heldig dreng. Jeg bør være glad og taknemmelig. Og det er jeg. For jeg bor i mulighedernes land, hvor jeg både kan pjække og være sulten for sjov. Jeg får min uddannelse betalt af staten og kunne efter 9. klasse vælge mellem mange muligheder, da jeg skulle have mig en ungdomsuddannelse, men der er bare en udfordring. 
 Mulighederne er så mange, at det er svært at vælge – og for mange vælger forkert. Det betyder også, at frafaldet på ungdomsuddannelserne er bekymrende højt. Derfor må vi, når vi snakker overgangen fra folkeskolen til ungdomsuddannelserne, også snakke en styrket uddannelsesvejledning. For det gælder om at hjælpe unge med at træffe de rigtige valg i stedet for at fokusere på at informere om de mange valgmuligheder. 
 I dag starter uddannelsesvejledningen flere steder allerede i 6. klasse, hvor de første skridt og overvejelser omkring valg af ungdomsuddannelse skal tages. Efter 9. klasse eller 10. klasse sender vejlederne så eleverne på landets grundskoler af sted til den ungdomsuddannelse, de har valgt. Og til nye vejledere. 
 Uddannelsesvejledningen skal tænkes om igen. En vejleder skal i mine øjne være mere end én, der søger for, at der er flueben de rigtige steder. En vejleder skal ikke være en støttepædagog eller en vagthund, men en personlig og nær relation, der tager én i hånden gennem hele uddannelsessystemet. En vejleder skal være nem at få fat på og være der, hvor de unge færdes til dagligt: på deres uddannelsesinstitutioner og på nettet. Ikke i en kommunal bunker under kontanthjælpsudbetalingen. Det mindskede frafald og fællesskabet begynder med en styrket overgang fra grundskole til ungdomsuddannelse – og den begynder med en styrket vejledning.
