Title: Hypet_kogebog_er_en_mageløs_kolos
Date: 2012-07-28
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Joakim Grundahl
Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Den har været den mest hypede kogebog siden udgivelsen sidste år. Mangemillionæren og madentusiasten Nathan Myhrvolds voldsomt ambitiøse projekt ’Modernist Cuisine’, der er så monstrøst, at ingen forlægger med sund forretningssans har villet røre det. 
Så den tidligere chef for Microsofts forskningsafdeling har selv betalt flere millioner dollar for at udgive de seks bind, han har skrevet sammen med videnskabsmændene og kokkene Chris Young og Maxime Bilet. 
Det krævede et hold på 50 personer og flere års indespærring på Myhrvolds forskningscenter The Cooking Lab i Seattle, hvor de lavede research, videnskabelige forsøg og en hel masse mad. Resultatet blev en kolos på 23,5 kilo, der ifølge flere topkokke allerede står som en af de vigtigste gastronomiske udgivelser nogensinde.
Mesterværk
Efter mange aftener i selskab med dette vanvittige projekt er jeg tilbøjelig til at give dem ret. Der er tale om et mesterværk uden sidestykke. For ’Modernist Cuisine’ er meget mere end en kogebog. 
Godt nok er der 1.522 opskrifter fordelt på 600 af de i alt 2.438 sider, men det er først og fremmest værkets nøgterne blotlæggelse af de grundlæggende processer i madlavning, der kan ændre ens forhold til gastronomi en gang for alle. 
Og man glædes over den måde, hvorpå livsstilskulturens kvælertag om gastronomien løsnes side efter side, når myter om det autentiske, det naturlige og det rustikke punkteres med kirurgisk kynisme og laborant empiri, kun for at forstærke passionen for madlavning. Nu bare uden kulturel støj.
LÆS OGSÅ
Mænd kører Rolls Royce i køkkenerne
Det kræver dog allerførst, at man er villig til at suspendere sin skepsis over for videnskabens plads i køkkenet. For ’Modernist Cuisine’ er overordnet set et manifest for den bevægelse, der siden 1980’erne har bredt sig fra restauranter som spanske elBulli og engelske The Fat Duck under det afskrækkende navn molekylær gastronomi. 
 En kittelklædt term, som bogens forfattere gerne vil afmontere fra det, de selv opfatter som en modernistisk revolution på linje med impressionismen i slutningen af 1800-tallet og Bauhaus-arkitekturen i 1920’erne. Et opgør med traditioner og regler, der ved hjælp af den seneste forskning vil katapultere gastronomien op til helt nye niveauer.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
