Title: Højesteret_nægter,_at_døende_skulle_have_lavere_er
Date: 2012-06-12
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Hans Drachmann
Journalist
Højesteret afviser, at patienter, der er døende, skal have lavere erstatning efter lægefejl.
Det fastslår retten i en sag om en 31-årig kvinde, der fik brystkræft. Lægerne overså sygdommen, der følgelig spredte sig.
Men da hun skulle have erstatning, nedsatte Patientskadenævnet beløbet med en tredjedel med den begrundelse, at hun kun havde kort tid tilbage.
Dét var forkert, konkluderer Højesteret. Dermed tilbageviser den en praksis, som nævnet også har benyttet over for andre mennesker, der er blevet svært syge efter lægefejl.
I sagen om den 31-årige kvinde blev de 5,4 millioner kroner, hun skulle have for mén og tab af erhvervsevne, skåret ned med 1,8 millioner kroner.
Begrundelsen var, at kvinden ikke kunne forvente at leve mere end fire år fra november 2008, hvor sygdommen skulle være opdaget.
Andre patienter fik også skåret i erstatninger
Det viste sig, at den unge kvindes sag ikke var enestående: Flere andre patienter har fået nedsat erstatningerne, fordi de skønnedes at skulle dø inden for kort tid.
Østre Landsret omgjorde afgørelsen, men Patientskadenævnet ankede sagen til Højesteret, som nu har kendt de nedsatte erstatninger ulovlige.
LÆS ARTIKEL
Erstatningsansvarsloven indebærer, at der ikke kan skæres i erstatningerne for mén og tabt erhvervsevne udelukkende med den begrundelse, at den skadelidte må forventes at dø inden for kort tid, fastslår retten i sin dom.
»Selv om det er på en tragisk baggrund, er det meget tilfredsstillende«, siger advokat Karsten Høj efter dommen.
»Ikke mindst fordi der er tale om en enig højesteret. Syv dommere er enige. Sammen med de tre dommere fra landsretten er det ti dommere, der har fulgt vore hovedsynspunkt om, at der ikke var antydning af hjemmel til at reducere erstatningen«, forklarer han.
Tidligere afgørelser skal laves om
Patientforsikringen skal nu gennemgå mindst 14 sager, hvor patienter har fået erstatning med tilsvarende begrundelse. Samtidig skal myndigheden nu dykke ned i arkiverne for at se, om dagens dom fra Højesteret også har betydning for ældre sager.
Sagens hovedperson, en mor til to børn, nåede ikke at opleve sejren i Højesteret. Hun døde af sin kræftsygdom i midten af marts.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
Overvågningssystem skal give tusinder af kræftpatienter behandling til tiden
Sejr til kræftsyg bliver anket
Læge opgav operation, fordi patient var retarderet
