Title: Højhusbrag_i_Rødovre_bliver_en_lukket_fest
Date: 2012-05-11
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Dam Nielsen

I Rødovre ikke langt fra Avedøre Havnevej står to tomme højhuse og svajer lidt, når det blæser kraftigt.
I maj 2007 blev det besluttet, at de skulle rives ned, fordi det ville være for dyrt at renovere dem. På søndag sker det.
Sprængningseksperter har allerede boret huller i Ruskær og Agerkær, som de røde bygninger hedder, for at gøre plads til sprængstof. Går alt efter planen, styrter de i grus, når klokken slår 12.
Da det jo ikke er hver dag, at en stor eksplosion på denne måde bliver skemalagt, er interessen for at se den stor.
Men hos boligforeningen AAB, der ejer husene og har bestilt sprængningen, er opfordringen til folk, som planlægger en tur til Rødvore i weekenden, klar: Bliv hjemme!
»Området omkring husene vil blive spærret af, så der er ganske enkelt ikke mulighed for at komme tæt på sprængning. Derfor er det bedste sted at se den hjemme på sofaen foran tv-skærmen«, siger direktør i AAB Christian Høgsbro.
Politiken.dk sender på søndag live-tv fra Rødovre fra klokken 12.
Togstationer lukkes
De eneste, der får mulighed for at opleve sprængningen tæt på, er de omkringboende, som boligselskabet er nødt til at evakuere.
De vil blive indkvarteret på Milestedet Skole og desuden have adgang til en græsplæne ved vejen Nørrekær, hvorfra der er udsyn til bygningerne.
Fordi sprængningen kommer til at skabe en masse støv, vil Brøndbyøster Station og Rødovre Station, der ligger blot få hundrede meter derfra, være lukket fra klokken 10 og frem til sprængningen er overstået.
LÆS OGSÅ
Ingeniører fastholder: Højhuse i Rødovre er usikre
I det tidsrum vil der blive indsat busser mellem Hvidovre Station og Glostrup Station.
Sprængningen betyder også, at Avedøre Havnevej bliver spærret af fra krydset ved Roskildevej og ned til jernbaneovergangen ud for husene. Derfor er buslinje 6A, 21, 123, 161 og 200S omlagt på nedrivningsdagen.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
