Title: Højt_brag_lyder_fra_terrormistænkts_skjulested
Date: 2012-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Pia Buhl Andersen
Journalist
Line Prasz
Journalist
Et brag har givet genlyd i det kvarter, hvor fransk politi forsøger at tale en 23-årig terrormistænkt mand til at overgive sig.
Braget blev hørt kort efter klokken 9, oplyser politiken.dk's korrespondent på stedet.
Samtidig er der tegn på, at politiet gør klar til at indtage hans skjulested. Det er omringet af maskerede og tungt bevæbnede antiterrorbetjente.
Den franske indenrigsminister har meddelt, at den drabsmistænkte mand har sagt, at han vil overgive sig på et eller andet tidspunkt i eftermiddag. Det har ført til spekulationer om, hvorvidt han forsøger at vinde tid, så medskyldige kan slippe væk.
Den 23-årige menes at stå bag tre forskellige skudangreb i den sydfranske by, hvor soldater og en jødisk skole blev angrebet. Han hævder selv at være tilknyttet al-Qaeda, oplyser de franske myndigheder.
Flygtede på scooter
Det første skyderi fandt sted søndag 11. marts, hvor en 30-årig soldat skudt af en mand på motorcykel i et beboelsesområde i Toulouse.
I fredags blev tre soldater dræbt i den franske by Montauban, der ligger nord for Toulouse. De tre franske soldater blev beskudt af en ukendt gerningsmand på åben gade i byen.
Soldaterne var i færd med at hæve penge fra en hæveautomat foran et butikscenter, da de blev beskudt.
LÆS MERE
Frankrig er for første gang i højeste alarmberedskab
To af soldaterne på henholdsvis 24 og 26 år blev dræbt øjeblikkeligt. Den tredje soldat blev ramt af et skud i hovedet og blev hårdt såret ført til hospitalet, og døde siden af sine kvæstelser.
Få dage efter - i mandags - kørte gerningsmanden ind i skolegården på den jødiske skole Ozar Hatorah i Toulouse, hvor han skød og dræbte en 30-årig religionslærer og hans to børn på 4 og 5 år samt et 7-årigt barn.
De franske myndigheder iværksatte en stor eftersøgning efter gerningsmanden, efter at det i mandags kunne fastslå, at det var samme våben, der var brugt i alle tre skyderier.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
23-årig har forskanset sig under dramatisk politiaktion i Toulouse
