Title: I_dag_skal_Amagermanden_forsvare_sig_mod_anklager_
Date: 2011-11-02
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Indtil nu har han kun udtalt sig sparsomt til efterforskerne, men i dag vil det vise sig, om den såkaldte Amagermand vil få tungen på gled og forklare sig yderligere.
Retssal 36 i Københavns Byret bliver arenaen, hvor sagen mod 'Amagermanden', der er tiltalt for to drab og fem voldtægtssager, skal afgøres. 13 retsdage er afsat, og dommen ventes at falde kort inden jul.
Sagen er speciel, fordi forholdene, som manden med aliasset MLH er tiltalt for, fordeler sig over næsten 25 år, og at der er tale om flere drab. I alt drejer de syv forhold sig om ni kvinder.
»Hvis det ender med domfældelse for alle forholdene, så er det en meget, meget alvorlig sag. En mand der har været fri så mange år, uden at det er lykkes at finde ham. Det er da en stor sag«, siger Eva Smith, professor i retsvidenskab ved Københavns Universitet.
Findes der lignende sager?
»Der er sager med mennesker, der har begået mere end et drab. Men jeg tror ikke, der er ret mange, hvor det er så mange forhold over så lang en periode«, siger Eva Smith.
Og i mindst tre af forbrydelserne matcher dna-materialet 100 procent - dermed betyder det, at det er en million gange mere sandsynligt, at den mistænkte er gerningsmanden, end at han ikke er.
Selv om sandsynligheden er så høj, kan dna-beviset ikke stå alene. Hvor meget mere, der skal til, er op til retten at afgøre.
I retten skal blandt andet 50 vidner optræde - heriblandt de krænkede kvinder. Afhøringen af dem foregår for lukkede døre, og kvinderne har ydermere mulighed for at kræve, at den tiltalte bliver sat uden for døren, mens de vidner.
Tid er løbet ud
Udover de syv forhold, som MLH står anklaget for, er der andre forhold, som politiet ikke har kunnet samle afgørende bevismateriale til eller er forældede.
Ifølge Politikens oplysninger betragter politiet det som sandsynligt, at MLH kan være gerningsmand til et drab ved pinsekarnevallet i København i 1990.
LÆS MERE
Her blev den 18-årige Stine Geisler fundet myrdet. Den tiltalte deltog i karnevallet og kendte indehaveren af det værtshus, der ligger i den boligblog, hvor den 18-årige blev fundet. Politiet har dog ikke kunnet samle nok bevismateriale hertil.
Derudover mener politiet, at MLH i 1986 deltog i et voldsomt røverisk overfald på en ældre kvinde i Hellerup. Sagen er dog forældet - noget som drabssager derimod ikke kan blive.
Ingen tegn på sindssyge
Den tiltalte selv vil erklære sig uskyldig, har forsvarsadvokat Jakob Lund Poulsen oplyst til Politiken.
Hvis han kendes skyldig, står han til livstid i et almindeligt fængsel og ikke en forvaringsdom på grund af sindssyge.
Ingen af de undersøgelser, som MLH har gennemgået, afslører tegn på, at han er psykisk syg.
Hold musen hen over grafikkens punkter og læs nærmere om forbrydelserne.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
