Title: I_dag_far_Amagermanden_sin_straf
Date: 2011-12-22
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Flere af hans ofre brød ud i gråd, da det forleden stod klart, at 46-årige MLH er gerningsmand til to drab og flere grove voldtægter.
Efter i årevis at have levet med frygten for, at den ukendte mand, der voldtog og truede dem på livet, en dag ville vende tilbage, var det lettelsens tårer, der løb ned ad kinderne på kvinderne, da MLH blev kendt skyldig.
Kun på et enkelt punkt kom de tre dommere og seks nævninge MLH og hans forsvarer i møde. Flertallet fandt det ikke bevist, at han også stod bag et seksuelt overfald på en 47-årig kvinde i Vangede i 2007.
På samtlige andre punkter fandt de ham skyldig:
Det tog næsten en time for Jacob Scherfig at gennemgå kendelsen og dens præmisser.
Kun enkelte gange rystede MLH på hovedet og holdt hænderne op for ansigtet. Resten af tiden sad han fattet og stirrede ud i luften.
Da retsformanden endelig var færdig, og MLH blev fulgt ud af retssalen med korslagte arme, kiggede han kort på sin ekskone og to voksne sønner, der trofast har været i retten under hele sagen og støttet ham, og rystede kraftigt på hovedet.
Eksperter forventer livstid
I dag får familien igen lejlighed til at vise deres støtte, når straffen udmåles klokken 10.00.
På forhånd har anklagerne, Marie Tullin og Anne Birgitte Stürup, krævet ham idømt livstid, mens hans forsvarer, Jakob Lund Poulsen, har argumenteret for en tidsbestemt straf uden dog at sætte længde på.
Flere strafferetseksperter har de seneste dage udtalt, at de vil blive overraskede, hvis ikke får en livstidsdom. Blandt dem professor i strafferet ved Københavns Universitet, Eva Smith:
»Hvis to drab og en række voldtægter ikke skulle give livsvarigt fængsel, ved jeg ikke rigtig, hvad der skulle«, sagde hun forleden til politiken.dk.
I praksis betyder en livstidsdom, at den dømte tidligst kan søge om prøveløsladelse efter 12 år.
Ville plante sæd på gerningssted
Efter at MLH forleden blev kendt skyldig, er der dog blevet skrevet endnu et spektakulært kapitel i sagen.
Københavns Politi har sigtet MLH for at have smuglet sæd ud af fængslet. Planen var angiveligt at så tvivl om de dna-beviser, der har været medvirkende til at fælde ham.
En medgerningsmand skulle ifølge politiets tese muligvis overfalde en tilfældig kvinde og plante sæden på gerningsstedet, så det så ud som om en anden mand med samme dna-profil som MLH var på spil.
LÆS OGSÅ
Svigerdatter afslørede Amagermandens sædfusk
En erfaren kriminalmand er rystet over sagen og ikke mindst de nye oplysninger.
»Det er fuldstændig skræmmende og vanvittigt. Jeg har aldrig hørt om noget lignende før. Hvis det er sandt, viser det, hvor kynisk MLH er«, siger Kurt Kragh, pensioneret kriminalkommissær fra Rigspolitiets rejsehold.
Hold musen hen over grafikken og læs mere om de enkelte forbrydelser.
FACEBOOK
Niels Holst
