Title: I_dag_bør_vi_mindes_Boris_Jeltsin
Date: 2011-08-19
Article Type: Kasper Elbjørn
Author: Kasper Elbjørn

Forleden interviewede det officielle russiske dagblad, Rossiskaja Gaseta, den tidligere sovjetiske diktator, Mikhail Gorbatjov forud for 20-året for det mislykkede augustkup mod ham i 1991. 
Politiken og flere andre danske medier
citerede historien
.
Bush advarede Gorbatjov
Den tidligere Nobelprismodtager fortalte bl.a., at Præsident George H. W. Bush havde fortalt ham i en telefonsamtale, at der var tegn på, at gammelkommunisterne var utilfredse med de reformer, han prøvede at gennemføre. 
»Bush ringede til mig. Han gengav oplysninger fra Moskvas borgmester, Gavriil Popov,« sagde Gorbatjov til Rossiskaja Gaseta. 
Men Gorbatjov troede ikke på Præsident Bush, fordi »man må være komplet idiot,« hvis man beslutter at gribe magten med våben, mens der er tegn på grundlæggende forandringer i Sovjetunionen, som han sagde. 
»Desværre viste det sig, at de var komplette idioter«, sagde Gorbatjov.
Sovjetunionen skulle bestå
Gorbatjov sagde også til det russiske dagblad, at han aldrig havde haft i sinde at begrave Sovjetunionen, da han indledte sine reformer, ligesom han forblev kritisk over for den senere russiske præsident, Boris Jeltsin. 
»Han var så magtsyg. Jeg skulle have sendt ham til en bananrepublik som ambassadør,« sagde Gorbatjov om Jeltsin. 
Det tjener Gorbatjovs ære, at han ikke skaffede Jeltsin ad vejen, som hans læremestre og forgængere på posten ville have gjort med reformvenlige politikere eller konkurrenter. 
Udsagnet fortæller dog noget om, hvordan Gorbatjov stadig tænker. 
Han er ikke demokrat. Det var Jeltsin derimod. 
Alene derfor er Jeltsin værd at mindes i dag på 20-året for det mislykkede kup mod Gorbatjov, der på grund af Jeltsin endte med Sovjetunionens sammenbrud, den 25. december 1991.
Kampen for frihedsrettigheder og markedsøkonomi
Modsat Gorbatjov kom Jeltsin til at symbolisere kampen for frihedsrettigheder og markedsøkonomi i de skæbnesvangre dage i 1991, hvor han kravlede op på en af de kampvogne, som kupmagerne havde rullet ud i gaderne under det mislykkede kup. 
Men ligeså vigtigt: Jeltsin den første folkevalgte præsident i Ruslands historie, og han var også den første russiske leder siden Alexander Kerensky, der frivilligt gik af. 
Når historikerne en dag skal skrive historien om det nye Rusland, anerkender de forhåbentligt forskellen på den i Vesten så populære Gorbatjov, der blev tvunget fra magten og forblev socialist og antidemokrat - og så Jeltsin, der accepterede demokratiets spilleregler og fuldt ud bekendte sig til det frie marked.
En strålende flamme
Hans embedsperiode var ikke altid lige køn, men hans kamp for frihed åbenbar. 
Præsident Jeltsin har engang sagt: »En mand skal leve livet som en strålende flamme og brænde så kraftigt, som han kan. Til sidst brænder han ud. Men det er bedre end altid at være en lille, ligegyldig glød.« 
Jeg synes, vi bør mindes denne strålende flamme i dag på 20-året for augustkuppet.
