Title: I_Folkets_Park_blev_der_langsomt_stille
Date: 2012-03-01
Article Type: Danmark
Author: Oliver Bærentsen

Lea Pagh
»Rasmus Jarlov dit klamme svin - gid din røv må klø, og dine arme være for korte!«, lyder råbet fra ladvognens fire store højtalere.
Demonstrationen i anledning af fem-årsdagen for rydningen af Ungdomshuset på Jagtvej 69 er nået til sit sidste stop, Folkets Park på det indre Nørrebro.
»Fuck borgerskabet! Fed fest!«, råber stemmen, og der bliver igen skruet op for den hidsige punkmusik.
Ladvognen, der har været i centrum af dagens demonstration, bliver parkeret på cykelstien ud for parken, uden at musikken bliver slukket, eller for den sags skyld dæmpet.
Nogle af demonstranterne bevæger sig langsomt ind i parken. De fleste bliver stående ude på gaden.
Folk står roligt i mindre grupper og snakker med hinanden.
Eftermiddagens demonstration forløb i fineste ro og orden, fortæller vagthavende ved Københavns Politi.
»Der var ingen anholdte - og ingen ballade. Vi regner heller ikke med, at der sker noget i aften«, siger vagtchef Erik Gøtsje Larsen.
En stille dag på kontoret
Et af politiets salatfade kører langsomt ned ad Korsgade ikke langt fra parken. Bilen stopper et kort øjeblik, men triller så ud af syne.
Pludselig ruller lyden af høje brag ind over flokken.
Larmen kommer dog ikke fra kanonslag, men fra fyrværkeri, der eksploderer i røde og grønne kaskader på himlen over parken.
De sidste farvestrålende gnister på himlen dør ud, og de mange hætteklædte hoveder vender igen blikkene ned og kigger sig roligt omkring.
LÆS MERE
Det lader ikke til, at der bliver brug for ordensmagten i aften.
Trætte og sultne
Omkring 20 demonstranter starter et bål i parken og hænger demonstrationens 'Intet glemt - Intet tilgivet'-banner op på parkens gangbro.
De fleste demonstranter lyder dog til at have fået nok for i dag.
»Nu kan mine små ben snart ikke mere«, siger en ung kvinde, der står og drikker øl med nogle venner.
En ung mand i udkanten af parken klager sin nød til en kammerat.
»Jeg kan slet ikke noget som helst, hvis jeg ikke snart får noget at spise«, siger han.
Fyraften
På slaget otte melder stemmen fra ladvognens højtalere, at demonstrationen er officielt slut.
Stemmen anoncerer, at vognen holder et stop ved Jagtvej 69 på sin vej tilbage til ungdomshuset på Dortheavej.
»Folk er velkomne til at tage med, uden at det skal tages som en opfordring til noget«, siger stemmen.
Det er der heller ingen, der gør - altså tager det som en opfordring.
Ladvognen kører ensom tilbage, mens størstedelen af demonstranter stille og roligt vender næserne hjem.
En lille flok bliver siddende et par timer endnu, mens bålet langsomt dør ud.
FACEBOOK
Lea Pagh
