Title: I_gar_var_bare_en_helt_almindelig_søndag
Date: 2011-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Bianca Zanini Vasconcellos

Folk med indkøbsposer, småbørnsfamilier på gåtur og veninder, der pludrede over en kaffe.
På Union Square, blot få metrostop fra Ground Zero, føltes det i går som en helt almindelig søndag. Der var lidt flere politibiler og betjente omkring i byen, men ellers fortsatte livet sin gang på en af byens mest befærdede pladser.
New York har ellers været i mediernes fokus de seneste dage. Byen fik besøg af både nuværende præsident Barack Obama og tidligere præsident Bush, som begge deltog i den officielle mindehøjtidelighed til ære for ofrene for terrorangrebene 11. september 2001.
Sikkerhedsopbudet var massivt, og mennesker fra nær og fjern valfartede til det sydlige Manhattan for at markere dagen.
Men mange af de mennesker, der var taget ned til Ground Zero, var imidlertid ikke newyorkere – faktisk var størstedelen turister og amerikanere fra andre steder i landet.
For mange newyorkere var dagen i går nemlig ikke en dag, der overhovedet skulle markeres. Da politiken.dk's udsendte bevægede sig rundt i byen, blot få blokke væk fra Ground Zero, var det kun det store politiopbud, der afslørede datoen. Parkerne var fyldt med mennesker, der gik tur med deres hunde, læste bøger eller slog en smutvej igennem det grønne.
Caféer og supermarkeder fungerede som normalt – søndag i New York har stort set alt åbent – og ikke en gang i metroen kunne man mærke noget særligt.
På Union Square sad Amy Gerow og John Mendez og delte en juice. Som næsten alle af de newyorkere, politiken.dk's udsendte talte med, tilbragte de dagen ligesom en hvilken som helst anden søndag.
Det er bare endnu en dag
»Vi var her jo, da det skete. Vi oplevede det selv. Og mange af os mistede nogen, som vi tænker på ofte. At vælge én dag og sige 'I dag husker vi på jer', er helt forkert«, siger John Mendez. Han mistede en nær ven under terrorangrebet og tog selv i krig i Irak kort efter.
»Det ændrede mit liv. Og man altså kan ikke sætte en dato på, hvornår man skal mindes eller sørge. Det, der skete, ramte newyorkerne hårdt. Men vi er kommet videre. Vi er helet. Vi har slet ikke brug for det her«, siger han.
Og hans medstuderende på New Yorks Universitet, Amy Gerow, er enig.
»Newyorkerne blev påvirket af 11. september på en helt særlig måde, og jeg tror, mange af os ikke har et behov for at markere sorgen på den måde«, siger hun.
De er begge ærgerlige over, at der har været så meget opmærksomhed ikke blot på mindehøjtideligheden, men også på den terrortrussel, der har været i fokus de seneste dage.
»Medierne er virkelig gået amok over det her. Og man kunne læse alle vegne, at folk var bekymrede for et nyt terrorangreb. Men det er altså ikke rigtigt«, siger hun.
»De opildner til frygt og fremmedhad, og det hører ingen steder hjemme«, fortsætter hun og tilføjer:
»Heldigvis er newyorkerne en særlig race, som ikke lader sig skræmme så let. Jeg tror, de fleste af os var mere bange for orkanen Irene, end for terrorisme. Vi fortsætter vores hverdag og lever vores liv. Hvad ellers kan vi gøre? At tage ned til Ground Zero i dag ændrer ikke noget«, siger hun.
Det er unødvendigt
På en café ikke langt derfra møder politiken.dk's udsendte 44-årige Dina Torre. Som ærke-newyorker kan hun ikke identificere sig med alt det, der tidligere på dagen foregik nede ved Ground Zero. Heller ikke hun bryder sig om, hvor stort fokus, medierne har sat på dagen:
»Vi er blevet bombarderet med nyheder, artikler og tv-indslag omkring det her. Det er slet ikke nødvendigt. Det var en skrækkelig dag, og vi husker den fint. Der er intet behov for at lave en opreklameret dag, hvor vi alle skal sørge«, siger hun.
»Jeg tvivler på, at der er mange newyorkere nede ved Ground Zero i dag. Vores liv er blevet ændret på grund af det, der skete, men samtidig er vi en stærk befolkning, og vi er kommet videre. Vi mindes angrebet på vores egen måde, hver især, og tænker på dem, vi har mistet. I dag er ikke en særlig dag, så jeg har ikke tænkt mig at gøre noget særligt. Og det samme gælder dem min omgangskreds«, siger hun.
»Vi er ikke ligeglade«
David Smith, som var ude at gå tur med sin hund, har heller ingen planer om at besøge Ground Zero foreløbig:
»Jeg så da lidt af dækningen i fjernsynet i morges. Men jeg skal ikke derned«, siger han og fortsætter:
»Folk må forstå, at det ikke handler om, at vi er ligeglade. Det er netop fordi, det er så indgroet i os, i vores hverdag og i vores liv, at det ikke giver mening at reducere det til én mindedag«.
Han tager en tår af sin kaffe og løfter lidt på skuldrene:
»Medierne vil gerne have det til at se ud som om, hele New York er indhyldet i sorg og minder i dag. Men de fleste af os er bare trætte efter en hård uge og samler energi til de næste. Vi lever videre«.
FACEBOOK
Bianca Zanini Vasconcellos
