Title: I_morgen_erklærer_Libyen_sig_et_frit_land
Date: 2011-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
I morgen vil Det Nationale Overgangsråds formand, Mustafa Abdul Jalil, officielt erklære Libyen for et frit land.
Sådan lyder meldingen fra flere af rådets medlemmer.
Den ventede melding bliver samtidig startskuddet til dannelsen af en overgangsregering, hvis opgave hovedsageligt bliver at bane vej for et demokratisk valg.
Rådet har tidligere meldt ud, at man indenfor en måned efter befrielsen vil have en ny regering på plads. Og herefter er det planen, at der skal afholdes valg i løbet af otte måneder, skriver flere internationale medier.
På gaden i den libyske hovedstad Tripoli er kravet om valg da også tydeligt.
Flere libyere gentager overfor tv-stationen al-Jazeeras udsendte i byen, at overgangsrådet formand, Jalil, har lovet, at han vil trække sig, så snart Libyen er erklæret frit. Og det vil han blive holdt fast på, lyder meldingen.
Væk med Jalil
»Jeg bryder mig ikke om ham (Jalil, red.). Han er bare en ny Gaddafi. Han stod frem og foregav, at han var den eneste, der var i stand til at lede Libyen«, siger Lutfi Ben Hamid, der arbejder som computeringeniør i Tripoli.
Han forudser, at libyerne vil kræve, at alle, der havde udsigt til magten under Moamar Gaddafi vil få det røde kort ved et kommende valg.
LÆS MERE
Politiken.dk ved røret, hvor Gaddafi blev fanget: De kom løbende med 'hundens pistol'
Libyens leder gennem fire årtier, oberst Moamar Gaddafi, blev i går dræbt nær fødebyen Sirte. Omstændighederne omkring hans død er stadig uklare, men premierminister Mahmoud Jibril oplyste i går, at Gaddafi døde i krydsild på vej til hospitalet.
Den tidligere leders fangevogtere kom angiveligt i kamp med Gaddafi-loyale tropper i Sirte. Under skududvekslingen blev den sårede Gaddafi ramt af skud i hovedet, oplyste Mahmoud Jibril, der citerede fra en retsmedicinsk rapport.
FACEBOOK
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Læge: Skud i maven dræbte Gaddafi
Libyske oprørere udskyder fredserklæring
Anders Fogh: Frygtens styre er forbi
