Title: Ildelugtende_kolleger_bliver_isoleret
Date: 2012-03-29
Article Type: Livsstil
Author: Ildelugtende kolleger lever en farlig tilværelse på arbejdspladsen. De risikerer at blive isoleret og føle sig alene. Samtidig bliver kolleger, der er tvunget til at sidde og lugte til dem, mindre produktive. 
 En ny undersøgelse, som analyseinstituttet Wilke har foretaget for Avisen.dk viser, at en ud af 20 personer har en kollega, som de konsekvent undgår på grunde af vedkommendes personlige hygiejne. 
 Dårlig hygiejne er individuelt
 Det lyder af små tal, men det skal tages dybt alvorligt, siger arbejdspsykolog og stifter af Arbejdspsykologisk Center, Anton Eg Andersen. 
»Det kan påvirke det sociale samspil på en arbejdsplads, der jo helst skulle være godt, så man kan finde ud af at arbejde og tale sammen«, siger Anton Eg Andersen til Avisen.dk. LÆS OGSÅKlarlunds brevkasse: Overvægt kan give samme livskvalitet som cancer
»Det kan i værste fald føre til, at man marginaliserer sig selv, hvis man fremtræder på en sådan måde, at andre ikke har lyst til at være sammen med en«, siger han. 
 Dårlig hygiejne kan være mange ting. I bund og grund et individuelt bestemt, hvad der frastøder og tiltrækker. Det er sandsynligt, at lugt fra tid til anden er med i billedet. 
 Hvis det er tilfældet, er det ikke så underligt, at folk undgår kollegaer, hvor lugten fornærmer deres næsebor, fortæller Peder Wolkoff fra Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø, der er professor i indeklima og forsker i lugtens betydning for vores velbefindende på jobbet. 
 Er man presset til sidde tæt op ad en person, man oplever som ildelugtende, kan det skabe en mental irritation, der også kan påvirke arbejdsevnen, siger Peder Wolkoff: 
»Hvis man er i en tvungen situation, hvor man konstant er udsat for en meget ubehagelig lugt, så kan man ikke udelukke, at det kan udgøre en massiv distraktion, der gør, at man måske skal anstrenge sig mere for at udføre sine opgaver«.

Der kan altså være både arbejdsmæssige og sociale årsager til at vende næsen mod vinden og gøre noget ved problemet. 
 Men hvem bør så fortælle kollegaen, at det er tid til at gå en tur på vaskeriet eller et etagebad efter cykelturen på arbejde?Det har arbejdspsykolog Anton Eg Andersen et bud på. Han mener, at den, der fisen lugte kan, bør tage det op med personen. 
»Alternativet er jo at fortælle ledelsen, at man har et problem med vedkommende og gøre det til et problem, de skal tage sig af. Det er at løfte konflikten op på et højere niveau, hvor det bliver mere alvorligt«, siger Anton Eg Andersen.
