Title: Indbyggere_i_Damaskus_flygter_fra_hus_og_hjem
Date: 2012-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
I den syriske hovedstad Damaskus mærker den store del af befolkningen, der ikke deltager i kampene, også konsekvenserne af konfliktens eskalering.
»Dette er køen til at købe brød i Mashroo Dumar, Damaskus. Jeg har aldrig set den nær så lang«, skriver brugeren NMSyria på sin Twitter-profil.
Politiken.dk har været i mail-kontakt med brugeren, der oplyser, at han bor i Damaskus. Han vedhæfter på Twitter et billede af køen til at købe brød, som er taget af »en ven«.
Imens flygter folk ud af hovedstaden, der fortsat rammes af voldsomme kampe. NMSyria fortæller desuden, at flygtningelejren Yarmouk i Damaskus har »åbnet sine døre og hjerter til indbyggere, der flygter fra deres hjem i Damaskus«.
»De har etableret mindst otte centre, hvor folk fra andre kvarterer kan søge tilflugt«.
Yarmouk er snarere en bydel end en 'lejr' med telte. Den blev etableret i 1957 og bebos af over 100.000 palæstinensiske flygtninge.
Mor insisterede
Twitter-brugeren Ameer, som politiken.dk ligeledes har været i mailkontakt med, er allerede flygtet fra sit hjem i kvarteret Barzeh.
»Jeg forlod Barzeh i forgårs. Min mor insisterede på, at vi tog af sted«, skriver han her til morgen på Twitter.
»Min nabo har lige fortalt mig, at to bygninger tæt på mit hus blev smadret I løbet af natten på grund af en stor eksplosion. Han tog selv fra Barzeh i dag«, lyder det.
Bankerne løber tør
Kampen for at finde et sikkert sted at opholde sig i Damaskus har fået prisen på en lejelejlighed til at stige voldsomt - op til 100 dollars for en nat, skriver Reuters på baggrund af et pressemøde for FN’s Flygtningehøjkommissariat UNHCR i Geneve.
Desuden er der problemer med at finde kontanter. Selv hvis man har en opsparing.
»Vi har fået at vide, at mange banker simpelthen er er løbet tør for penge«, siger talsmand for UNHCR Melissa Fleming.
»Hvorvidt det drejer sig om alle banker, ved jeg ikke«, tilføjer hun.
Kampene fortsætter
De voldsomme kampe i Damaskus blev indledt i søndags.
Senest har regeringsstyrkerne genvundet kontrollen over kvarteret Midan, oplyser begge parter i konflikten ifølge Reuters. Uden for Damaskus har oprørshæren vundet flere sejre ved grænseposter mod nabolandene Irak og Tyrkiet.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Grænse-erobring er en vigtig strategisk sejr
Et angreb i onsdags dræbte Syriens forsvarsminister, viceforsvarsminister og en højtstående general. Senest er også efterretningschefen død af de sår, han fik i den forbindelse.
To oprørsgrupper har taget ansvar for angrebet, der dog er omgærdet af en vis mystik, idet journalister på stedet ikke kan se spor af en eksplosion.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Muren
Irak lukker vigtig grænsepost til Syrien
Ekspert: Grænse-erobring er en vigtig strategisk sejr
