Title: Indbyggere_i_Homs_frygter_belejring_vil_udvikle_si
Date: 2012-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

Det syriske oprørscentrum Homs er i dag igen under kraftig artilleribeskydning.
Granaterne begyndte ligesom i går at falde ned over byen ved daggry, ligesom der er rapporteret maskingeværild i byen, som nu er under belejring på fjerde dag.
I weekenden døde hundredvis, og igen i går var angrebene så blodige, at mellem 50 og 95 døde, ifølge kilder i de syriske menneskerettighedsorganisationer.
Artiklen fortsætter efter analysen med Politikens udlandsredaktør:
Rammer bydelen Baba Amr
Angrebene koncentrerer sig igen i dag om Homsbydelen Baba Amr.
»En læge forsøgte at begive sig derind i morges, men jeg har hørt, at han er blevet såret«, siger aktivisten Mohammed al-Hassan til Reuters.
»Der er ingen elektricitet, og al kommunikation med kvarteret er afskåret«, siger han.
Indbyggere frygter bykrig
BBC har som en af de eneste internationale medier en korrespondent på plads i Homs, hvor han har rapporteret hjem fra i flere dage.
Han siger til stationen, at byens indbyggere efter dages bombardement, nu frygter et landangreb med infanteri - veritabel bykrig.
Præsident Assads styrker er cirka en kilometer væk, siger korrespondenten, som konstaterer, at kvarteret Baba Amr synes fuldstændigt forladt.
Flere gange har desertører fra Syrien Frie Hær forsøgt at gå til modangreb, men deres semiautomatiske Kalashnikovs kan ikke udrette meget mod morterangreb og raketter.
Russisk udenrigsminister er landet
Det syriske indenrigsministerium afviser fortsat, at regimet kæmper med oprørere i byen, men at sikkerhedsoperationen mod »terroristgrupper« vil fortsætte indtil »sikkerhed og orden er genoprettet i Homs«.
Den russiske udenrigsminister, Sergei Lavrov, er netop landet i Damaskus sammen med chefen for den russiske udenrigsefterretningstjeneste.
Russerne har interesse i at beholde et godt forhold til Syrien, da deres eneste udenlandske militærbase ligger i landet, og valgte lørdag sammen Kina at nedlægge veto mod en international fordømmelse af de syriske blodsudgydelser via FN.
Assad vil imponere russere
Catherine al-Talli, som er et ledende medlem af den syriske oppositionsgruppe Syrian National Council, mener, at Assad forsøger at gøre indtryk på russerne med det fortsatte angreb på Homs.
»Assad har brug for at virke stærk over for russerne. Han har ikke formået at kontrollere Homs siden begyndelsen af oprøret, og nu hvor han har set, at han ikke er under nogen reel trussel fra det internationale samfund, virker det som om, han vil nedkæmpe byen«, siger hun ifølge Reuters.
LÆS OGSÅ
Kampvogne indleder stort angreb nær Damaskus
»Der sendes live fjernsyn fra Baba Amr, og hele verden kan se det hensynsløse bombardement. Det har ikke stoppet ham«, siger hun.
Omkring 7.000 er ifølge den syriske opposition blevet dræbt i oprørets første 11 måneder. Tallet er umuligt at kontrollere.
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Rusland: Vi har ikke truet Qatar med udslettelse
Frankrig og Italien henter også Syrien-ambassadører hjem
