Title: Inde_eller_ude_VM_2014_bliver_med_Big_Brother
Date: 2011-12-13
Article Type: Fodbold
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Var bolden inde eller ude?
Inden for få år er den klassiske diskussion om ’spøgelsesmål’ formentlig fortid i topfodbold. Nu afslører præsidenten for Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), Sepp Blatter, nemlig, at flere systemer opfylder unionens krav til målstregsteknologier.
»Der er nu systemer, der kombinerer præcision, hurtighed og er ukomplicerede at bruge«, siger Sepp Blatter ifølge den engelske avis Daily Mail.
Testfase
Efter lang tids debat har Fifa ansat et uafhængigt firma til at teste ni forskellige målstregsteknologier over det seneste år. Mindst to af systemerne har vist sig gode nok, og derfor skal Fifa’s regeludvalg til marts afgøre, om de nye muligheder skal skrives ind i fodboldens love. Det er nødvendigt for at kunne tage fremskridtet i brug. Men hvis medlemmerne er positive, kommer målstregsteknologien formentlig allerede på banen næste år.
»Vi er nu i en testfase, og udvalget vil i marts 2012 i London stemme om brugen af denne ressource. Hvis alt falder på plads, kan vi bruge systemet fra 2012/13-sæsonen«, siger Sepp Blatter.
Præsidenten vil dog ikke afsløre, hvordan de godkendte systemer virker. Om der er tale om målkameraer, en intelligent chip i bolden eller noget helt tredje. Men han tør godt love, at målstregsteknologien senest er på plads til næste verdensmesterskab om to et halvt år.
»I Brasilien 2014 vil der være teknologi til at undgå fantommål«, forsikrer Sepp Blatter.
Spøgelsesmål startede arbejde
Accepten af målstregsteknologi har været længe undervejs. I mange år var Fifa arg modstander af tanken, ligesom Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) præsident, Michel Platini, har været det. Tidligere har de argumenteret for, at fodbold ikke skulle blandes sammen med elektronik, at det ville være et værre bøvl, og at de mulige teknologier ikke var gode nok.
Men en enkelt episode skød de fleste af protesterne i stykker. Bogstaveligt talt. Den fandt sted 27. juni 2010 under VM i sydafrikanske Bloemfontein og er lige siden gået verden rundt i billeder og ord.
Bagud 1-2 i første halvleg af 1/8-finalen lynede engelske Frank Lampard bolden over Tysklands målmand, Manuel Neuer. Via undersiden af overliggeren hamrede bolden ned i græsset et godt stykke inde over målstregen, men hoppede så ud af målet igen. Så godt som alle så, at den var inde – bare ikke dommeren og hans assistenter.
3D-VIDEO
Se målet, som dommeren ikke ville dømme
Tyskerne vandt kampen 4-1, og eftersnakken handlede om hvis, hvis, hvis. Det gjorde ondt på Fifa, at et spøgelsesmål måske havde været med til at afgøre så vigtig en kamp. Derfor satte fodboldforbundet gang i det arbejde, der nu har kastet to teknologiske løsninger af sig.
Noget af det vigtigste for Fifa har været hastighed. At det nye system straks kan give svar på, om der er mål eller ej, så der ikke kommer ophold i spillet.
DBU støtter ny teknologi
Netop spørgsmålet om hurtighed og præcision har også været Dansk Boldspil-Unions (DBU) forbehold over for målstregsteknologi. Derfor glæder det formand Allan Hansen, at mindst to systemer nu er gode nok.
»Vi i fodboldverdenen har ventet på den teknologi, der fungerer så hurtigt, at man ikke skal til at kigge på en monitor og bruge tre minutter på at afgøre, om bolden var i mål eller ej. Så længe systemet kan udrydde tvivlen på et splitsekund og med 100 procents sikkerhed, er jeg bestemt tilhænger af det«, siger Allan Hansen, der også sidder i Uefa’s eksekutivkomité.
I England har konkrete tilfælde af fantommål jævnligt skabt debat om målstregsteknologi. Senest 30. april, da Chelseas Frank Lampard fik et mål anerkendt mod Tottenham, selv om tv-billederne viste, at bolden ikke var over stregen. Chelsea vandt 2-1. På den måde fik Lampard en slags ærgerlig hævn over den forkerte dom fra VM 2010.
Det koster
Men nu skal det være slut med den slags tvivlstilfælde. De engelske fodboldbosser har allerede meldt ud, at de satser på at have elektronisk overvågning af målstregen klar i Premier League fra næste sæson. Så hurtigt kommer det dog ikke til at gå i Danmark.
»Nu har Sepp Blatter meldt ud, at Fifa vil prøve teknologien af ved VM, og så må vi se, hvordan det virker. Jeg tror, det er godt, vi får prøvet det af til en stor slutrunde, inden andre begiver sig i kast med det. I sidste ende handler det også om økonomi, så vi skal høre, hvad det koster, hvis vi skal indføre det i Superligaen«, siger Allan Hansen.
De tvivlsomme mål eller mangel på samme har i mange år frustreret fodboldspillerne. Derfor vækker Sepp Blatters nyhed om de to godkendte systemer også jubel i Den Internationale Spillerforening, FIFPro.
»Dette er et stort skridt i den rigtige retning. Men vi må også gøre os det klart, at mållinjeteknologi ikke løser alle tvivlstilfælde i fodbold«, siger Tijs Tummers, sekretær i FIFPro’s tekniske komité, til foreningens hjemmeside.
FACEBOOK
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
To fodboldfans dræbt på vej til debut for VM-stadion
Fifa tester mållinje-teknologi i Superligaen
Danmark får ikke robotdomme i fodbold
