Title: Indien_efter_Higgs-fund_Vores_videnskabsmand_skal
Date: 2012-07-10
Article Type: Viden og tech
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Mens hele verden i sidste uge fejrede, at Higgs-partiklen var opdaget, så var der et skår i glæden at spore hos inderne.
De var skuffede over, at en af deres største videnskabsmænd Satyendra Nath Bose ikke blev nævnt, da historien om 'Guds partikel' gik verden rundt.
Satyendra Nath Bose
Satyendra Nath Bose har nemlig på grund af sin forskning for næsten et århundrede siden lagt navn til en gruppe partikler med fællestræk: bosoner. Higgs-partiklen tilhører denne gruppe og kaldes derfor også Higgs boson.
»Han er en glemt helt« og tilføjede, at Bose aldrig har fået en Nobel-pris, på trods af at »mindst 10 forskere har fået Nobel-prisen« inden for samme felt.
LÆS MERE
Det var da Satyendra Nath Bose, som døde i 1974, arbejdede sammen med Albert Einstein i 1920'erne, at de to definerede en bestemt type partikler, som fik fællesnavnet bosoner.
Til gengæld fik den britiske fysiker Peter Higgs i sidste uge masser af omtale. Han har lagt navn til den nyopdagede partikels navn, fordi han i 1964 sammen med fem andre fysikere første gang omtalte partiklen.
Vesten anerkendes oftere
Men selvom Bose ikke har haft meget med Higgs partikel-fundet at gøre, så kunne det ikke gå stille forbi i Indien.
Professor Priyamvada Natarajan fra Yale University skrev blandt andre i avisen Hindustan Times, at Bose bliver forbigået i »de fleste artikler om denne opdagelse«.
FAKTA
Hvad er Higgs partikel?
»Det er sværere for forskere at blive anerkendt, hvis de opfattes som outsidere«, skrev professoren og hentydede til, at vestlige videnskabsfolk oftere bliver anerkendt for store fund.
The Sunday Times of India benyttede lejligheden til at omtale andre store indiske videnskabsmænd, som heller ikke har modtaget nok hæder for deres arbejde.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Vedkommende bog går bag om jagten på den mystiske Higgs-partikel
Danske forskere: Det bliver ikke større!
Peter Higgs: Utroligt at det sker i min levetid
