Title: Indsats_mod_gaderøvere_gav_pote_i_nat
Date: 2011-10-15
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi kører i disse uger en større indsats mod natlige gaderøverier, og natten til lørdag gav det pote.

Ved halvfiretiden anholdt en patrulje i Sankt Peders Stræde i Københavns indre by en 19-årig mand.
Lørdag blev han så fremstillet i grundlovsforhør i dommervagten på Københavns Politigård.
»Han er blevet fængslet i 25 dage. Han har valgt ikke at kære kendelsen«, fortæller anklager Jacob Buch-Jepsen fra Københavns Politi.
»Og så har han bidt ham i læben, som var helt svulmet op«, fortæller Jacob Buch-Jepsen.
Politiets centrale efterforskningsleder Morten Smith fortæller, at det var lidt af et tilfælde, at den 19-årige blev sat i forbindelse med røveriforsøget. Politipatruljen opdagede manden, da han var midt i lommetyveri, og under afhøringen dukkede en anden mand blødende op.
»Han fortæller, at han tidligere på aftenen er blevet forsøgt frarøvet sin iPhone og er blevet slået, og han udpeger den mand, som vi har tilbageholdt for tyveriet som gerningsmanden«, fortæller Morten Smith.
Et voksende problem
De såkaldte gaderøverier, hvor gerningsmænd enten truer eller anvender vold for at frarøve folk mobiltelefoner og kontanter, er et voksende problem i København.
Denne weekend er den tredje i rækken, hvor cirka 25 ekstra politifolk patruljerer i København om natten på jagt efter gaderøvere.
»Det har også ført til en anden fængsling i dag. Det er godt nok kun et tyveri, hvor en mand fravrister en kvinde hendes taske, mens hun holder for rødt lys ved Nørrebros Runddel. Men anholdelsen er sket som følge af den her indsats«, siger Jacob Buch-Jepsen.
LÆS MERE
Politiet er magtesløse over for gaderøvere
Ifølge planen skal den øgede patruljering fortsætte i yderlige to uger, og så vil man vurdere, om den særlige indsats skal fortsætte.
Om den aktuelle sag siger politiets centrale efterforskningsleder Morten Smith:
»Det er vigtigt at få sendt et signal til de personer, der overvejer at gå ud at lave sådan noget, at det har konsekvenser«.
ritzau
fortsæt med at læse
