Title: Indsatsleders_ordre_efter_Oslobomben_Betjente_ude
Date: 2012-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Der var kaos i timerne efter den kraftige bombesprængning i Oslos regeringskvarter 22. juli.

Midt i det hele stod politiets indsatsleder, Thor Langli. Han anede ikke, hvad det var, der havde ramt den norske hovedstad.
Men han så kvæstede og døde og meget store ødelæggelser på det sted, hvor Anders Behring Breivik havde efterladt sin bilbombe.
Kort forinden var han mødt ind til sin vagt på byens politigård.
»Jeg var lige kommet ind ad døren, da jeg hørte et voldsomt drøn«, forklarer han i retten i Oslo. Meget hurtige begyndte meldingerne om, at der var sket en kraftig eksplosion ud for regeringskontorerne.
Langli hastede til stedet - så tæt på, som han kunne komme.
»Hele området var dækket af vraggods, så jeg kunne ikke køre længere ind«, forklarer han i retten.
»Jeg afgav situationsrapport til operationscentralen om skader på materiel og personale. Jeg tilføjede: 'Det her er en terrorhandling'«.
Aktionsstyrke blev indkaldt
Den sidste melding blev givet for at advare om, at der kunne være flere bomber og gerningsmænd. Af samme grund indkaldte politilederen det norske politis specialstyrker.
»Jeg tog ladegreb på mit eget tjenestevåben og gik ud af bilen«, forklarer Thor Langli, der sammen med redningsmandskabet arbejdede i et område, hvor der var fare for at blive ramt af nedfaldende bygningsdele og glasskår.
Kort efter kom en vagt hen til ham med oplysningen om, at de havde optagelser af den mand, der havde parkeret bombebilen.
»Han beskriver ham som ikke-nordisk og ikke-afrikansk, men noget midt imellem«.
Frygtede flere gerningsmænd
Den oplysning fik Langli til at sende en kriminalefterforsker til vagtcentralen for at gennemgå optagelserne fra sikkerhedskameraerne og adviserede specialstyrkerne. Lidt senere sagde en brandmand, at de havde set en nordisk udseende person med en politihjelm og en pistol i næven.
»Så vi troede i en periode, at der var tale om to gerningsmænd«, lyder politilederens forklaring i retssagen om terrorangrebet den 22. juli.
På det tidspunkt var området ved at blive afspærret af betjente. Men Langli var bange for oplysningerne om, at gerningsmanden eller gerningsmændene var uniformerede.
Gav skydetilladelse til politiet
»Vi var klar over, at personale i uniformer var involveret på en eller anden vis«, konstaterer indsatslederen. Han gav derfor betjentene ved afspærringerne ordre til ikke at lade betjente, der ikke kunne legitimere sig, komme forbi.
»I yderste tilfælde skulle man bruge skydevåben for at afvise«, siger Thor Langli.
Så kom Utøya...
På et tidspunkt ringede telefonen hos hans kollega, der var leder af specialstyrkerne, der kendes under navnet Delta.
»Jeg kunne se på hans ansigtsudtryk, at det var alvorligt. Han sagde - nærmest ud ad mundvigen: Skyderi på Utøya«, forklarer Langli.
FOTOS
Utøya - alt det, man ikke kan se ...
Den melding fik ham til dirigere det meste af Deltastyrken mod øen. På det tidspunkt fik lederen af redningsberedskabet en melding. Den var endnu mere ildevarslende: Mindst 50 var blevet skudt på øen, lød det.
»Jeg troede, at der var en forbindelse, men jeg havde ingen holdepunkter for dét. Med to så forfærdelige hændelser, så tænkte jeg, at der ikke kan være to personer med så mange gale tanker på én gang«, siger Thor Langli i retten i Oslo foran den mand, der med sine angreb den sommerdag chokerede en hel verden.
FACEBOOK
fortsæt med at læse
