Title: Industrichef_elsker_Møn_og_opera
Date: 2012-07-22
Article Type: Fødselsdage
Author: Niels Fastrup

»Målsætningen er at bringe lys, luft og godt miljø ind i folks boliger. Og selvfølgelig også at optimere holdingselskabets investeringer«. 
Sådan sagde
Søren Bjerre-Nielsen
til Berlingske Tidende, da den tidligere Danisco-direktør for to år siden indtog formandsposten i VKR Holding.Det lidt intetsigende navn dækker over det holdingselskab, som ejer og kontrollerer en af Danmarks største og mest magtfulde virksomhedsgrupper, VKR Gruppen, som blandt andet ejer vinduesvirksomheden Velux, der gerne markerer sig med grønne og progressive dagsordner. 
Omsætningen var på 15,2 milliarder kroner i 2009, og Søren Bjerre-Nielsen har formandsansvaret for over 14.000 medarbejdere i hele verden i den vidtforgrenede virksomhedsgruppe. 
VKR Holding ejes af Villum Fonden og familien Kann Rasmussen, arvtagere efter Villum Kann Rasmussen, der grundlagde VKR Holding i 1941. 
Selv om Søren Bjerre-Nielsen sidder som formand i et holdingselskab ejet af en Danmarks rigeste familier, har han afvist, at han blot er en kransekagefigur. 
»Kommunikationen med aktionærerne i en familieejet virksomhed er meget nemmere end i en børsnoteret virksomhed. I VKR Holding er der tre ejere - fonden og de to brødre - og det tager ikke lang tid at få kontakt med og drøfte forretningsanliggender med alle tre. Det er ret effektivt«, sagde han til Berlingske i forbindelse med overtagelsen af formandsposten. 
Søren Bjerre-Nielsen er født i 1952 og uddannet cand.merc. fra 1976. Fra 1976 til 1995 var han statsautoriseret revisor i Deloitte & Touche - i perioden fra 1986 til 1995 direktør i revisionsselskabet. I 1995 rykkede han til Danisco, hvor han arbejder som koncerndirektør med ansvar for økonomi, finans, jura og it. 
En stor del af fritiden tilbringer han i familiens hus på Østmøn, hvis natur fascinerer ham. De seneste år har der været tid til flere rejser, især til Italien. Han er glad for musik, især opera, og gør det også i akvarelmaling.
