Title: Information_vinder_Cavling-prisen
Date: 2012-01-04
Article Type: Medier
Author: Anders Hjort

Journalist
Det er netop blevet meddelt, at Anton Geist og Ulrik Dahlin fra Information er dette års vindere af Cavling-prisen og de 20.000 kroner, der følger med.
»Journalisterne Anton Geist og Ulrik Dahlin, Information, har gennem hele 2011 i over 100 artikler påvist, hvordan op mod 500 unge statsløse systematisk fik frataget deres ret til dansk statsborgerskab i strid med Danmarks internationale forpligtelser«, skriver Cavlingkomitéen i sin begrundelse.
Cavling-prisen gives hvert år til en journalist eller en gruppe af journalister, der i særlig grad har udvist initiativ og talent. I år altså Anton Geist og Ulrik Dahlin.
»De to journalister har med indignation, nysgerrighed og humor afsløret, hvordan embedsmænd advarede hele tre integrationsministre om den retsstridige praksis – og hvordan VK-regeringen hemmeligholdt denne over for såvel Folketinget som offentligheden«, skriver Cavlingkomitéen videre.
Politiken nomineret
Politikens journalister Claus Blok Thomsen, Michael Lund, Anders Legarth Schmidt og John Hansen var også nominerede for serien 'Dødtrætte piloter' om manglende flysikkerhed.
Desuden var Berlingske, Ekstra Bladet og Fagbladet 3F blandt de Cavlingnominerede i år.
Jyllands-Posten vandt i 2010
Cavlingprisen blev indstiftet 18. december 1944 i anledning af journalistforbundets 40-års-jubilæum og til minde om forbundets stifter, journalist Henrik Cavling (1858-1933).
Sidste år løb to journalister og en fotograf på Jyllands-Posten med prisen. Den fik de for featureserien 'Hjem fra krigen', der afdækkede danske soldaters tilværelse, efter at de er vendt hjem fra krig.
Året før var det journalist Jesper Tynell fra Orientering på P1, der fik prisen, for at dokumentere, hvordan tidligere beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen og hans ministerium brød love.
Løkke: Cavling-vindere hjælper krigens veteraner
Kritik af komiteen
I december blev Cavlingkomiteen stærkt kritiseret af en række prominente journalister, heriblandt Troels Mylenberg, politisk redaktør på Fyns Amts Avis og nyhedschef på Ekstra Bladet, Miki Mistrati.
De krævede, at Weekendavisens journalist Poul Pilgaard Johnsens dækning af sagen om forskeren Milena Penkowa var med i feltet af nominerede i år.
Cavlingkomitéen stod dog fast på den oprindelige liste med de nominerede.
Hyldes på fredag
Den officielle hyldest af vinderne Anton Geist og Ulrik Dahlin fra Information finder sted fredag i Journalisternes Hus i centrum af København, hvor statsminister Helle Thorning-Schmidt vil være til stede, og Cavling-komiteens formand, Kurt Strand, vil overrække statuetterne.
Artiklerne, som de to Information-journalister har skrevet på grundlag af opdyrkede anonyme kilder, konkrete cases og aktindsigt, førte i marts 2011 til, at integrationsminister Birthe Rønn Hornbech måtte gå.
»Desuden er der nedsat en undersøgelseskommission som følge af den dokumentation, som Anton Geist og Ulrik Dahlin har lagt frem i Informations spalter«, skriver Cavlingkomitéen i begrundelsen.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Cavlingvinder modtager årets debutantpris
Sårede soldater udløser Cavling-pris
Lovbrud i ministerium giver Cavlingprisen
