Title: Ingen_nade_for_fransk_klassiker-outsider_i_Rasmuss
Date: 2012-02-23
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

For den 25-årige franskmand Yoann Offredo (FDJ-BigMat) blev der ikke fundet nogen undskyldende momenter, da han ligesom Danmarks firedobbelte verdensmester Alex Rasmussen (Garmin-Barracuda) blev grebet i at overtræde bestemmelserne om at give rettidig melding om sine opholdssteder. 
Offredo er netop af det franske forbunds disciplinærkomité blevet idømt et års karantæne, fordi han tre gange indenfor 18 måneder har forset sig mod reglerne.
Verdensmester dømt med tilbagevirkende kraft
I to tilfælde kom han simpelthen for sent med indberetningerne, og i det tredje glemte han at oplyse om, at han i sidste øjeblik var blevet hidtil til et løb, som han egentlig ikke skulle have startet i. 
For nylig behandlede det franske forbund en tilsvarende sag mod verdensmesteren i sprint Grégory Baugé. Han blev ligeledes straffet, men med tilbagevirkende kraft. 
Det betød, at han bl.a. blev frataget sin VM-titel. Til gengæld var han fri til at køre igen omkring jul, og han deltog i sidste uges World Cup på den olympiske velodrom i London, hvor han blev nr. 4, ligesom kendelsen giver ham mulighed for at stille op både ved VM i april i Melbourne og ved OL.
Stærkt kort til forårsløbene
For Yoann Offredos vedkommende blev der ikke tale om at dømme med tilbagevirkende kraft. 
Den unge franskmand har i denne sæson deltaget i både Tour of Qatar og Trofeo Laigueglia, og han stod foran meget vigtige opgaver i de store forårsløb, hvor han betragtedes som et af de stærkeste franske kort. 
Sidste år blev Offredo således nr. 4 i Omloop Het Nieuwsblad, der køres igen på lørdag, og 7 i Milano-Sanremo, men denne gang får han ikke lov at stille op. 
Offredo påberåber sig ligesom Alex Rasmussen ren og skær glemsomhed som baggrund for forseelser, og han får fuld opbakning fra sit holds side.
UCI overskred tidsgrænsen
Forskellen på Alex Rasmussens sag og den franske er, at den internationale cykelunion, UCI, overskred sin egen tidsgrænse, da den omsider greb ind overfor danskeren. 
Det betød, at Alex Rasmussen blev frifundet af Danmarks Idræts-Forbunds dopingnævn – en afgørelse, der siden er blevet anket af den internationale cykelunion, UCI, til den internationale sportsdomstol CAS. 
Hvornår der sættes punktum for den affære, er endnu ikke afklaret.
FACEBOOK
