Title: Ingeniør_Drabsmand_kan_have_tændt_gas_tidligt_om_
Date: 2011-11-03
Article Type: Danmark
Author: Bo Maltesen

Pia Buhl Andersen
Journalist
En ingeniør, der har arbejdet for Sikkerhedsstyrelsen, er et af dagens vidner i sagen mod Amagermanden.
Han har lavet en beregning af, hvornår der kan være lukket op for gassen i lejligheden hos den 73-årige Edith Louise Andrup, da hun i 1987 blev dræbt. Og han mener, at gassen er blevet tændt tidligere, end Københavns Belysningsvæsen for knap 25 år siden beregnede.
Tidspunktet er centralt for at finde ud af, om gerningsmanden er dækket ind af sit alibi. For anklageren handler det derfor om at få indsnævret, hvornår en gerningsmand kan have været i lejligheden hos den dræbte, antændt gassen, tændt et stearinlys og forladt gerningsstedet - med tanke for at slette sine spor.
Gassen kan dermed være antændt før klokken 9, hvor MLH har et alibi: Han mødtes med sin bror og kørte en tur til Farum.
De gamle beregninger pegede derimod på, at gassen var blevet antændt lidt før klokken 11. Men det, mener ingeniøren, er usandsynligt for ellers var lejligheden eksploderet, og det gjorde den ikke.
Hvis der var kommet så meget gas ind på så kort tid, så »havde det sagt bang«, lyder det fra ingeniøren.
Men der er dog usikkerheder omkring beregningen, forklarer ingeniøren, og det forsøger MLH's forsvarsadvokat også at så tvivl om. Blandt andet var der ophængt lagner for dørene, så gassen ikke kunne sive ud, og der var et udsugningsanlæg på badeværelset
Flere vidner i skranken
Blandt vidnerne i retssal 36 har derudover været en antikvitetshandler, der fik hjælp af transportfirmaet 3 x 34 til at hente nogle spisestuemøbler hos den dræbte kvinde, kort før hun blev dræbt. Netop MLH var sammen med sin bror med til at foretage den flytning.
Også en bekendt til Edith Louise Andrup var i vidneskranken. Hun var sammen med den dræbte om eftermiddagen, hvor man mener, at drabet blev begået få timer efter. Klokken 17 blev den dræbte bærende på indkøbsposer senest set af overboen.
LÆS OGSÅ
Ekskæreste til Amagermanden skal i vidneskranken
Da man fandt kvinden dræbt dagen efter, stod indkøbsposerne stadig på gulvet og en tallerken med aftensmaden på bordet.
Det var en gastekniker, der fandt den dræbte Edith Louise Andrup. Allerede inden en låsesmed var kommet til opgangen sparkede han døren ind, fordi han ikke kunne vente længere, forklarede han i retten i dag som vidne.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
