Title: Ingen_ville_tale_med_Soluna_efter_finaleplads
Date: 2012-05-23
Article Type: Medier
Author: Maja Lærke Maach, Baku, Aserbajdsjan

Hvad betyder sangen? Hvordan er det at være i Aserbajdsjan? Hvordan føles det at være i finalen?
Der var rigeligt at spørge deltagerne om efter årets første grandprixsemifinale på det store pressemøde bagefter.
Danske Soluna Samay havde taget sin korpige med på podiet, og begge var mere end klar til at svare på journalisternes spørgsmål.
Problemet var bare, at de internationale journalister ikke stillede nogen. Kun en dansk journalist ville vide, hvordan Soluna bevarede roen midt i al grandprixhysteriet.
»Det skyldes nok min baggrund som gademusiker. For mig er det musikken, der betyder noget og ikke selve showet«, svarede Soluna.
Til gengæld var lande som Albanien, Grækenland, Island og Irland særdeles populære hos pressefolkene.
»Vent, jeg vil gerne stille Soluna et spørgsmål«, sagde han.
»Soluna, hvad vil du gerne sige til dine fans, og glæder du dig til finalen på lørdag?« spurgte han.
Det fik Soluna til at bryde ud i latter, men hun svarede alligevel seriøst på spørgsmålet.
»Jeg er så spændt. Men jeg ved slet ikke, hvad jeg skal sige. Jeg vil bare gerne takke alle, der stemte på mig, og jeg håber, at folk også stemmer på mig på lørdag«, sagde hun.
»Jeg er glad for, at jeg er i så godt selskab, for jeg blev ret nervøs, da jeres navne endnu ikke var blevet råbt op«, tilføjede Soluna.
Irland var det allersidste land, som gik videre til finalen..
Anden semifinale venter
Foruden Irland og Danmark gik Rumænien, Moldova, Island, Ungarn, Albanien, Cypern, Grækenland og Rusland videre til finalen, som afholdes lørdag.
Torsdag skal de sidste finalister findes, så antallet af lande, som går på scenen lørdag, ender på 26.
Soluna og band optræder som nummer 15 på scenen i Crystal Hall lørdag aften.
LÆS OGSÅ
Gadesanger-Soluna: &raquo;Uden grandprixet talte vi ikke om demokrati&laquo;
LÆS OGSÅ
Råb og ballade under møde på dansk grandprix-hotel
Sidste års vinderland Aserbajdsjan og de fem største økonomiske bidragydere til grandprixet: Storbritannien, Italien, Spanien, Tyskland og Frankrig er helt automatisk kvalificeret til finalen.
Danmark kan med finalepladsen bryste sig af en skandinavisk rekord - vi er nemlig det første land, der har fået en finaleplads fem år i streg.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach, Baku, Aserbajdsjan
fortsæt med at læse
DR-chef: Nu vinder vi finalen
Gamle grandprix-rivaler slås om at ryste røv
Organisation advarer gæster mod at dyrke sex i grandprixland
