Title: Ingen_nade_for_Giroens_hovedpersoner
Date: 2012-05-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Med dagens 186 km fra Falzes til Cortina d'Ampezzo tages hul på den ultimative fase af Giro d'Italia, som lige siden starten i Herning 5. maj har været betegnet som altafgørende for udfaldet af den 95. udgave af den italienske cykelrundtur. 
Den afsluttende enkeltstart på søndag i Milano vil givetvis kunne sætte detaljer i klassementet på plads, men det er i dag, fredag og lørdag, der kan opnås så store tidsgevinster, at de kan råde bod på måske knap så fremragende tempokvaliteter.
Førstemanden skal udnytte sine klatrefordele
Ikke mindst indehaveren af den lyserøde førertrøje, spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), får brug at udnytte sine klatrefordele på de høje tinder i Dolomitterne, 
I finalen i Milano har han næppe store chancer for at hamle op med sine to nærmeste rivaler inden dagens styrkeprøve, canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Barracuda) og italieneren Ivan Basso (Liquigas-Cannondale), der er henholdsvis 30 sekunder og 1.22 minut bagud.
Løbet afgøres på stigningerne
»Som jeg ser det, er der ingen tvivl om, at det er på stigningerne, Giroen skal vindes«, siger Joaquim Rodriguez. 
»Der tales en hel del om, at der også kan skabes store afstande på nedkørslerne, men det er opad, der for alvor vil blive angrebet, og de ryttere, der sætter tid til dér, vil ikke kunne vinde det tabte ind igen, uanset hvor gode de er til at køre ned«.
Venter, at Liquigas tager kommandoen
»Jeg forudser, at Liquigas vil forsøge at gøre løbet meget hårdt i dag. De har rytterne til at udføre den taktik, og desuden er vi nu inde i det område, der passer deres kaptajn Ivan Basso«. 
»Men jeg er forberedt, og jeg synes også, at vi som hold har leveret en fremragende indsats hidtil. Jeg har et forspring til de andre, inden vi går i gang, og det vil jeg kæmpe for at bevare«.
Går opad straks fra starten
Straks fra starten i Falzes 1.000 meter over havets overflade går det hidsigt opad i ni km mod Terento i 1.218 meters højde, men det er en af de stigninger, der af en eller anden mærkværdig årsag ikke indgår i bjergkonkurrencen. 
Efter nedkørslen og en forholdsvis flad strækning tårner Passo Valparola sig så op. Selve klatreturen er officielt opgjort til 14,1 km, men reelt stiger det over en distance, der er næsten tre gange så lang. 
Fra toppen i 2.197 meters højde og med 114 km til mål, er der ingen nåde for hovedpersonerne i det gigantiske show.
Tre skrappe bjerg de sidste 60 km
En svimlende lang, forholdsvis regulær nedkørsel fører frem til de tre sidste store bjerge indenfor de sidste godt 60 km, Passo Duran, Forcella Staulanza og Passo Giau, og her handler det ikke kun om at overleve på de udmarvende stigninger, men i bogstaveligste forstand også på de teknisk uhyre krævende ridt ned mod dalen. 
Fra Passo Giau i 2.236 meters højde er der 17,8 km til målet i Cortina d'Ampezzo og den vilde fart afbrydes kun på den sidste kilometer, hvor det går let opad mod stregen.
