Title: Ingen_chancer_for_Fuglsang_og_Chris_Anker
Date: 2011-09-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den 27-årige italiener Francesco Gavazzi (Lampre) som suveræn vinder i en duel med belgieren Kristoff Vandewalle (Quick Step) sluttede den 174,6 km lange 18. etape i Vuelta a Espana fra Solares til Noja, uden at de to danske forgrundsfigurer Jakob Fuglsang (Leopard Trek) og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-SunGard) fik en chance for at forbedre deres stilling i det samlede klassement. 
De nåede begge i mål i det store hovedfelt, der noterede for et minus på 7.42 minutter til de to forreste, efter en dag, hvor indehaveren af førertrøjen Juan José Cobo (Geox-TMC) med sindsro lod en stor gruppe uden deltagelse af ryttere, som udgjorde en trussel i den overordnede stilling, få så stort et forspring, at ingen af hans værste rivaler kunne få del i bonussekunderne.
Status quo for de to danskere
Dermed er Fuglsang og Chris Anker, der registreredes som nr. 28 og 37 over stregen, fortsat nr. 12 og 13 med minus på henholdsvis 5.50 og 7.06 minutter til Cobo, mens dennes landsmand på den for de to danskere så eftertragtede tiendeplads er 5.33 minutter bagud. 
Det er højst sandsynligt, at denne opretholdelse af status quo varer løbet ud, selv om der både i morgen og på lørdag stadig kan forekomme ændringer, mens søndagens finale til Madrid efter alt at dømme former sig som en ren parade.
Sergio Paulinho i solofremstød
Alle de bedst placerede på etapen havde været i udbrud i cirka 165 km, og den tidligere portugisiske OL-sølvvinder Sergio Paulinho (RadioShack) havde forsøgt sig alene på den sidste af dagens fem stigninger, Puerto de Fuentes de las Varas, fra hvis top, der var cirka 27 kilometer til mål. 
Han jagtedes af en gruppe på 10 mand fra den oprindelige offensiv, som havde omfattet 17 ryttere, og portugiseren holdt stand, til der manglede to kilometer.
Favoritterne satte 7.42 minutter til
Da han blev hentet, tog Kristoff Vandewalle chancen, men uheldigvis for ham, kom den hurtige Gavazzi med på hjul, og i spurten havde belgieren ikke en chance 
De nærmeste forfølger var 10 sekunder efter med franskmanden Alexandre Geniez (Skil-Shimano) som den hurtigste, mens feltet med favoritterne var 7.42 minutter bagud. Her vandt tyskeren Simon Geschke (Skil-Shimano) som nr. 15 spurten foran spanieren Daniel Moreno (Katusha), englænderen Bradley Wiggins (Sky) og Juan José Cobo, der ikke skulle risikere noget.
Udbruddet skabt efter 10 km
Efter godt 10 km etableredes det udbrud på 17 ryttere, hvor en af løbets oprindelige favoritter, spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), efter to triste dage – først styrtede han, og i går kunne han ikke følge med på den sidste stigning - var med. 
Den bedst placerede sammenlagt i offensiven var kroaten Robert Kiserlovski (Astana), der lå nr. 21 med et minus på 17.16 minutter efter Cobo og én position samt 1.25 minut foran Rodriguez. 
Ret hurtigt nåede gruppen op på et forspring på knap 11 minutter. Det reduceredes derefter en anelse, men da det længe blev liggende på omkring 9.30 minutter, stod det klart, at etapevinderen skulle findes blandt disse lykkeridder
Italiener på jagt efter bjergtrøjen
Med var også italieneren Matteo Montaguti (Ag2r), der åbenbart ikke har opgivet håbet om at forhindre franskmanden David Moncoutié (Cofidis) i at vinde bjergkonkurrencen for fjerde gang i træk. 
Inden etapen var Montaguti, som bar den prikkede trikot tidligere i løbet, på tredjepladsen 22 point efter Moncoutié, og der kunne maksimalt scores 24 i de fem bjergspurter. 
Det antal nåede italieneren ikke, fordi Moncoutiés interesser på bedste vis blev varetaget af hans belgiske holdkammerat Nico Sijmens, så da dagen var omme, måtte Montaguti stille sig tilfreds med at være avanceret til andenpladsen med et minus på syv point. 
Med i udbruddet var også Saxo Bank-SunGards ukrainer Volodomyr Gustov, mens Leopard Trek ikke var repræsenteret. Det luxembourgske mandskab måtte inden starten sige farvel til schweizeren Oliver Zaugg, der på de store bjergetaper var så fortrinlig en støtte for Jakob Fuglsang og belgieren Maxime Monfort.
Slået ud af maveonde
Zaugg blev slået ud af et maveonde, og de problemer har adskillige ryttere i feltet kæmpet med. Det er specielt gået hårdt ud over det spanske storhold Movistar, der har mistet fire mand på den bekostning. 
I går måtte David Lopez, Sergio Pardilla og Ignatas Konovalovas stå af, i dag kom turen til Angel Madrazo, og eftersom veteranen José Vicente Garcia Acosta tidligt måtte udgå på grund af styrt, har Movistar kun fire ryttere tilbage i løbet.
