Title: Intet_pornofilter_pa_Nøvling_Centralskole
Date: 2012-02-26
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Nøvling Centralskole har ikke fået installeret pornofilter på skolens computere, oplyser kommunelærer A. Svendsen. 
 »Vi har naturligvis hørt om problemstillingen med de manglende pornofiltre, men da vi kun har to computere, synes vi ikke, at det er besværet værd med de filtre. Desuden er det kun vores inspektør og fru Larsen på kontoret, der har adgang til dem, og det er min vurdering, at de primært bruger dem, når der skal lægges nye skemaer, og når der skal bestilles kladdehæfter, vikarer og den slags«. 
»Jeg tror ærligt talt heller ikke, at eleverne ville kunne administrere det, hvis de fik stillet computere til rådighed i undervisningen. For vi kan jo se, hvordan de reagerer, når plancherne med det kvindelige og mandlige kønsorgan bliver hevet frem i seksualundervisningstimerne. Det skaber altid en uro af den anden verden, og det samme gør sig gældende under forevisningen af filmen ’Bæveren – den lille inseminør’ fra Statens Filmcentral. Når vi når frem til scenerne, hvor de små flittige gnavere parrer sig, er der en fnisen af den anden verden. Ja, jeg har sågar set nogle af de mere fremmelige elever lave sjofle tegn med fingrene«. 
»Jeg har undersøgt, om man kan købe et filter til vores smalfilms 
 apparat, så vi undgår parringen, men det kan ikke lade sig gøre«. 
»På den anden side har vi vel også, som den moderne centralskole vi er, en forpligtelse til at forberede eleverne på livets realiteter, så de ikke bliver chokerede, hvis de en dag selv skulle stå ansigt til ansigt med bævere, der parrer sig«.
Duftdesign er den nye trend
Stadig flere private virksomheder benytter duftdesignere, når de skal udvikle nye produkter eller forbedre arbejdsklimaet, fortæller duftekspert Sniff Neumann. 
 »Blot inden for det seneste år har jeg for eksempel haft opgaver for Guldbageren på Frederikssundsvej, fordi både kunder og ansatte sagde, at de ikke kunne lide lugten i bageriet. Jeg besøgte forretningen og kunne straks mærke, at noget var galt, og anbefalede dem at installere duftdyser, som kunne sprede en mild kanelduft i butikken. Og dét i kombination med en blikkenslager, der udskiftede en defekt faldstamme, gjorde Guldbageren meget mere indbydende«, fortæller Sniff, der også har haft succes med at hjælpe en fyrværkerifabrik, hvis ansatte havde svært ved at lugte lunten. 
 »Lige nu er jeg i gang med en opgave for Jytte Demuth, som vil have hjælp til at udvikle en hel møbelserie for kunder med en fimset smag«, slutter Sniff.
FACEBOOK
ATS er Politikens daglige satirespalte.
