Title: Interview_Han_haber_pa_DR's_snarlige_deroute
Date: 2012-07-05
Article Type: Medier
Author: Michael Bo

Journalist
F
irst things first
, som de ville sige i Canada, Jim Receveurs hjemland. For det fortælles, at radiochefens efternavn udtales som
receiver
altså ’modtager’ eller ’radiomodtager’.
Men mellem dig og mig: Det er for godt til at være sandt, ikke? Det er bare, fordi du er radiomand, I siger det?
»Undskyld, men det er faktisk fuldstændig sandt! Det er et fransk navn, men hvis du går over og ringer til min mor hjemme i Prince Albert, Saskatchewan, så tager hun telefonen og udtaler det som ’receiver’. Men når vi er ude at rejse, er jeg nødt til lære mine børn, at hvis de hører navnet ’røsøvøør’ over højttaleren, skal de reagere«. 
 Receveur læner sig tilbage i læderstolen over for mig. Han er en atletisk 50-årig. Jeg havde forventet jakke og slips, ikke så meget fordi han er totalt nyudnævnt direktør for de seks radiostationer under SBS Media, men mere fordi han har været
business man
i godt 30 år af sit liv, langt mere end halvdelen. 
I stedet er han i armygrøn polo med hvid T-shirt indenunder. Da vi lige kiggede indenfor i det store hjørnestudie, der åbner op ud mod hovedstadens rådhusplads og den visuelle kakofoni af kraner og byggebras, satte Signe Muusmand og en anden programvært med tatovering på højre lår, Jasper Ritz, fut i 80’er-musikken ved synet af netop dén polo.
Mediehus opkøber tre radiostationer
Man kunne ikke åbne en avis for 5-7-10 år siden uden at blive overdøvet af dommedagsbasuner: ’Lang vej til succes for radiomarkedet’ (2004), ’Braget der blev væk’ (2004), ’Radiobranche i opløsning’ (2005), ’Pengene fosser ud af den danske radiobranche’ (2008), ’Sidste chance for kommerciel radio’ (2008), ’Tre mand frem for en blødende radiobranche’ (2008) og ’Knas på kanalen’ (2010). 
Og først i år er det vendt, blandt andet i overskrifterne i dagbladet Børsen, som har dækket branchen intenst i årevis: ’Kommerciel radio kaprer annoncemarkedet’ og ’Alt udsolgt hos SBS Radio’ hed det to gange i juni.
