Title: Internationale_valgobservatører_Russisk_valg_var_
Date: 2012-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Kandidaterne kunne føre valgkamp uden hindringer.
Men forholdene var tydeligvis skævvredne til fordel for en af kandidaterne, den nuværende ministerpræsident Vladimir Putin.
Det siger valgobservatører fra OSCE om det netop overståede præsidentvalg i Rusland, som Putin vandt med et komfortabelt flertal.
Observatørerne konkluderer blandt andet, alt alle de opstillede kandidater havde adgang til medierne, men at Putin fik en klar fordel over for sine udfordrere, når det kom til mediedækning.
Samtidigt blev statslige institutioner ude i de regioner, Rusland er inddelt i, mobiliseret for at sikre støtte til hans valgkamp. Og så stod kravene til de opstillede i vejen for at sikre ægte konkurrence i kampen om at vinde præsidentvalget, vurderer Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa.
»Valget har en klar vinder med et absolut flertal, så man undgår en anden valgrunde«, meddeler Tiny Knox, der er leder af Europarådets parlamentariske forsamling.
»Men vælgernes muligheder var begrænsede, valghandlingerne manglede retfærdighed og der manglede en upartisk dommer«, fortsætter Knox ifølge en pressemeddelelse fra OSCE.
Forudsigelig valgsejr til Putin
Lederen af valgobservatørerne, Tonino Picula, hæfter sig ved, at valgets udfald var givet på forhånd.
»Der var alvorlige problemer fra begyndelsen af valgkampen. Udgangspunktet er, at valgresultater skal være uforudsigelige. Det var ikke tilfældet i Rusland. Der var ikke nogen ægte valgkamp og misbrug af regeringsressourcer sikrede, at der aldrig kunne blive tvivl om den endelige vinder«, finder Picula.
FOTOS
Valg i minusgrader: Fanger, soldater og mangemillionærer i stemmeboksen
Heidi Tagliavini fra OSCE var også med til at sikre en international overvågning af valget. Hun var ikke imponeret.
»Kandidaterne kunne ikke konkurrere på lige vilkår. Selv om myndighederne gjorde nogle forsøg på at forbedre gennemsigtigheden, så var der stadig udbredt mistro til valgprocessens uafhængighed«, mener hun og kræver ifølge organisationen, at alle påstande om valgsvindel undersøges grundigt.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Er Putin virkelig den nye Stalin?
