Title: International_domstol_kræver_Gaddafisøn_udleveret
Date: 2011-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Gaddafis søn risikerer at ende på anklagebænken hos Den Internationale Straffedomstol.
Den Internationale Straffedomstol (ICC) har krævet diktatoren Moamar Gaddafi og hans søn udleveret for forbrydelser mod menneskeheden.
Også lederen af Libyens efterretningstjeneste, Abdullah al-Senussi, kræves udleveret, så de kan stilles for en dommer.
Saif al-Islam anklages for at have hvervet lejesoldater og sat dem ind mod befolkningen under oprøret i Libyen.
Han har ifølge den britiske avis The Telegraph haft en ledende rolle i regimet, hvor han blev betegnet som den reelle regeringsleder i Libyen af chefanklageren ved ICC, Lous Moreno-Ocampo.
Al-Islams position har været en illustration af den position, Gaddafi-familien har tilranet sig i Libyen.
Den ældste søn, Mohammed Gaddafi, har været leder af landets olympiske komité og af landets førende statslige telekommunikationsvirksomhed.
Han er blevet anholdt efter et skyderi i hans hus i Tripoli.
Også Saadi Gaddafi menes at være blevet pågrebet.
Han har været leder af Libyens specialstyrker og beskyldes for at have beordret sine styrker til at åbne ild mod ubevæbnede demonstranter i Benghazi.
Brødre set på flugt mod Algeriet
To andre sønner, Hannibal og Mutassim Gaddafi, er ifølge den britiske avis sidst set i vild flugt mod grænsen til Algeriet. Al-Jazeera skriver til gengæld, at Mutassim er i kasernen i Bab el-Azizya.
Hannibal er berygtet i flere lande for sin særdeles voldelige adfærd under besøg i blandt andet Italien, Schweiz og Frankrig. Mutassim har fungeret som national sikkerhedsrådgiver i Libyen og ledet de styrker, der har kæmpet mod oprørerne ved oliebyen Brega.
Den femte søn, Saif al-Arab Gaddafi, blev dræbt, da Nato bombede en ejendom i april.
Datter forsvarede Saddam Hussein
Moamar Gaddafis datter Aisha Gaddafi er også forsvundet. Rygter vil vide, at diktatoren ville sende hende og hendes mor i eksil i Tunesien. Aisha har arbejdet som jurist og meldte sig som forsvarer for Saddam Hussein, da den irakiske diktator blev pågrebet af amerikanske soldater.
Den sidste søn, Khamis Gaddafi, har stået i spidsen for en eliteenhed i den libyske hær, Khamis-brigaden. Han er flere gange meldt død under kampe i forbindelse med oprøret i Libyen.
Moamar Gaddafi har også en adopteret datter, Hana Gaddafi, der ifølge The Telegraph blev meldt dræbt ved et amerikansk bombeangreb på Tripoli i 1986.
Datter havde stor magt i sundhedsministerium
Imidlertid har det vist sig, at hun ikke mistede livet ved episoden, og at hun i dag arbejder som læge i landets sundhedsministerium og ofte rejser til London for at købe tøj og lignende.
Hun har haft en afgørende indflydelse på karrieremulighederne for kolleger inden for det libyske sundhedsvæsen, oplyser kilder i Libyen.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
