Title: Internationalt_hold_skal_sta_for_Carlsbergs_nye_at
Date: 2012-03-26
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Carlsberg har afsløret, at det bliver forslaget ''Our House is Your House' af amerikanske Ralph Appelbaum Associates, danske PLH Architects, engelske Arup og ligeledes engelske the Visitor Attraction Company, som skal tegne og udforme det ambitiøse Carlsberg Brand & Experience Centre (arbejdstitel).
Teamet forklarer selv, at forslaget tager udgangspunkt i tanken om et legehus med tema-områder for for eksempel musik, kunst, sport, naturvidenskab og eventyr.
For eksempel skal spektakulære videoprojektioner skabe en slags tidsmaskine, der vil være en række interaktive spil, sky bar, restaurant og ølsmagning i kælderen for de besøgende.
Hvem er Ralph Appelbaum Associates?
Verdens største firma inden for museumsdesign.
Har mere end 135 ansatte, der arbejder med design, kommunikation, medier og arkitektur.
Har blandt andet stået for: Adventure Science Center i Nashville, London Transport Museum, Fossil-salene på American Museum of Natural History, American Folk Art Museum, Henri Ford Museum, Det Jødiske Museum i New York m.m.m.
Respekt for arven
Dommerjuryen begrundede valget af team med, at forslaget er velgennemtænkt og sørger for at sætte mennesket i centrum.
Desuden formår forslaget at skabe balance mellem ønsket om at udfordre og underholde og samtidig bevare respekten for arkitekturen og Carlsbergs integritet og arv, mener juryen.
Selve udformningen af den nye attraktion kræver ikke radikale ændringer af den eksisterende arkitektur på Carlsberg.
Ambitionen er, at det nye oplevelseshus, som opstår der, hvor Ny Carlsberg Bryghus ved Elefanten igennem tiden har produceret utallige liter øl, skal blive en af Københavns fem mest besøgte turistattraktioner
FACEBOOK
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Carlsberg sælger sin berømte Valby-grund for milliarder
Carlsberg vil kombinere byggerod og masser af byliv
Mastodont-tårn på Carlsberg bliver badet i pink lys
