Title: IOC_kræver_badmintontrænere_undersøgt
Date: 2012-08-02
Article Type: Badminton
Author: Efterspillet fra den store badmintonskandale ved OL kan nu gå i gang.

For selv om de otte diskvalificerede damedoublespillere ikke får yderligere straffe, kræver den internationale olympiske komité (IOC) nu, at badmintontrænerne skal undersøges for deres rolle i affæren.
IOC har bedt de olympiske delegationer fra Sydkorea, Kina og Indonesien om at tage sig af opgaven.
»Vi vil se et positivt resultat for sporten til de olympiske lege«, siger talsmand Mark Adams fra IOC ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Og nu vil vi sikre os, at de (de tre olympiske komitéer, red.) også medtager folkene omkring dem (omkring atleterne, red.) for at sikre, at det ikke bare er atleterne, som bliver straffet for det her«.
»De ser nærmere på det«.
Sparket ud af OL-byen
Adams fortalte desuden, at de otte diskvalificerede badmintonspillere er blevet smidt ud af atleternes by i London og får frataget deres akkrediteringer.
Tidligere torsdag oplyste den ene af de to diskvalificerede kinesiske spillere Yu Yang, at hun stopper karrieren efter fadæsen.
Det gjorde hun i en bitter tone, hvor hun via en Twitter-lignende platform bebrejder det internationale badmintonforbund for at have indført gruppespillet, som indbyder til at tabe med vilje.
Fordi man på den måde kan kontrollere, hvem man møder efter gruppespillet.
Får ikke betydning for resultaterne
Yangs diskvalificerede makker er Wang Xiaoli, mens de øvrige seks spillere er Greysia Polii og Meiliana Jauhari fra Indonesien samt de to sydkoreanske par Jung Kyung Eun/Kim Ha Na og Ha Jung Eun/Kim Min Jun.
LÆS OGSÅ
Badmintonforbund forsvarer OL-gruppespil
Det internationale badmintonforbund (BWF) er heller ikke færdig med sagen og vil se alle mistænkelige kampe igennem efter stævnet for at sikre sig, at der ikke er sket yderligere snyd.
Uanset hvad den undersøgelse viser, kommer den dog ikke til at betyde noget for resultaterne i OL-turneringen, oplyser BWF.
ritzau
fortsæt med at læse
Farce kan true badmintons olympiske eksistens
Skandaleramte OL-deltagere slipper billigt
Dansk double går ned til allersidst i stort drama mod verdensmestrene
