Title: Iran_»Vi_tilintetgør_Israel,_hvis_de_angriber«
Date: 2012-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Iran er klar til en krig, hvis Israel gør alvor af sine trusler om at angribe den islamiske republiks atominstallationer. Og den krig vil blive enden på Israels eksistens. 
 Det siger den iranske udenrigsminister Ali Akbar Salehi i et eksklusivt interview til TV 2 Nyhedernes korrespondent i Teheran, Simi Jan. 
»Hvem er Israel? Hvad er Israel? Det er så lille en størrelse, at de ikke kan klare en uges rigtig krig. Ikke én uge. Hvis Israel nogensinde, nogensinde begår denne fejl, vil det blive enden på Israel. Det ved de udmærket godt«, siger han i interviewet til TV 2 i Udenrigsministeriet i Teheran. Skærpet tone
 Israel og USA har på det seneste skærpet tonen over for Iran, fordi de beskylder landet for i al hemmelighed at arbejde på at udvikle atomvåben. Og Israel har gentagne gange truet med angreb.

»Vi er klar til enhver form for angreb«, siger den 62-årige udenrigsminister, som understreger, at Iran ikke ønsker en konfrontation eller krig, og at iranerne er fredelige mennesker, men at landet er i højt alarmberedskab.
»Selvfølgelig byder vi ikke en konfrontation velkommen fra nogen. Men hvis vi, ligesom Irak, bliver pålagt en krig, hvis den er pålagt os, så vil vi forsvare os selv på smuk vis«, siger han.
»Vi er på vagt«
Er I ved at gøre jer klar til krig?
»Vi har taget alle de nødvendige skridt, ja«.
Hvad betyder det?
»Med andre ord: Vi er på vagt«.
Varsler kraftig reaktion
Og Iran er tilsyneladende klar til en krig.
»Jeg vil ikke gå I detaljer, men vi vil reagere meget kraftigt«, siger Ali Akbar Salehi.
DEBAT
Mod USA og Israel?
»Vi vil reagere kraftigt, fordi det ville blive en krig... Det vil ikke blive en almindelig krig. Jeg håber ikke de begår denne fejl (at angribe, red.)«.
Fredelige atomprogrammer
Udenrigsministeren forsikrer, at Iran ikke er ved at udvikle atomvåben, og at alle anklagerne er ren opspind.
»Vi har ikke intentioner og vil aldrig få intentioner om, at lave vores fredelige atomprogram om til ikke-fredelige programmer«.
LÆS OGSÅ
Israels premierminister: Vi har ikke råd til at vente mere
Udenrigsministeren beskylder vestlige ledere og Israel for at lyve.
»Er Israel et troværdigt land, som vi kan stole på? Har de vist troværdighed? Har Vesten vist troværdighed i deres tidligere handlinger?«
Udenrigsministeren fastholder Irans ret til atomkraftværker til fredelige formål.
»Hvorfor skal vi opgive vores ret?«
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
fortsæt med at læse
Nervekrig i Bagdad om Irans atomvåben
Israel er på vej mod apartheidregime
Rød linje for Irans atomvåben er ren bluff
