Title: Irans_udskældte_præsident_modtaget_med_abne_arme_i
Date: 2012-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Er der to, der står sammen i international politik, så er det Irans præsident, Ahmadinejad, og hans venezuelanske kollega, Hugo Chavez.
De står til gengæld begge ret alene i verden på grund af deres konfrontationssøgende politik over for omverdenen - og især over for USA.
Nu er Ahmadinejad på besøg i Venezuelas hovedstad, Caracas, hvor han er blevet modtaget med åbne arme og stor jubel af Chavez.
De to benyttede lejligheden til at gøre grin med den bekymring, verdenssamfundet nærer over for Irans atomudvikling, der tilsyneladende truer med at give landet atombomber.
Chavez kokketterede med, at han også har atomvåben skjult i affyringsramper under sit præsidentpalads, og at de var klar til affyring - en bemærkning, der udløste kluklatter hos de to ledere.
Men den bredside, Chavez afleverede mod USA under besøget, er alene verbal:
»De fremstiller os som aggressorer. Iran har ikke invaderet nogen som helst. Hvem er det, der har smidt tusinder og atter tusinder af bomber - inklusive atombomber?«, spurgte han retorisk under modtagelsen ved Miraflores-paladset.
Gør grin med bombefrygt
Ahmadinejad tilføjede, at hvis de to nationer bygger en bombe i fællesskab, så vil den »være drevet af kærlighed«.
»De eneste bomber, vi forbereder, er bomber rettet mod fattigdom, sult og nød«, tilføjede Chavez.
»Imperialisternes vanvid får frit løb i en grad, vi ikke har set længe«, erklærer den venezuelanske leder.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Det kan komme til krig med Iran
Ahmadinejad vil efter sit besøg i Venezuela også gæste Nicaragua, Cuba og Ecuador.
»Du skal besøge ondskabens akse«, konstaterede en veloplagt Chavez på trappen ved Miraflores-palæet.
Ecuador har bedyret, at landet ikke vil deltage i de internationale sanktioner, verdenssamfundet retter mod Iran på grund af atomprogrammet og de iranske trusler.
»Vi er en selvstændig nation. Vi har ikke en far, der skubber til os og sætter os i skammekrogen for forkert opførsel«, siger udenrigsminister Ricardo Patino.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
