Title: Iransk_præstestyre_idømmer_skuespillerinde_90_pisk
Date: 2011-10-12
Article Type: Film og tv
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Skuespillerinden Marzieh Vafamehr har siddet fængslet i Iran siden juli, og nu er hun blevet idømt 90 piskeslag og 1 års fængsel.
Årsagen er, at hun har spillet hovedrollen i en film om en ung kreativ kvinde, der chikaneres af de iranske myndigheder i hovedstaden Teheran.
'My Teheran for Sale' er australsk produceret og portrætterer en hel generation af unge iranere, der tvinges til at leve dobbeltliv på grund af Irans strenge islamiske regler.
Det bliver til sidst for meget for den kvindelige hovedperson, som ender med at gøre alvor af tankerne om at flygte fra præstestyret.
Filmens instruktør fortæller til det australske brancheblad if.com.au, at alle tilladelser var på plads til at få lov at optage i hovedstaden, og producerne af filmen har efter dommen på 90 piskeslag og 1 års fængsel anket med argumentet om, at Marzieh Vafamehr blot spillede en rolle og ikke havde noget at gøre med filmens instruktion.
Alt det er de iranske myndigheder tilsyneladende ligeglade med.
Præstestyret bandlyste filmen for to år siden, da den havde premiere, men den er alligevel ifølge if.com.au blevet distribueret bredt på det sorte marked i Iran.
Flere medier skriver, at den direkte årsag til dommen mod skuespillerinden sandsynligvis hænger sammen med, at Marzieh Vafamehr i filmen smider sit tørklæde og klipper sig skaldet.
Både producerne og den iranske forfatter og instruktør Granaz Moussavi har udtrykt deres støtte til Marzieh Vafamehr, og BBC citerer en chokeret australsk udenrigsminister.
»Den australske regering fordømmer brugen af denne onde, umenneskelige og neværdigende behandling og straf og er dybt bekymret over rygterne om, at Marzieh Vafamehr er blevet idømt 1 års fængsel og 90 piskeslag for sin rolle i en australsk produceret film«, siger udenrigsminister Kevin Rudd.
Det er den iranske oppoistionshjemmeside kalameh.com, der har spredt nyheden om dommen til Marzieh Vafamehr.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
