Title: Israelsk_soldat_fortryder_riffelslag_mod_dansker
Date: 2012-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Oberstløjtnanten fra den israelske hær, der i weekenden bankede sit gevær i ansigtet på en dansk Palæstina-aktivist under en demonstration, fortryder sit slag, men siger samtidig, at optagelserne af hændelsen er taget ud af en kontekst.

»Jeg skulle ikke have slået med mit våben på den måde. Men det her er altså 60 sekunder taget ud af en to timer lang episode«, siger oberstløjtnant Shalom Eisner til den israelske avis Ynet News.
De 60 sekunder, officeren omtaler, stammer fra en video, der netop nu florerer på internettet og viser, hvordan israeleren umiddelbart umotiveret slår den unge aktivist i ansigtet, mens danskeren står med hænderne langs siden og ser sig omkring.
Videoen er optaget af en aktivistgruppe, som søndag blokerede en stor vej i Israel i forbindelse med, at de ville krydse Jordan-Dalen på cykel for at vise deres modstand mod de apartheidlignende tilstande, der hersker i området.
Shalom Eisner, der nu er suspenderet, siger til Ynet News, at han og de andre soldater i to timer forsøgte at flytte aktivisterne.
»Jeg forklarede aktivisterne, at de udgjorde en stor sikkerhedsrisiko, fordi der var mange rejsende, som skulle igennem her på grund af helligdagene«, siger han.
»Aktivisterne udsatte mit og mange andres liv for fare«
Samtidig påpeger han, at nogle af demonstranterne provokerede soldaterne og angreb ham med stokke, så han brækkede flere fingre.
»Aktivisterne udsatte mit og mange andres liv for fare. De overraskede os, og jeg brugte bare det, jeg havde i mine hænder til at forsvare mig. Våbnet var det eneste, jeg havde i mine hænder«.
»Men selvfølgelig viser de ikke den del af videooptagelsen, hvor de angreb os med stokke«, siger Shalom Eisner.
»Vi holdt os faktisk tilbage i to timer, fordi jeg gerne ville have en fredelig udgang«, siger han.
IDF, Israel Defence Forces, har nu igangsat en undersøgelse af episoden, som fordømmes af udenrigsminister Villy Søvndal (SF) og Israels premierminister, Benjamin Netanyahu.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
