Title: Italien_vil_sende_soldater_med_sine_handelsskibe
Date: 2011-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Fremover vil der være soldater om bord på italienske handelsskibe, der sejler gennem de sørøverfyldte farvande ud for Somalia.
Det meddeler forsvarsminister Ignazio La Russa ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Soldaterne vil blive sat ind seks mand ad gangen på handelsfartøjer, der skal besejle Adenbugten og Det Indiske Ocean, hvor et stort antal skibe er blevet angrebet af somaliske sørøvere.
Italiens forsvarsministerium er nu blevet enige med landets rederiforening om betingelserne for soldaternes beskyttelse af fartøjerne, som rederierne vil betale for.
Så snart reglerne for deres eventuelle indsats mod angribere er klarlagt, kan de ifølge chefen for den italienske flåde, admiral Bruno Branciforte, sendes om bord på skibene meget hurtigt.
Shippingbranchen efterlyser bedre skibsbeskyttelse
Beslutningen om at beskytte handelsflåden med soldater hilses velkomment af generalsekretæren for den internationale shippingbranches organisation ICS.
»Vi ønsker i høj grad, at flere regeringer ville udstationere militærvagter på handelsskibene, mens de sejler gennem farvande med høj risiko for sørøveri«, siger Peter Hinchliffe.
»Den italienske regerings skridt illustrerer over for andre regeringer, at der er behov for at tage dette problem særdeles alvorligt. Alene i år er 400 sejlende blevet taget som gidsler af somaliske sørøvere. 15 har mistet livet«, tilføjer han ifølge Reuters.
Søfolk modstod kapring
Meddelelsen om den skærpede indsats for at beskytte italienske skibe mod angreb kommer samtidig med, at britiske marinesoldater befriede 23 søfolk, der var om bord på de kaprede fragtskib 'Montecristo'.
Søfolkene havde forskanset sig i et beskyttelsesrum, et såkaldt citadel, som sørøverne ikke kunne trænge ind i. Herfra kunne sømændene styre skibet og motoren.
De satte kursen mod internationale flådefartøjer, da deres fartøj blev bordet af 11 somaliere i Det Indiske Ocean.
Sørøverne vil nu blive overdraget til de italienske myndigheder.
Danske løsladelser
Danmark har tidligere haft flådefartøjer i farvandene ud for Somalia, hvor de har deltaget i forsøgene på at standse piraternes hærgen.
Et par gange er det lykkedes at pågribe mistænkte sørøvere, der dog alle er sat i land igen.
Det skete blandt andet efter en episode i december sidste år, da en gruppe somaliere nærmede sig handelsfartøjet 'Elly Mærsk'. Først da deres bådmotor blev skudt i stykker standsede de og blev pågrebet og sigtet for sørøveri.
Efter en måned blev sørøverne sat i land. De vil nu kræve erstatning for sørøveranholdelserne.
LÆS MERE
Somaliere kræver erstatning for sørøveranholdelse
I alt har den danske flåde pågrebet lige under 200 somaliere for sørøveri, men kun en håndfuld er blevet stillet for retten. De er bragt til Holland efter angreb på et hollandsk skib.
Resten er sejlet i land igen af mandskab fra den danske flåde.
LÆS MERE
Den linje, Danmark og den vestlige verden har fulgt over for de tilfangetagne sørøvere har vakt kritik. Ni ud af ti pågrebne får lov at gå fri uden at blive stillet for en dommer, viser tal fra FN.
Herhjemme har organisationer og eksperter advaret mod den kurs.
LÆS ARTIKEL
FACEBOOK
Søren Astrup
