Title: Italiensk_anklager_anker_mordsag_mod_Amanda_Knox
Date: 2011-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Der er efter alt at dømme ikke sat punktum i den opsigtsvækkende mordsag i den italienske universitetsby Perugia, der blandt andet inkluderer amerikanske Amanda Knox.
Hun modtog i 2009 en dom for mord og seksuelt overgreb mod en britisk kvinde, men sagen blev anket, og i går underkendte en italiensk appeldomstol dommen.
Netop som den 24-årige amerikaner i dag flyver hjem til USA, meddeler den italienske anklagemyndighed, at den anker sagen til kassationsretten, der er den højeste appeldomstol i Italien.
»Lad os vente og se, hvem der havde ret. Den første domstol eller appelretten«, siger ankalger Giuliano Mignini til nyhedsbureauet AP.
Han er ikke tilfreds med de omstændigheder, som appelsagen fandt sted under:
»Retssagen fandt sted under uacceptabelt pres fra medierne. Beslutningen var næsten allerede erklæret; det er ikke normalt«, siger Giuliano Mignini.
Pressen har fulgt den opsigtsvækkende sag tæt, og amerikaneren ankom til lufthavnen Leonardo da Vinci i en sort Mercedes med tonede ruder og ventede i et afskærmet rum, før hun fløj til London, hvorfra hun flyver videre til USA.
Hvis højesteretten underkender frikendelsen, står det anklagerne frit for at bede Knox udleveret fra USA til Italien. Det vil da være op til den amerikanske regering at beslutte, hvorvidt den ønsker at efterkomme forespørgslen, oplyser AP.
Stukket mindst 40 gange
Den lange historie tog sin begyndelse i 2007, da britiske Meredith Kercher blev fundet dræbt i den italienske universitetsby Perugia, hvor hun ligesom Amanda Knox var på udveksling.
Briten blev fundet dræbt i en lejlighed, som hun delte med Amanda Knox. Offeret var blevet stukket mindst 40 gange med en kniv, og hendes hals var skåret over.
Først dømt, siden frikendt
I 2009 blev amerikaneren Amanda Knox, hendes daværende kærste Raffaele Sollecito fra Italien samt en anden italiener ved navn Rudy Guede dømt skyldige i mordet og seksuelt overgreb.
Siden blev der sået tvivl om bevismaterialet mod Amanda Knox og hendes ekskæreste. Sagen blev anket, og i går blev de begge altså frikendt ved en italiensk appeldomstol.
Dømt for injurier
I løbet af retssagen har Amanda Knox beskyldt en anden italiener for at have medvirket til drabet, men den påstand er belvet afvist og knox er blevet idømt tre års fængsel for injurier.
Dén dom står ved magt, men Knox kunne gå fri i går, fordi hun siden sagens begyndelse har siddet næsten fire år i fængsel og dermed har afsonet sin straf.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Skræmt Amanda Knox: Dommen er uretfærdig
Amanda Knox dømt til 28 års fængsel
Italiensk højesteret frikender Amanda Knox for drab
