Title: Italiensk_reality-film_var_et_tilløbsstykke_i_Cann
Date: 2012-05-18
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort, Cannes

Fire år er gået, siden italienske Matteo Garrone sidst var i Cannes.
I 2008 tog han både kritikere og publikum med storm med 'Gomorra', en hårdkogt film om den italienske mafia baseret på forfatteren Robert Savianos bestseller ’Mafiaen i Napoli’.
På Cannes Film Festival det år modtog Matteo Garrone Juryens Grand Prix, og senere på året, i Forum i København, vandt 'Gomorra' fem priser, da det europæiske filmakademi uddelte priser for årets bedste film.
Mut Garrone
Nu er Matteo Garrone tilbage i Cannes. Og morgenstunden foran festivalpalæet viste, at 'Reality' er en film, filmjournalisterne ville skubbe og mase ekstra for at komme ind at se.
Men til det efterfølgende pressemøde var rummet kun halvt fyldt.
Og her sad en noget mut Garrone og svarede på spørgsmål i en stiv time, assisteret af ikke mindre end de i alt fire manuskriptforfattere, der har været med til at skrive 'Reality'.
»Efter 'Gomorra' brugte jeg uendelig lang tid på at finde et lige så stærkt emne til en ny film. Men langsomt fandt jeg ud af, at jeg hele tiden løb panden mod en mur. Indtil jeg en dag stødte på en lille fortælling om en helt almindelig mand i Napoli, der mister forstanden i drømmen om at komme med i et reality-program. Det ville jeg gerne lave en film om«, fortalte Matteo Garrone.
Mistet identitet
I anslaget følger man i blændende, smukke billeder fiskehandleren Luciano, der nærmest ved et tilfælde kommer til audition på Grande Fratello ('Big Brother' på dansk, red.).
Luciano tror, at en eventuel deltagelse i det i Italien uhyre populære reality-tv-program vil bringe ham rigdom og stjernestatus.
»Mange mennesker i Italien tror, at hvis de kommer med i et reality-show, så vil deres liv ændre sig til det bedre. De tror, at hvis man deltager i eksempelvis Grande Fratello, så er det paradis på jord... Jeg har prøvet at lave en fortælling om en simpel mand, der mister sin identitet og bliver besat af tanken om at blive kendt«, sagde Matteo Garrone.
FACEBOOK
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Livstidsfange spiller forbryderisk godt i farverig reality-komedie
Vinterberg viser 'Jagten' i Cannes på sin 43-års fødselsdag
Cannes kan klare sig helt uden kvinderne
