Title: Italiensk_raket_brager_løs_midt_i_massestyrt
Date: 2012-03-14
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da italieneren Francesco Chicchi 23. januar indledte Omega Pharma-Quick Steps sæson med at vinde 1. etape i Tour de San Luis, kunne ingen ane, at det skulle vise sig at være optakten til en forrygende successerie for det belgiske mandskab. 
Ganske vist udviklede det argentinske arrangement sig til en gevaldig jubeloplevelse for holdet med danske Brian Holm i sportsdirektørstaben. 
Den 31-årige italienske spurtkanon noteredes for yderligere en gevinst, det belgiske nationalidol Tom Boonen ligeledes for en, mens den amerikanske veteran Levi Leipheimer rundede af med at slutte som nr. 1 sammenlagt efter at have vundet enkeltstarten.
Fjerde sæsonsejr til Chicchi
Men at de glade dage skulle fortsætte også på de europæiske landeveje i en grad, som det nu har vist sig at blive tilfældet, overtræffer vist de dristigste forventninger. 
I dag sørgede Francesco Chicchi nemlig i det 195 km lange Nokere Koerse for holdets sejr nr. 17 og sin egen fjerde, idet han i begyndelsen af måneden også slog til på en etape i Driedaagse van West-Vlaanderen. 
Dermed er Omega Pharma-Quick Step fortsat sæsonens suverænt mest vindende mandskab efterfulgt af italienske Liquigas og britiske Sky, der begge efter særdeles vellykkede optrædener i henholdsvis Tirreno-Adriatico og Paris-Nice begge er noteret for 12 førstepladser.
U23 verdensmester slået ud af styrt
Nokere Koerse var præget af flere udbrud, som dog ikke levnedes nogen chance, fordi holdene med de skrappe afsluttere holdt situationen under kontrol. 
Finalen skæmmedes af et voldsomt massestyrt, der blandt andre gik ud over den franske U23 verdensmester Arnaud Démare (FDJ-BigMat), der ellers har fået en glimrende start på sin professionelle debutsæson med to sejre. 
Også hollænderen Theo Bos (Rabobank) var mellem dem, der blev sat ud af spillet, hvorimod Francesco Chicchi blev bragt så perfekt i position af sine holdkammerater, at han sejrede med klar afstand til belgieren Kris Boeckmans (Vacansoleil) og hollænderen Boy Van Poppel (UnitedHealthcare) på de næste pladser.
Christina Watches-Onfone med to i første gruppe
28 ryttere var med hjem i første gruppe, og i den den befandt sig også Christina Watches-Onfones Michael Reihs og Stefan Schumacher som henholdsvis nr. 15 og 28. 
Det danske mandskab havde desuden René Jørgensen i mål som nr. 77 og Jimmi Sørensen som nr. 80 i et felt, der satte 1.36 minut til. 
Vacansoleils dansker Martin Mortensen blev nr. 89 med et minus på 1.52.
FACEBOOK
