Title: Jakkeærme_er_seneste_spor_efter_savnede_officerer
Date: 2012-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Maja Lærke Maach

Fem officerer, som torsdag styrtede ned med et norsk Hercules-fly, er stadig savnede.
Norske og svenske specialstyrker har i snart to dage søgt i området ved bjerget Kebnekaise i Sverige. Redningsmandskabet fandt tusindvis af flydele på begge sider af bjerget lørdag morgen, og nu har de fundet et ærme fra en jakke.
Det bekræfter svensk politi.
»Vi har fundet et jakkeærme, men jeg kan endnu ikke bekræfte, om det er militærtøj«, siger Børje Øhman, talsmand for det svenske politi til avisen VG.
Ulykkesstedet ligger ifølge den svenske luft- og søredningscentral i cirka 1.500 meters højde tæt på toppen af bjerget Kebnekaise.
Læs også
Redningsarbejdet vanskeliggøres af de svære forhold, der er i området. Der er hårde vejrforhold, ligger meget tung sne, og der er stor risiko for laviner.
Alpine specialister befinder sig derfor i området omkring Kebnekaise for hele tiden at vurdere lavinerisikoen.
Den svenske flyhavarikommision har nedsat en efterforskningsgruppe på seks mennesker, der skal undersøge, hvad der skete i timerne før og efter ulykken.
De håber på, at flyets sorte boks bliver fundet, fordi den indeholder alle data om flyets sidste bevægelser og lydoptagelser fra cockpittet.
Pårørende får krisehjælp
Flere af de pårørende til de savnede befinder sig på pårørendecentret på Gardemoen Flyvestation uden for Oslo.
Her modtager de krisehjælp fra læger, psykologer præster og militært personale.
Hercules-flyet forsvandt fra radaren torsdag eftemiddag, da det var på vej fra Evenes Lufthavn i Norge til Kiruna i Sverige i forbindelse med militærøvelsen Cold Response 2012.
Læs også
Forsvundne officerer er trænet til at overleve
Øvelsen er en norskledet militærøvelse, som foregår i Nordnorge i marts. I alt deltager 16.000 soldater fra 14 lande.
I morgen deltager den norske kong Harald i en højtidelighed for de savnede på Evenes Lufthavn sammen med blandt andre Norges forsvarschef, Harald Sunde, og forsvarsminister Espen Barth Eide.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach
