Title: Jakob_Ellemann-Jensen_»Jeg_er_lidt_en_fedterøv«
Date: 2011-10-04
Article Type: Forbrug
Author: Helle Sindal

»Nej, aldrig!«, lød svaret, da Jakob Ellemann-Jensens farmor for snart 20 år siden spurgte sit barnebarn, om han skulle være politiker ligesom sin farfar, Jens Peter Jensen, og sin far, Uffe Ellemann-Jensen. 
»Bare vent«, sagde farmoderen, og hun fik ret. Jakob Ellemann-Jensen er blandt de nyvalgte politikere, som tager plads i Folketinget, når det åbner på tirsdag. 
»Det var næsten for oplagt at gå i deres fodspor, så jeg har søgt i andre retninger og haft en karriere i både forsvaret og erhvervslivet. Men nu skal det være. Jeg fik lyst til det, og vennerne har også skubbet på, når de har hørt på brok fra min side. Så gør dog noget ved det i stedet for bare at skælde ud, siger de, og det agter jeg også at gøre«, fastslår Jakob Ellemann-Jensen, som er valgt for Venstre – ligesom søsteren Karen Ellemann er, og deres far og farfar var.
Valgkampen kostede Jakob Ellemann Jensen 7 kg kropsvægt. Mest i form af muskler, fordi der ikke var tid til at passe den spinning og styrketræning, som han normalt dyrker tre-fire gange om ugen. Dels for at holde sig i form, men også for at kunne udleve sin passion for at spise godt og i rigelige mængder. 
»Jeg er et rigtigt madøre og elsker god mad. Uhmmm, pasta med flødemorkelsovs ... eller en langtidsbraiseret lammeskank, hvor det møre kød selv falder af benet. Det er så lækkert«.
Hvor køber du typisk ind?
»Jeg handler i Netto, fordi det er billigt. Jeg nægter at betale mere end højst nødvendigt for en pakke Kærgården eller andre hverdagsting. Der er jeg lidt en fedterøv. Til gengæld betaler jeg gerne mere for at få noget ekstra, f.eks. et godt stykke kød hos slagteren«.
Hvilke varer har du altid inden for rækkevidde?
»Jeg spiser masser af gulerødder og har altid en lille pose med mig. Gulerødder er et must for mig. Så falder jeg heller ikke i slikboden«.
Ingen slik og søde sager til dig?
»Jo, lidt mørk chokolade. Jeg kan også godt finde på at stjæle lidt af børnenes slik, mens de ser ’Disney Show’. Og så er dronningemandler et must, når jeg er i biografen – selv om posen larmer helt vildt«.
Læser du tilbudsaviser?
»Ja, jeg bladrer altid lige stakken igennem for at se, om der er tilbud på vin eller vaskepulver«.
Shopper du på nettet?
»Nej, modsat mange andre mænd kan jeg faktisk godt lide at gå i butikker«.
