Title: Jakob_Fuglsang_er_pa_lovende_kurs_frem_mod_Giroen
Date: 2012-02-07
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Nok måtte Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan) tage til takke med fjerdepladsen efter at have været med i det afgørende udbrud i dagens kuperede Trofeo Deia på Mallorca.
Men den præstation rakte rigeligt til at fremkalde rosende ord fra sportsdirektør Kim Andersen - både om den aktuelle bedrift og om landsmandens generelle niveau på dette tidlige tidspunkt af sæsonen. 
Jakob viser virkelig gode takter, og fortsætter det på den måde, er jeg ikke i tvivl om, at han rammer storformen til Giro d’Italia, fastslår Kim Andersen, der er yderst tilfreds med, at både Fuglsang og portugiseren Tiago Macahado var med til at præge den krævendeopgave på den spanske ferieø.
Nordmand slog til i finalen
De to holdkammerater kunne dog ikke stille noget op over for nordmanden Lars Petter Nordhaug (Sky), der sejrede 26 sekunder foran portugiseren Rui Costa (Movistar), mens hans colombianske holdkammerat Luis Henao var yderligere to sekunder efter. 
Fuglsang noteredes for et minus på 35 sekunder og Machada for 45. I den første del af feltet sejrede italieneren Salvatore Puccio (Sky) 57 sekunder efter Nordhaug.
Turen går videre til Oman
»Det var helt regulært, da nordmanden kørte væk på en lille stigning fire kilometer fra mål. Han havde bare de bedste ben på det tidspunkt«, fortæller Kim Andersen. 
»Men inden havde Jakob kørt rigtigt fint, og det skulle ikke undre mig, om han laver yderligere opmuntrende resultater i Tour of Oman, der begynder i næste uge. Det allervigtigste er, at han til punkt og prikke følger den plan, der er lagt frem mod Giroen«. 
»Jakob har tabt sig som han skulle, og det er helt tydeligt, at han er meget motiveret. Han skal ikke køre så mange løb her i foråret, netop fordi alt er koncentreret omkring Giroen, og jeg synes, der er grund til at nære store forventninger til hans indsats i den italienske rundtur«.
Karrierens flotteste resultat
For Lars Petter Nordhaug var dagens triumf karrierens hidtil mest bemærkelsesværdige præstation. 
Den 27-årige nordmand fulgtes med landsmanden Edvald Boasson Hagen til Sky, da det britiske mandskab lanceredes i 2010, men indtil i dag har Nordhaug haft vanskeligt ved at markere sig. 
Han kørte tidligere for det stærkeste norske firmahold Joker Bianchi, og gjorde opmærksom på sig selv i 2009, da han vandt en etape i både Normandiet Rundt og Irland Rundt. Inden da var han blevet en overraskende norsk mester i 2006.
