Title: Jamen,_danskerne_er_jo_bare_borgerlige!
Date: 2012-01-18
Article Type: Signatur
Author: Per Michael Jespersen

Kritiker
Der rystes i denne tid på hovedet ad en socialdemokratisk statsminister, som ikke kan holde sine løfter. 
Millionærskat, lovede hun. Efterlønnen skulle bevares. Der skulle indføres skat på finansielle transaktioner. Velfærdsudgifterne skulle op. Etc. etc. etc.
Men hvad fik vi ifølge kritikerne? Løftebrud! Løftebrud! Løftebrud! 
 De, der holder mest regnskab med løftebruddene og fraværet af socialdemokratisme, er pudsigt nok skribenter fra Cepos & omegn og borgerlige politikere, som ellers ikke drømmer i røde farver.
LÆS OGSÅ
Kommentatorer: 100 dage med oprydning og løftebrud
I forgårs udtalte Peter Christensen fra Venstre, at det »er endnu et løftebrud af en enorm størrelse«, når Thorning skærer 1,6 mia. kr. mere i det offentlige forbrug end Løkke. Med andre ord: Det er et problem, at regeringen er mere økonomisk ansvarlig end VKO? Den lader vi lige stå et øjeblik. 
Krisen spiller naturligvis ind, men hovedforklaringen på fraværet af socialdemokratisk politik i 2012 er banal: Danskerne er borgerlige. Og de stemmer borgerligt. Som de næsten altid har gjort. 
Ved valget i september fik venstrefløjen i ordets bredeste betydning – S, SF og EL – langt under halvdelen af stemmerne. Sammen med det borgerlige parti Radikale Venstre havde man flertallet i fem minutters tid. Nu er det væk.
LÆS OGSÅ
Villy Søvndal erkender ansvar for løftebrud
I disse dage er det borgerlige forspring øget og stort – 55 procent af danskerne stemmer til højre for de radikale. På intet tidspunkt i nyere tid har de røde været bare i nærheden af at have flertal i en meningsmåling. Det er der intet nyt i. Faktisk er det snart fyrre år siden, der har været rødt flertal. 
Ja, helt siden tirsdag 4. december 1973, da en specialarbejder ved navn Anker Jørgensen gik til sit første folketingsvalg som statsministerkandidat, har borgerlige partier haft flertallet bag sig. Der har kun været flertal til venstre to gange i Danmark – i 1966-67 og 1971-73. 
Men er det ikke sådan overalt i Europa? Næ. Frankrig, Storbritannien, Portugal, Spanien, Tyskland, Italien har haft mange socialist- og Labourledere i spidsen inden for de seneste 70 år, som har siddet på komfortable flertal. 
 For nylig skrev den herboende svenske forsker Ann-Sophie Dahl en bog, ’Matadorlandet – det borgerlige Danmark’, om det fascinerende folk i Norden, der i dag og historisk har været markant mere borgerlige i deres holdninger end f.eks. svenskerne.
