Title: Jan_Ø._rundede_blandet_dansk_badmintondag_godt_af
Date: 2012-07-28
Article Type: Jan Ø. Jørgensen
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Danmarks badmintonspiller Jan Ø. Jørgensen fik den bedst tænkelige start på den olympiske turnering i Wembley Arena.
Med sætcifrene 21-13, 21-12 vandt den danske herresingleprofil uden problemer over israeleren Misha Zilberman.
Sejren var dog ganske forventet, da Jan Ø. Jørgensen ligger nummer 13 på verdensranglisten, mens Israels bedste fjersportsudøver er 53 pladser ringere rangeret - på 66.-pladsen.
På tirsdag er danskeren atter i aktion, når han møder Derek Wong fra Singapore og atter er storfavorit. Med en sejr da slutter Jan Ø. Jørgensen først i sin gruppe og avancerer til ottendedelsfinalen.
Dårlig dansk damestart
Mens aalborgenseren fik den ventede gode start, kom damedoublen med Christinna Pedersen og Kamilla Rytter Juhl anderledes skidt i gang med den olympiske badmintonturnering.
De tabte i tre sæt til japanerne Maeda og Suetsuna og er nu nødt til at vinde i morgen mod et hongkongkinesisk par.
LÆS ARTIKEL:
»Det var en hård første kamp, og gruppen er i det hele taget meget hård. Det er svært for os at ændre vores spil ret meget, men nu må vi lige planlægge, hvordan vi skal gribe den næste kamp an«, siger Kamilla Rytter Juhl..
Tre danske doubler i kamp i morgen
Til gengæld oplevede hendes makker, Christinna Pedersen, også at vinde på badmintonturneringens førstedag, da hun sikkert sejrede i mixed double sammen med Joachim Fischer.
»Det er godt endelig at komme ind i arenaen og at spille. Det var dejligt at få en ret let sejr, og tilskuerne var alle fantastiske. Vores mål er stadig lige nu at gå videre fra gruppekampene«, siger Joachim Fischer.
LÆS OGSÅ:
Dansk medaljehåb lægger ud med let sejr over canadiere
Også den stærke herredouble Mathias Boe/Carsten Mogensen vandt sikkert over et upåagtet sydafrikansk par.
I morgen spiller de igen ligesom Pedersen/Rytter Juhl, mens mixed doublen Thomas Laybourn og Kamilla Rytter Juhl er i aktion for første gang i en meget vanskelig pulje.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Badminton-Jan vinder pulje med besvær
Tine Baun vinder efter store problemer mod russer
Sensationskvinder brugte deres moneymaker
