Title: Jazz-ordbog_Hvad_betyder_'Bebop',_'Scatsang'_og_'
Date: 2012-07-15
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Niels Christensen

Jazz.
Selve ordet stammer sandsynligvis fra det vestlige Afrika. I USA relaterede ’jazz’ frem til starten af det 20. århundrede til det, løsagtige kvinder mod betaling gjorde for mænd. Først fra omkring 1915 blev ordet ’jas brugt om musikken, men det blev først stuerent, da hvide musikere begyndte at dyrke musikken, og begrebet gradvist fik den stavemåde, vi bruger i dag.
Dixieland.
Ordet refererer lettere nedsættende til den udgave af Traditional Jazz eller Classic Jazz, der spilles af – som oftest hvide fra det vestlige USA eller europæere – musikere, som ikke har det store kendskab til, eller forståelse af den oprindelige musik.
Bebop.
Er nærmest et volapyk-ord, der hænger nøje sammen med bebop’ens fart og ekvilibrisme. Nogle hæfter ordets oprindelse på guitaristen Charlie Christians lyde, når han sang med på sine solistiske linjer, andre igen giver æren for opfindelsen til Dizzy Gillespie, der oftebrugte ordet, når han scattede sig igennem sine temaer. Hvilket bringer os videre til begrebet:
Scatsang.
Igen et volapyk-ord. At scatte er, når vokalister ’spiller solo’. Oprindelsen er der tvivl om, men vi skal tilbage til 1920erne, hvor en vandrehistorie fortæller, at Louis Armstrong glemte teksten til en sang, og derfor opfandt sine egne ord. Den oftest brugte scat-remse: ’Scoo-bee-doo-bee-doo. Louis A’s foretrukne remse: ’Baba-du-zet’. Andre fede scatsangere: Ella Fitzgerald og Betty Carter.
Hjerneforsker: Vi hører musik for at stimulere følelserne
Double Bass/Kontrabas.
En Double Bass/Kontrabas er ikke en kontrabas med dobbelt gribebræt. Den hedder sådan, fordi den i barokmusikken dobler celloens stemme. Navnet har hængt ved i senere brug. I tidlig jazz og i folkemusikken kaldes den også Upright Bass, hvilket giver lidt mere mening.
Flygelhorn.
Er en afart af trompeten, med et lidt længere rør og et større schallstykke (der, hvor lyden kommer ud, for nu at sige det populært), og som følge deraf en lidt blødere lyd, der er perfekt når man spiller en:
Ballade.
Ordet er hentet i den klassiske italienske barokmusik, hvor det beskriver et stykke romantisk musik. Herfra er det sejlet over Atlanten og er dér indgået som en del af musical-, underholdnings-, og jazzmusikken. Herfra er ordet på forunderlig vis røget tilbage til Europa, hvor vi i hvert fald i Danmark har en lidt anden opfattelse af begrebet ballade...
