Title: Jeg_er_sa_glad_for_min_radio
Date: 2012-02-26
Article Type: Anita Bay Bundegaard
Author: Anita Bay Bundegaard

I julen 2010 fik jeg en kombineret FM-DAB-internet-radio fra den lille skotske radiofabrik Revo, og livet har ikke været det samme siden. 
Det er en lille hvid kasse, der har fundet sig umådelig godt til rette på køkkenbordet sammen med de andre køkkenmaskiner. Den bliver tændt med kaffekogeren om morgenen, kører under madlavningen, danner lydtapet til hele weekenden og flytter med rundt i huset og ud på terrassen. 
 Når jeg tænder den, åbner der sig en hel verden. Vil jeg høre engelsk, fransk, schweizisk, svensk, spansk, afrikansk eller bornholmsk radio? Valgmulighederne er uendelige, og når jeg nævner lige disse lande, et kontinent og en landsdel er det ikke helt vilkårligt. 
Min radio er stillet ind på kanaler fra steder, jeg på en eller anden måde har et forhold til og gerne vil stå i kontakt med. De danske FM-kanaler hører jeg efterhånden kun i bilen. Jeg savner dem ikke et øjeblik hjemme i køkkenet. 
Til gengæld kan jeg godt savne Revo’en i bilen, når P1 keder mig, Radio24Syv irriterer mig, og P4 Københavns hyggeradio ikke er til at holde ud. P3 og de kommercielle kanaler overvejer jeg end ikke.
Med Revo’en har mine lyttevaner ændret sig drastisk. Tidligere var P1 og P2 de foretrukne kanaler. P1 får som nævnt stadig chancen i bilen, især om morgenen, mens P2 er forsvundet helt ud af bevidstheden, efter at den flyttede over på DAB og kun kan høres på FM-radioen om aftenen. 
 Da jeg er en af de få, der kan høre P2 hele døgnet på DAB, burde jeg som tidligere P2-lytter have min radio fast indstillet på kanalen. Men adgangen til alverdens klassiske kanaler har betydet, at jeg helt vælger P2 fra til fordel for BBC Radio 3 og Sveriges Radio P2. 
Niveauet er højt, og der er ingen indladende værter. Nogle vil nok kalde tilgangen gammeldags. Man risikerer for eksempel at de sender et to timer langt program om fadomusikkens historie, og man bliver som lytter faktisk udsat for musikfaglig formidling. 
Blot et eksempel: Søndag morgen kan man på svensk P2 høre programmet ’Altid på en søndag’, hvor den vidende græsk-svenske vært Vasillis Bolonassos spiller ’tidlig musik’. I samme tidsrum holder P2 ’Åbent Hus’ med Hella og Nikolaj, som ifølge programbeskrivelsen »sparker døren ind til den klassiske musik«. 
På nyhedsfronten er BBC World Service det ubetinget stærkeste kort. Her er der med garanti ingen politiske kommentatorer, der mener noget om regeringens håndtering af betalingsringen. Til gengæld får man nyheder, der aldrig når frem til danske medier. Og frem for alt bliver man mindet om, hvor kort ens eget perspektiv er. 
Men først og fremmest er det bare interessant og sjovt at bruge Revo’en til at dumpe ned på kanaler og i programmer, som fører en til steder, man ellers ikke ville være kommet.
