Title: Jeg_foragter_kvindesynet_i_'Sex_and_the_City'
Date: 2012-07-18
Article Type: Debat
Author: Louise H. Lautrup-Larsen

Tak Morten Brask, for dit indlæg om kvinders valg af mænd. For du beskriver tanker, jeg selv har haft, selvom jeg tilhører det køn, du kritiserer. En ting, der i særdeleshed adskiller mig fra mine jævnaldrende, er min indædte foragt for succes-tv-serien ’Sex and the City’. 
 I lang tid forstod jeg ikke, hvorfor jeg modsat mine jævnaldrende veninder havde lyst til at kværke Carrie med hendes forbandede sko og slå hovederne på de tre andre sammen. 
Mit raseri skyldtes, at serien er enormt kvindefornedrende og symptomatisk for alt, hvad der er galt med kvinders syn på sig selv og samfundet i almindelighed, og deres prioriteringer i særdeleshed. Derfor finder jeg det også relevant at nævne i forbindelse med dit indslag omkring kvinder og deres syn på mænd.
LÆS ARTIKEL
Det forarger mig, at kvinder foretrækker en neandertaler
I serien møder vi Carrie, der på forunderlig vis har råd til at holde en lejlighed i et af New Yorks bedre kvarterer samt en garderobe bestående udelukkende af dyre designermoder og et næsten patologisk forhold til sko, på en jævnt sølle klummeskribentløn. 
Først vælter den ene, så den næste ind i hendes liv og er hele omdrejningspunktet for seriens handling, med kun få afstikkere. Som om det ikke var slemt nok, er hun til sidst nødsaget til at smide
alt
, hvad hun har i hænderne for at flytte til en anden verdensdel ... på grund af en mand som tydeligvis er narcissist.
Jeg drog lettelsens suk, da hun så fornuftigt nok vælger at forlade ham – ikke for at søge sine egne drømme eller karriere, eller slet og ret fordi han var en egoistisk kæmpebaby – men til fordel for en
anden
mand. Hun burde sælge sine sko og bruge pengene på en psykolog. 
 Bedre går det ikke de andre kvinder i serien. Bl.a. har vi en advokat, der opgiver sin karriere for først at føde et barn og dernæst passe sin kærestes demente mor. 
Hvis mine medsøstre så gladelig vil hoppe ned i det sorte hul, Lise Nørgaard beskriver i ’Kun en pige’, hvor kvinder ikke kan andet end at se godt ud og knalde, samt forherlige denne livsstil på tv, så kan de have det så godt. 
Jeg skal personligt smide deres dyre sko i nakken på dem, hvis det betyder, at de lader os andre være i fred.
