Title: Jesper_Kleins_venner_Vi_har_mistet_en_stor_humani
Date: 2011-08-23
Article Type: Kultur
Author: Kasper Iversen

»Han var jo på det nærmeste min bedste ven«, lyder det bevæget fra Flemming Jensen dagen efter Jesper Kleins dødsfald.
»Jeg savner ham simpelthen som ven, og mit liv havde været anderledes, hvis jeg ikke havde mødt Jesper«, tilføjer han.
I over ti år har de to skuespillere været næsten uadskillelige på de skrå brædder. Og med Jesper Kleins død i går har et stærkt venskab nået sin slutning.
Humorist og humanist
Flemming Jensen ser Jesper Klein som en enestående kunstner, der berherskede en helt særlig form for satire
»Jesper var et klogt menneske, som jo repræsenterede humoren, før den blev til hån. Hvis han parodierede en person, var det altid med et forsvar for vedkommende. Det var egentlig en grundregel, at han forsvarede den eller det, han i virkeligheden hang ud«
Flemming Jensen betegner den nu afdøde Klein som en stor humanist, der stod for den inkluderende og intelligente humor, og han håber, at den genre vil inspirere fremtidens entertainere.
»Jesper så med sorg på, hvordan den danske humor i de senere år blev brugt til at skille i stedet for at binde os sammen«, siger den mangeårige ven og kollega.
Stand-up'er og forud for sin tid
Mens Flemming Jensen beskriver Klein som en af de største humorister, der har levet i dette land, mener han også, at Danmark nu har mistet et meget alvorligt menneske.
»Han var indbegrebet af det, at alvor og humor ikke er modsætninger, men supplerer hinanden. Og hvis man tager alvoren ud af humoren og humoren ud af alvoren, så har man fjernet intelligensen fra begge dele«.
Den mangeårige ven vil også huske tilbage på et politisk engageret menneske, der vendte sig mod brutaliseringen af samfundet, og gjorde opmærksom på det. Han beskriver Jesper Klein som
stand-up
'er, længe før man kendte til begrebet og som en eksponent for humoren, som eftertiden kan lære af.
Rejsekammerater til det sidste
»Jeg har det meget meget dårligt. Jeg savner ham«, siger skuespilleren lavmælt, mens han også mindes Jesper Klein som rejsekammerat.
De to havde rejst en del sammen, mens Jesper Kleins hustru, skuespilleren Lykke Nielsen, stadig levede. Blandt andet til Grønland. Men da Lykke døde i 2006, blev rejserne flere.
»Da begyndte vi at tage vores Englandsture og rejser til Italien. Han blomstrede lidt op, men havde ikke den samme kraft som tidligere. Og dybest set kom han sig jo aldrig rigtig over Lykkes død«, siger han.
Flemming Jensen fortæller, at det særligt den sidste halvanden måneds tid er det gået ned ad bakke med Jesper Kleins helbred.
Et generøst menneske
De to venners professionelle parløb begyndte på et tidspunkt, hvor de var vidt forskellige steder i deres liv.
»Jeg var jeg nul og niks, og han var verdensberømt i Danmark, da vi introducerede vores samarbejde. Men for Jesper var det den naturligste ting i verden, at vi delte hyren lige over - for vi var to om at gøre arbejdet«, husker Flemming Jensen og tilføjer, at det ikke have været unaturligt, at stjernen havde fået ti gange så meget og til en taxa hjem.
Det hele på en gang
Tom McEwan er en anden ven og kollega, der mindes Jesper Klein med stor beundring.
Han udgjorde sammen med Jesper Klein, Jess Ingerslev og Lykke Nielsen musik- og teatergruppen 'Klyderne', som optrådte både på TV og på scene mellem 1975 og 1991.
»Han vil blive husket for at være en utrolig kreativ artist, komiker og skuespiller. Han var det hele på én gang. Han skrev sine egne tekster og var en igangsætter på alle mulige måder. Han var en ildsjæl, meget musikalsk og en fornøjelse at arbejde sammen med«, siger Tom McEwan.
SKRIV
Han tror, at danskerne primært vil huske Jesper Klein for de morsomme roller. Han pointerer samtidig, at man ikke må glemme Kleins mere seriøse roller, for eksempel i Niels Malmros' film.
»Jesper spillede alvorlige roller virkeligt godt og stærkt«, siger han.
Genert på trods
Tom McEwan husker sin nu afdøde kollega som et privat menneske og en sjov blanding af en generthed og et utroligt talent, der skulle ud.
»Jeg
jokede
tit med han og sagde; »Det er da mærkeligt, at du har valgt at være skuespiller, for du er i virkeligheden et meget genert menneske«. Når han var på scenen, så gav han alt, hvad han havde i den figur, men privat var han mere genert«.
»Han var utrolig sød og hjælpsom og skældte aldrig ud. Vi har tabt en virkelig god mand og en dejlig kunstner«, afslutter Tom McEwan.
Hele Danmarks rigsarkivar
I 1994 begyndte Jesper Klein optagelserne til den første af en rækker julekalendre, der skulle vise sig at blive nogle af de allemest succsfulde.
Her skulle han spille den distræte rigsarkivar Bertramsen og far til Jeanne Boels karakter, Josefine.
»Han skulle da lige se mig an de første 14 dage. Og han skulle lige finde ud af, om vi to overhovedet havde noget at sige hinanden - eller rettere, om jeg overhovedet havde noget at sige ham«, husker Jeanne Boel.
Hun kendte på daværende tidspunkt Jesper Klein fra sin egen barndoms fjernsyn og som den »høje, ranglede, rødhårede, mærkelige mand«, som hun i sine teenageår langt fra syntes var lækker.
Kærlighed efter 14 dage
»Men han fandt hurtigt ud af, at jeg godt kunne tale med om lidt af hvert. Og det tog røven på ham. Fra da af blev jeg lukket totalt ind i varmen, og så var det ren kærlighed derfra. Men det tog lige 14 dage«, siger hun.
Jeanne Boel beskriver Jesper Klein som en stor begavelse og en mand med en nærmest nørdeagtig viden om alverdens ting:
»Han var jo helt vild, da han opdagede, at vi havde fået de originale skabe ud fra Rigsarkivet med de rigtige ting i. Så han gik om bord i alt hvad der var af bøger og ting i skabene. Det var ret interessant og meget hyggeligt«.
Næsten som på fjernsynet
Hun fortæller, at deres forhold på mange måder minder om deres forhold i julekalenderen.
»Når vi mødtes, så bredte han armene ud og sagde »Datter!«, og jeg sagde »Far«, selvom han var knapt så tullet i virkeligheden, som han var i julekalenderen. Vi var mere ligeværdige i virkeligheden, selvom det jo kræver en hjerne af dimensioner at være ligeværdig med Jesper«, siger hun.
Kasper Iversen
