Title: Joker_tror_pa_sin_chance_mod_den_stærke_trumf
Date: 2012-03-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Næppe mange vover inden dagens afsluttende 9,6 km lange bjergenkeltstart i Paris-Nice at kaste sig ud i forudsigelser, der har andre bud på en samlet vinder end den engelske tempospecialist Bradley Wiggins (Sky), der har været indehaver af førertrøjen siden 2. etape i mandags. 
En af de få, der uforknyt giver en anden optagelse til kende, er gårsdagens imponerende triumfator belgieren Thomas De Gendt, der regner med, at hans hollandske holdkammerat Lieuwe Westra fuldender en forrygende uge på de franske landevej for Vacansoleil-mandskabet ved at tiltvinge sig pladsen øverst på podiet.
Har ikke rytterne til de store rundture
»Alle ryttere på vores hold er i glimrende form lige nu«, konstaterer den 26-årige Thomas De Gendt. 
»Vi har ikke folkene til at hævde os i det samlede klassement i de store rundture som Tour de France. Derfor satser vi på at yde det maksimale f.eks. i Paris-Nice, og det er jo lykkedes over al forventning hidtil«. 
»Jeg er overbevist om, at vi ikke har leveret det sidste store resultat i løbet, for jeg føler mig sikker på, at Lieuwe Westre vinder sammenlagt«.
Fornemt udbytte for Vacansoleil
Foreløbig lyder Vacansoleils udbytte af deltagelsen i Paris-Nice på tre etapesejre – Gustav Larsson, Lieuwe Westra og Thomas De Gendt – en sikker triumf i holdkonkurrencen, som ikke kan trues i dag, samt første- og andenplads i kampen om bjergtrøjen ved belgieren Frederik Veuchelen og landsmanden De Gendt. 
Derimod synes sidstnævntes spådommen omkring udfaldet af dagens strabadser at være særdeles dristig. 
Og den kommer da næppe heller til at holde stik. For selv om Westra er en glimrende temporytter og forleden på kongeetapen dokumenterede, at han også er i besiddelse af fine klatreegenskaber, forekommer det usandsynligt, at den 29-årige hollænder skulle kunne støde Wiggins fra tronen.
Wiggins er en klart stærkere temporytter
Dels går englænderen ind til dagens styrkeprøve med et forspring på seks sekunder, dels har han over en længere periode markeret sig som en klart stærkere enkeltstartsrytter end Westra. 
Men det holder spændingen ved lige til det sidste, at den hollandsk joker i hvert fald er parat til at udfordre den engelske trumf, samt at både han selv og omgivelserne tror på, at det kan lade sig gøre at skabe overraskelsen.
Valverde synes sikker på podieplads
På den samlede tredjeplads inden finaleetapen er spanieren Alejandro Valverde (Movistar) med et minus på 18 sekunder sandsynligvis for langt bagude til at kunne blande sig i kampen om sejren. 
Til gengæld er Valverdes optræden på podiet så godt som sikker, for han har 19 sekunder ned til sin nærmeste rival, slovakken Simon Spilak (Katusha) og 21 til den unge amerikaner Tejay Van Garderen (BMC). 
Fra starten i Nice 36 meter over havets overflade stiger den 9,6 km lange rute op til 501 meters højde ved målet på Col d’Èze med de stejleste punkter på de første to km og midtvejs.
