Title: Jorden_kalder_Mette_Frederiksen
Date: 2012-07-10
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

At beslutningetagerne på Christiansborg er virkelighedsfjerne teknokrater med alt for sporadisk erfaring fra almindelige borgeres hverdagsproblemer, er ikke en sjælden, men heller ikke altid en rimelig anke. Men det er desværre sandt, at mange politikere udviser en forbløffende mangel på realitetssans og empati, hvad angår forholdene for de ledige og de helt eller delvist uarbejdsdygtige medborgere. 
På Mette Frederiksens planet giver det f.eks. ikke anledning til mange sekunders refleksion, at fleksjobbere mister tusindvis af kroner som følge af regeringens seneste reform, for deres økonomske niveau er nemlig »okay«, fastslår beskæftigelsesministeren (Ritzau, 1.7.2012). 
Et afkald på tusindvis af kroner om måneden er måske nok et greb i ministerlommen; desværre lever fleksjobbere ikke på Mette Frederiksens planet, men på Jorden, hvor tusindvis af kroner faktisk er mange, mange penge. 
Og det er langtfra første gang, at hun røber en ringe forståelse for og mangel på indlevelsesevne i vilkårene for borgere med et mindre stabilt tilhørsforhold til arbejdsmarkedet. 
Allerede kort efter sin tiltræden som beskæftigelsesminister udstillede hun en besynderligt umotiveret nedladenhed over for kontanthjælpsmodtagere ved at rose sin egen kernesunde moralske opvækst som forbillede - og kontrast. Her fremhævede hun, hvordan hun var blevet opdraget til, at »man skal arbejde og kunne forsørge sig selv, passe sine ting og gøre det, der står i loven« (Information, 2.12.2011), hvilket det åbenbart var tanken, at mange ledige kunne lære meget af. Mette Frederiksen havde nemlig konstateret et »skred« blandt unge ledige, som syntes, at det var »OK at være på kontanthjælp«. Og så er det jo på sin plads at minde staklerne om, at de ligesom ministeren skal »gøre det, der står i loven,« ikke sandt? 
Her taler altså en minister, der blevet forkælet, beskyttet og vellønnet hele vejen fra sin kernesunde moral-idyl til partifamiliens trygge favn, indtil hun kunne placere måsen i ministerbilens bløde sæder, hvorfra hun nu udsteder sine moraldomme og bagatelliserer fleksjobberes indtægtstab. Ved hun noget som helst om at være på røven? 
Om ikke andet kommer man let til at spekulere over, om dennne topsocialdemokrats bemærkelsesværdige overfladiskhed skyldes, at hun næppe har oplevet ret meget andet end den velpolstrede politiske karrieretilværelse - uendeligt fjernt fra lediges og socialt udsattes konkrete dagligdag og vilkår? Ifølge hendes CV på Beskæftigelsesministeriets hjemmeside er hendes eneste job før folketingskarrieren et års ansættelse som ungdomskonsulent i LO. 
Måske har partiskolens rum været en tand for trygge? 
Man kunne med andre ord godt unde denne forvænte politiker at opleve den tvangsaktiveredes kafkaske absurditeter anno 2012 på egen krop og sjæl. Bare en lille måneds tid. Eller at blive tvangsindlagt til en psykisk sygs hverdag som fleksjobber, der skal få budgettet og sindet til at hænge sammen - eller at sidde på den forkerte side af bordet i de ofte grænseløst nedværdigende bureaukratiske forløb under ansøgningen til førtidspension ... 
Men der er bizart nok stadig socialdemokrater, der forestiller sig, at Mette Frederiksen er sit partis 'solidariske stemme' og sågar håber, at hun bliver den næste partileder. I virkeligheden har Mette Frederiksen imidlertid i årevis været frontløber i den omsiggribende tendens til at stigmatisere ledige, hvilket nu har vundet så meget fodfæste, at det endog præger partiets debatoplæg til velfærdssamfundets fremtid, Danmark 2032 (jf. Claus Bryld i Politiken, 5.7.2012). 
»Der skal være en pligt til ikke at rage ydelser til sig, som man ikke har behov for - selv om man måske formelt har 'ret' til dem,« lyder de ordrette toner nu fra det parti, der i det 20. århundrede skabte sikkerhedsnettet for syge og ledige og værnede om humanisme og solidaritet. At stå på sin ret italesættes nu som en potentiel trussel om at »rage til sig«, og andetsteds hedder det ligefrem, at »en del tyder på, at danskerne er bedre til at kræve deres ret end til at gøre deres pligt.« 
Er du chokeret, socialkammerat? Så har du sovet i timen - transformationen har selvfølgelig været i fuld gang i en årrække. 
I nullerne lagde den socialdemokratiske top sig stadig tættere på Dansk Folkepartis udlændingepolitik, og nu hvor er de ledige blevet de nye fremmede, er det så Venstres social- og skattepolitik, der udstikker kursen. 
Imens springer flokke af socialdemokratiske kernevælgere i Enhedslistens redningsbåde eller giver helt op og påmønstrer Venstres forvoksede orlogsskib. Det gamle arbejderpartis rester af en flåde er grundstødte vrag. Hvorfor mon? 
Spørg kaptajn Thorning og styrmand Frederiksen. 
APROPOS 
>
Løftebrudsregering?
