Title: Jorden_tager_parforhold_op_til_overvejelse
Date: 2012-02-19
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ats@pol.dk
Jorden – føler sig trådt på.
JORDEN TAGER PARFORHOLD OP TIL OVERVEJELSE
Jorden meddelte i går, at den overvejer at slå op med menneskeheden. 
 »Det er noget, der har været under opsejling i længere tid«, siger Jorden. 
»Jeg synes efterhånden, at vores forhold er blevet meget anstrengt, og jeg kan næsten ikke se, hvordan det kan fortsætte«. 
 Jorden oplyser, at den ikke føler sig værdsat. Den har flere gange uden held forsøgt at gøre opmærksom på problemerne. 
»Ligegyldigt hvad jeg kommer med af nødråb, så bliver det ikke hørt. Jeg bliver bare taget for givet og må finde mig i at blive trådt på og pisset på«, siger Jorden, der har undersøgt mulighederne for at flytte til en anden galakse. 
 »Men det er ikke let i min alder, og desuden tvivler jeg på, at nogen vil have mig i min nuværende tilstand. Jeg ligner jo noget, katten har slæbt ind«. 
 Det var trods adskillige opkald i går ikke muligt at få en kommentar fra menneskeheden.
KÆDERYGER LADER SIG IKKE SKRÆMME
Talsmand for stamgæsterne på Bodega Den Gule Negl, Karl Halvtag, lader sig ikke skræmme af billederne på de nye cigaretpakker. 
 »Næh, der skal sgu mere til at skræmme sådan nogle hårdhudede rygere som os hernede på Neglen«, siger Karl Halvtag. 
»Vi har valgt at tage det fra den humoristiske side. Det betyder, at hvis du får en af de pakker, hvor der er et billede af svulster på halsen, så skal du for eksempel give en omgang til hele bordet. Og hvis du får et billede af dårlige lunger, så er det de andre, der skal give dig en omgang. På den måde, er der aldrig nogen, der går tørstige herfra, og vi har det skideskægt«. 
»Man kan jo kun grine ad de høje herrer inde på Christiansborg, når de finder på sådan noget pis. Der er jo snart ikke den ting, der ikke er farligt efterhånden. Hvor er vi henne? Man kan jo dø af så meget«. 
»Nu kan du bare tage sådan en som Elly, der var stamgæst på Neglen i årevis. Pludselig en aften, hvor vi alle sammen sad og hyggede os, ikke mindst Elly, der var godt stegt, så rejste hun sig fra bordet og sagde, at nu skulle det være slut med at drikke og ryge, og nu ville hun starte på et nyt og sundere liv og aldrig mere komme på Neglen. Så gik hun ud ad døren og blev kørt ned af et cykelbud. Det var jo aldrig sket, hvis hun var blevet siddende ligesom vi andre«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
