Title: Julemonstret_stikker_satiresylen_i_øko-københavner
Date: 2011-12-01
Article Type: Medier
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Egentlig skulle man tro, at det miljøbevidste og kulturradikale lag af middelklassekøbenhavnere havde et tilbagelænet og måske ligefrem ironisk forhold til julen. Men enhver, der har kørt forbi de mondæne kartoffelrækkehuse mellem Sortedam Søen og Østre Farimagsgade i december, vil være entydigt klar over, at sådan forholder det sig ikke. 
Her finder man juleudsmykninger, der får Las Vegas til at tage sig ud som en gammeldags Nefa-lygte, og bageren sælger speltpebernødder til en femmer stykket med en ægte filtnissehue fra nabolagets økologiske fåremarked.
Satiresylen under julen
Det er her, at manusforfatter Jacob Tingleff sætter satiresylen ind med 'Hjælp, det er jul', hvor Mette Horn og Thomas Bo Larsen agerer ægteparret Niels og Helle, som nogle vil huske fra serien 'Min kone er skidesur'.
LÆS OGSÅ
Ny tv-julekalender vil afværge kollektiv julepsykose
Og omkring dem taler en række kendte medieansigter dunder om julen, blandt andre Knud Romer, der fastslår, at manuskriptet til julen er »manuskriptet til 'Titanic'«.
Frådende juleuhyre
Det handler om, at Niels vil afværge, at hans hustru forvandler sig til et frådende juleuhyre, der vil nå det hele og være perfekt på alle områder, fordi det med altovervejende sandsynlighed ender i gråd og (rødvinsblå) tænders gnidsel. 
 Imidlertid ser det ud, som om han ikke får sit decemberønske opfyldt. Og hvorfor skulle han også det; julen er jo - i denne kalenders optik - kvinderne og børnenes fest.
Hamrende sjovt
Til gengæld er det hamrende sjovt som situationskomik og bidende satire over livet i den kreative klasse.
LÆS OGSÅ
Lars Hjortshøj spiller julemand i ny julekalender
Både med hensyn til det ofte vitriolsk ondskabsfulde dobbeltsprog, der føres i klassen, og det flæbende knæfald for en gennemkommercialiseret højtid, man observerer blandt mennesker, der ellers i andre sammenhænge påberåber sig retten til at kritisere vanetænkning.
Selvforståelsen revner
For julen er og bliver jo der, hvor selvforståelsen revner. Argumenterne er enten absurde (»Sådan har det jo altid været«) eller handler om hensynet til børnene - som er iskolde i begge ender, hvis bare de får tilstrækkeligt med gaver og ikke mindst opmærksomhed. 
Og heri ligger den pudsige dobbelthed, at netop de fjerede små og familielivet bliver ofre for julemonstret. Men det bliver satiren ikke mindre morsom af. Tværtom.
LÆS OGSÅ
