Title: Julian_Assange_udleveres_til_forhør_i_Sverige
Date: 2011-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Julian Assange skal til Sverige for at svare på politiets spørgsmål om overgreb.
Det fastslår den britiske appelret, High Court, der netop har afsagt kendelse i sagen om Assange, og giver myndigheder lov til at udlevere grundlæggeren af Wikileaks til Sverige, hvor han bliver beskyldt for overgreb mod to svenske kvinder.
De svenske myndigheder har udstedet en international arrestorde på Assange for at kunne afhøre ham om beskyldningerne, der går på voldtægt, seksuel forulempelse og ulovlig tvang, oplyser anklagemyndigheden.
Forbrydelser fandt angiveligt sted under et besøg i landet i august 2010, og mens Assange har erkendt at have haft affærer under sit besøg nægter han sig skyldig i anklagerne om seksuelle overgreb.
LÆS MERE
De to britiske dommere bag kendelsen mener, at den svenske arretsodre er rimelig og understreger anklagernes alvorlighed.
»Under alle omstændigheder dette åbenbart ikke en sag, der handler om en triviel forbrydelse men om alvorlige sædelighedsforbrydelser«, siger dommerne ifølge AP.
Nyhedsbureauet skriver, at Assange i sin appel har forsvaret sig med, at beskyldningerne aldrig ville have ført til retsforfølgelse i England, men at dommerne afviste påstanden.
Render rundt med fodlænke
På grund af den internationale arrestordre har Assange i 11 måneder befundet sig i husarrest i Norfolk i den østlige del af England.
Her skal han hver dag møde op på en lokal politistation og være tilbage i sit hus senest klokken 22.00 hver aften samt bære rundt på en elektronisk fodlænke, skriver den britiske avis The Guardian.
Stadfæster byrettens kendelse
Allerede i februar slog en byret i London fast, at Julian Assange kan udleveres til Sverige. Den kendelse ankede Assange dog til en højerestående retsinstans, der altså i dag stadfæster byrettens afgørelse.
LÆS MERE
Inden for to uger kan den 40-årige mand, der stammer fra Australien, dog forsøge at anke dagens afgørelse til den britiske højesteret, Supreme Court.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Dommer: Assange kan udleveres
Julian Assange opruller sexaffærer med kvinder i omstridt bog
Wikileaks-stifter har været i fodlænke i et halvt år
