Title: Julian_Assange_opruller_sexaffærer_med_kvinder_i_o
Date: 2011-09-22
Article Type: Bøger
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
I en omstridt selvbiografi opruller Julian Assange sin udgave af sit bekendtskab med de to svenske kvinder, der anklager WikiLeaks-stifteren for voldtægt.
Assange erkender at have haft sex med kvinderne, der går under navnene A og W. Men i lighed med tidligere afviser han, at der var tale om voldtægt.
»Jeg voldtog ikke de kvinder og kan ikke forestille mig noget, der skete mellem os, som kan få dem til at tro det«, siger Assange.
Assange tager afstand
Selvbiografien bærer titlen 'Julian Assange: Den Uautoriserede Autobiografi' og udkommer i dag, og den er på forhånd kontroversiel, fordi Assange tager afstand fra den.
Forlaget Canongate siger, at bogen er det første udkast til en selvbiografi, som forlaget modtog fra WikiLeaks-stifteren i marts 2011. Den er skrevet ved hjælp af forfatteren Andrew O'Hagan, der har ageret såkaldt ghoastwriter.
Den britiske avis The Telegraph skriver, at Assange sidenhen ønskede at opsige kontrakten, hvilket forlaget afviste.
Selv oplyser Assange ifølge en anden britisk avis, The Guardian, at han foreslog forlaget at annullere kontrakten eller forlænge bogens deadline.
DOKUMENTATION
Meddelels fra Assange
(eksternt link - engelsk)
Tilbage står, at Assange ikke vedkender sig den selvbiografi, der kom i handlen i dag.
LÆS MERE
Før bogen udkom offentligjorde den britiske avis The Telegraph nogle få afsnit fra bogen, hvor Assange altså blandt andet omtaler sit forhold til de to svenske kvinder.
I bogen hævder Assange, at han under et besøg i Sverige i august 2010 fik en advarsel fra en unavngiven kilde, som oplyste, at USA ønskede at få Assange ned nakken, fordi hans internettjeneste offentliggør hemmelige, diplomatiske dokumenter.
FAKTA
I yderste konsekvens ville amerikanerne knytte WikiLeaks-stifteren til stoffer, børnepornografi eller andet amoralsk, fortalte kilden ifølge Assange.
Lånte lejlighed
Herefter fortæller Assange, hvordan han under besøget i Sverige lånte en lejlighed af kvinden kaldet A, der havde været med til at arrangere hans tur til Sverige.
A var ikke hjemme i de dage, hvor Assange skulle bruge lejligheden men kom hjem uventet tidligt. Hun tilbød dog Assange at blive.
»Jeg havde ingen grund til ikke at stole på hende og ingen grund - da hun pointerede, at der kun var en seng, og om jeg ville være o.k. med at sove sammen med hende - til at tro, at det var intet andet end et venligt forslag«, siger Assange og fortsætter:
»Det er pinligt at sige, fordi selv en single mand, som jeg var, er tilbøjelig til at blive opfattet som uelegant, hvis blot han nævner, hvad der skete med en kvinde i et privat lag. Eller mere end en kvinde. Men situationen syntes ikke usædvanlig og føltes som en del af noget rart i en ellers mørk tid. Ærlig talt må jeg sige, at jeg troede A var en smule neurotisk. Men vores nat sammen var ikke særlig bemærkelsesværdig. Vi havde sex flere gange, og den næste dag syntes alt fint mellem os«.
Flere nætter sammen
Dagen efter var de to til den samme fest, fortæller Assange.
LÆS ARTIKEL
»Det var åbenlyst, at hun havde fortalt folk om, at vi sov sammen, og senere kom det frem, at hun havde taget et billede af mig, mens jeg sov i hendes seng og postede det på hendes Facebook-side. Hun sagde, det var o.k. at sove hos hende, og jeg tog tilbage med hende. Og det var sådan situationen forblev de næste fem nætter«.
Enkelt nat med anden kvinde
Om den anden kvinde kaldet W, fortæller Assange, at han mødte hende til en pressekonference. Han tog med kvinden hjem efter en prisfest og havde det, han betegner som en »sjov« og »hyggelig« nat »omend en, der ikke ville blive gentaget«.
»Hun syntes heller ikke alt for begejstret, da vi spiste morgenmad sammen næste morgen, og derefter cyklede sammen på hendes cykel til banegården. Hun betalte venligt for min billet - mit bankkort var stadig i uorden, selvom jeg altid er flad - og hun kyssede mig farvel, og bad mig om at ringe til hende fra toget. Det gjorde jeg ikke, og det har allerede vist sig at være den dyreste kald, jeg ikke foretog«, siger Assange.
Han fortæller, at W selv ringede på et senere tidspunkt, men at telefonen løb tør for strøm, før de nåede at tale færdig.
Assange kalder forholdene frivillige
Assange indlogerede sig på et hotel efter »nogle få, mærkelige dage med kontakt til kvinderne«, hvoraf en angiveligt bad ham om at få foretaget en test for seksuelt overførte sygdomme.
»Jeg er måske et chauvinistsvin af en eller anden art, men jeg er ingen voldtægtsmand, og kun en forvrænget version af seksuel politik kunne forsøge at forvandle mig til en. De havde hver især frivillig sex med mig og var glade for at hænge ud med mig efterfølgende. Det er alt«, slutter Assange.
Afventer afgørelse om udlevering
Assange nægter anklagerne og afventer netop nu en afgørelse i den britiske højesteret, der skal tage stilling til, om han skal udleveres til Sverige.
LÆS MERE
I Sverige ønsker politiet at stille ham en række spørgsmål.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Julian Assange udleveres til forhør i Sverige
Julian Assange skal sende på Kremls kanal
Whistlebloweren er vor tids nye helt
