Title: Jytte,_frivillig_pa_Copenhagen_Jazz_Festival_Det_
Date: 2012-07-06
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Anne Termansen

Jytte Lykke Holm, 57 år, konsulent i firmaet Guldmann, der producerer kørestole. Jytte Lykke Holm er med som frivillig på Copenhagen Jazz Festival for anden gang.
Hvorfor blev du frivillig på Copenhagen Jazz Festival?
»Det er faktisk min datters skyld. Hun har været frivillig i rigtig mange år og har sagt, at det ville være lige noget for mig. Så derfor meldte jeg mig«.
Hvad arbejder du med som frivillig under festivalen?
»Jeg skal lave forskellige ting. Blandt andet skal jeg være backstage på Det Kongelige Teater. Jeg skal nurse musikerne. Sørge for, at de har de godt. At de har mad og drikke. Hvis de vil læse en avis fra udlandet, skal jeg hente den. Jeg skal også være ude på Kulturhuset på Islands Brygge. Der skal jeg sælge billetter, men jeg glæder mig mest til vagten på Det Kongelige Teater. Jeg har aldrig prøvet at arbejde backstage før«.
Hvor meget arbejder du under festivalen?
»Det er lange vagter. Specielt i Det Kongelige Teater, der møder jeg ind ved 15-tiden og får først fri kl. 1 om natten«.
Hvorfor har du valgt at arbejde frivilligt?
»Jeg bor alene. Jeg er blevet skilt for fire år siden, og mine børn er flyttet fra reden. Så jeg fik pludselig en masse fritid, og det kunne jeg jo bruge på at arbejde frivilligt. Så får jeg også mødt nogle nye mennesker«.
Hvad får du ud af at arbejde som frivillig?
»Jeg synes, det giver mening. Sidste år havde jeg vagt med en gut på tyve år, og da vi mødtes i år, kom han hen og gav mig et knus og sagde, bare vi skal have vagt sammen igen i år. Vi kommer hinanden ved. Og så glemmer jeg min stressede hverdag. Jeg har faktisk taget fri for at arbejde på festivalen«.
Hvad synes du, du som frivillig bidrager med til festivalen?
»Jeg synes, jeg bidrager med, at festivalen kan løbe rundt. Hvis alle skulle have løn, så tror jeg ikke, det ville kunne løbe rundt«.
Hvilken koncert skal du bare høre under jazzfestivalen?
»Jeg skal til Miles Smiles-koncerten i Det Kongelige Teater. Den har jeg fået anbefalet. Det skulle bare være cremen af cremen. Jeg glæder mig til at komme til jazzkoncert i Det Kongelige Teater. Det er specielt. Jeg ville også rigtig gerne se Caroline Henderson, men der er jeg desværre på vagt et andet sted«.
