Title: Jørgen_Fleischer
Date: 2012-07-06
Article Type: Dødsfald
Author: -Formand for Knud Rasmussen Selskabet Claus Oreskov skriver om fhv. chefredaktør, forfatter Jørgen Fleischer, Nuuk, 87 år: 
 Dagen før sin 88 års fødselsdag døde Jørgen Fleischer og dermed en hel epoke i Grønlands historie. 
Imidlertid har netop Jørgen Fleischer gennem sine talrige bøger og artikler sørget for, at denne epoke med de store omskiftelser aldrig bliver glemt og kan udforskes af alle, der har lyst og gåpåmod, f.eks. i bogen 'Forvandlingens år: Grønland fra koloni til landsdel'. 
 Da Jørgen Fleischer blev født, var Grønland en koloni, så blev Grønland indlemmet i Danmark, derefter kom hjemmestyret og til sidst selvstyret. Alt dette oplevede Jørgen Fleischer i et liv, og han forstod at beskrive og fortolke, hvad han så, både i samfundskritiske artikler samt i underholdende og fængslende bøger. Han skrev på en måde tidens Grønlandskrønike. 
Jørgen Fleischer blev født i bygden Ikerasak ved Uummannaq i 1924, men voksede op i den lille bygd Ukkusissat, hvor hans far var udstedsbestyrer. Herom har han fortalt i erindringsbogen 'Udsteder - Erindringer fra min barndoms Grønland'. Bogen er en guldgrube af malende beskrivelser af det gamle Grønland og dets mennesker. 
I Jørgen Fleischers bøger møder man et fabelagtigt persongalleri. Jørgen Fleischer led som ung af lungetuberkulose, og kort efter han dimitterede som kateket fra Grønlands Seminarium i Godthåb i 1949, blev han sendt til Rigshospitalet i København. Her opdagede man, at han også havde en medfødt hjertefejl. 
Han var således den første grønlænder, der gennemgik en hjerteoperation. Også sygdommen kom der litteratur ud af i bogen 'Seks år i tuberkulosens lænker', som bl.a. indeholder skildringer af de mange rejser mellem daværende Godthåb (Nuuk) og hans hjembygd i Diskobugten. 
Under Danmarksopholdet uddannede han sig til journalist på danske aviser og i Danmarks Radio, inden han vendte tilbage til de grønlandske medier i 1957 for at blive chefredaktør på avisen Atuagagdliutit i 1962. 
En post han beholdt helt frem til 1987, men ikke nok med det; han var også med til at starte avisen Sermitsiaq, som han skrev i flittigt helt frem til fem dage før sin død. Cirkus Blålys, hvor han med et kritisk blik gennemgik de danske mediers dækning af Kinas interesser i Grønland. 
Jørgen Fleischers stemme var en kritisk røst, som vil blive savnet i debatten i Grønland såvel som i Danmark. 
Jørgen Fleischers bedstefar var Jens Fleischer, Knud Rasmussens onkel Jens. Samme onkel Jens, som lærte Knud Rasmussen alt om hundeslædekørsel. 
Kun nogle få måneder før han døde, gav Jørgen Fleischer Knud Rasmussen Selskabet ret til frit og kvit at anvende hans oversættelse af K'âvigarssuaKs artikel om Knud Rasmussen: 'Knud - en uforglemmelig rejsekammerat' fra bogen 'Knud Rasmussen' redigeret af Jørgen Fleischer. 
Jo, Jørgen Fleischer var et generøst menneske. Ære være hans minde - og det gør man bedst ved at læse hans bøger!

