Title: Kampklare_danskere_Vi_er_ret_ligeglade_med,_hvad_
Date: 2012-05-07
Article Type: Ishockey
Author: Det bliver noget af en opgave, det danske ishockeylandshold kommer på i aften, når VM-turneringens måske bedst besatte hold, Sverige, er modstanderen på Globens is.

Men for danskerne handler det også om at få gjort op med den kæmpemæssige skuffelse, det var at tabe søndagens kamp til Italien efter forlænget spilletid.
»Selvfølgelig er vi skuffede efter i går, det var en kamp, vi skulle have vundet. Men det var rart, lige at få trænet lidt, så vi burde være klar til i aften«, siger kaptajn Morten Green efter en kort formiddagstræning.
Første rigtige fiasko
Med kun et døgn mellem kampene har danskerne ikke haft meget tid til at dvæle ved skuffelsen, der velsagtens er dansk ishockeys første rigtige fiasko, siden debuten i A-gruppen i 2003.
»I en VM-turnering er der ikke tid til at have ondt af sig selv. Vi holdt et møde i går, hvor vi snakkede kampen mod Italien igennem, men vores nederlag skyldtes ikke indstillingen eller attituden«, siger Morten Green.
TV
»Den skulle lige sluges den der bitre pille. Men humøret er fint nok igen«, mener backen Stefan Lassen.
Travl aften mod svenske stjerner
Han ser frem til en travl aften, når svenskernes 14 NHL-spillere og nationalhelte som Henrik Zetterberg, Johan Franzén og Erik Karlsson ruller sig ud foran formentlig op imod 13.000 tilskuere.
Læs også
Ingen fidus til dansk sensation mod skarpslebne NHL-stjerner
»Vi skal være ret ligeglade med, hvad der står på ryggen af svenskerne. Det bliver en fed oplevelse, og vi går selvfølgelig ud og gør vores bedste«.
Læs også
»På papiret ser chancerne ikke så store ud, men jeg ved at der er rigtigt mange inde i vores omklædningsrum, der gerne vil drille svenskerne. Hvis vi kan holde 0-0 efter de første 20 minutter, så bliver de sikkert frustrerede«, siger Stefan Lassen.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk superstjerne har hørt, at danskerne har et godt hold i år
Nederlag sender Danmark på randen af VM-fiasko
Bäckman: Individuelle fejl kostede os dyrt
