Title: Kampen_om_Breiviks_psyke_fortsætter
Date: 2012-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Tilregnelig eller utilregnelig.
Spørgsmålet om massemorderen Anders Behring Breiviks psykiske tilstand fortsætter i Norge, dagen efter han i retten i Oslo forsvarede sig imod de to retspsykiatriske rapporter, der er udarbejdet om ham.
Mens den ene rapport erklærede Brevik utilregnelig og psykotisk, konkluderede den anden det modsatte, men begge rapporter peger på, at han lider af personlighedsforstyrrelser.
»Jeg tror ikke, de kunne tro, at en normal person kunne gøre sådan noget. En person, som gør noget så grusomt, kan ikke være normal. Han må være syg«, sagde Breivik i går i retssal 250.
Retspsykolog Pål Grøndahl mener ikke, at Breivik kom styrket ud af dagen, men mener, at den 33-årige nordmand har en vis sammenhæng i det, han siger.
»Han hverken talte eller argumenterede sig bort fra, at han skal være utilregnelig. Breivik havde skuffende få argumenter imod de påståede 200 løgne, som han siger, den første erklæring er fuld af. Samtidig har han af og til en vis logik i det, han siger«, siger Grøndahl til VG.
Taler for utilregnelighed
Han mener, at dele af Breiviks forklaringer taler for, at han er utilregnelig, men han ønsker ikke at konkludere.
»Det er måden, han systematisk fortolker virkeligheden i paranoid retning. Han har et konspiratorisk og paranoidt verdensbillede, hvor de fleste nordmænd ser ud til at være tilhængere af multikulturalismen. Men jeg har kun set og hørt det, som er kommet frem i retten og kan derfor ikke afgøre, om Breivik lider af vrangforestillinger«, siger Grøndahl.
Han peger på, at Breivik fremstår meget samlet i retten, og at han derudover viser en god fornemmelse for egenomsorg. Ej heller viser han klare tegn på psykose i form af hallucinationer eller tankeforstyrrelser.
»Men han kan alligevel være utilregnelig, hvis det viser sig, at de organisationer, han mener at have været medlem af, ikke har rod i virkeligheden«, siger Pål Grøndahl.
Breivik har igennem de første dage i retten haft problemer med at overbevise anklagerne om, at hans påståede militante netværk Knights Templar eksisterer i virkeligheden.
Dårlig troværdighed, men ingen psykose
Retspsykiater Henning Værøy har heller ikke observeret psykotiske træk hos Breivik og mener ikke, at der er noget, der tyder på, at han er utilregnelig.
»Jeg synes, at situationen er, som den var da retssagen begyndte. Det han siger i retten gør, at hans troværdighed er blevet dårligere, men efter min mening er der ikke kommet noget frem, der tyder på en psykose. Jeg har ikke observeret nogen psykotiske træk, som peger på, at han ikke bliver erklæret tilregnelig efter straffelovens paragraf 44«, siger han til VG.
Værøy mener, at Breivik fremstår som både umoden og useriøs, men at han ikke viser nogen tegn på realitetsbrist i forhold til virkeligheden omkring sig.
Taget med bukserne nede
I går kom han flere gange i problemer i forhold til historiske fakta, som anklager Svein Holden udfordrede Breivik på.
»Han har en måde at omgås fakta på, som gør, at han stadig bliver taget med bukserne nede. Men det er stadig ingen psykose, som jeg ser det«, siger Henning Værøy.
I dag fortsætter retssagen med vidneforklaringer fra overlevende efter bombeangrebet i Oslo.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
