Title: Kan_du_ramme_alle_20_Vær_med_i_sportens_nytarsqui
Date: 2011-12-26
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Generelt er optimismen stor på dansk idræts vegne, når Politikens læsere på denne tid af året bliver bedt om at forudse, hvad der vil ske i sportens verden i løbet af de efterfølgende 12 måneder. Der bliver som grundregel ganske enkelt sat flest krydser ud for de mest positive spådomme for sportsmænd- og kvinder fra Danmark.
Ikke desto mindre var det netop en opmuntrende dansk overraskelse, der mest af alt kom bag på deltagerne i sportens nytårsquiz 2011. At fodboldlandsholdet formåede at kvalificere sig til EM i fodbold som vinder af sin kvalifikationsgruppe foran Portugal havde kun hver tiende forudset i den store stak af besvarelser. Det store flertal havde kun regnet med, at Morten Olsen kunne føre mandskabet frem til andenpladsen og dermed en ekstra chance i playoffkampe, men ligefrem sejr i gruppen – det kom godt nok bag på de fleste.
Nytårsquiz 2011
14 rigtige
var det, der skulle til for at vinde sportens nytårsquiz 2011. Det flotte resultat opnåede tre læsere, som undgår lodtrækning om vinpræmien, men modtager tre flasker hver.
Præmierne bliver leveret straks i det nye år.
Næsten lige så uventet var en anden af årets store danske succesoplevelser – VM-sølvmedaljerne til herrelandsholdet i håndbold – men ellers var det nogle af skuffelserne, der ødelagde de fleste af de sportslige tipskuponer med afgørelser spredt ud over hele året. Caroline Wozniackis tidlige exit fra US Open og en lavere placering end sædvanligt til bedste dansker i speedwaykørernes grand prix-serie lavede eksempelvis ravage i det store felt af spåmænd og -koner.
Overraskelser lugede godt ud
Selvfølgelig bød 2011 også på sportspræstationer, som de fleste havde forudset. Brian Nielsens nederlag i boksekampen mod Evander Holyfield og en enkelt medalje til dansk badminton ved VM i Wembley Arena var eksempler på den slags.
De fire store overraskelser ryddede imidlertid så godt ud i besvarelserne, at der kun skulle relativt beskedne 14 rigtige til for at vinde 2011-udgaven.
2011
Nytårsquiz 2012
Mangler du lidt spas
til julefrokosten eller nytårsaften?
Udskriv sportens nytårsquiz 2012 ved at klikke her.
Inden de dygtigste overhovedet får anledning til at nyde en dråbe den, er det tid for både dem og alle deres udfordrere at tage fat på den nye opgave. Der er ingen tvivl om, at 2012 – ikke mindst på grund af OL – bliver endnu et stort og interessant sportsår, men på hvilken måde?
Tjaeh, giv et bud senest 14 januar.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
Sådan går det i sportens nytårsquiz
