Title: Kaospiloternes_selvfejring_fremstar_som_Scientolog
Date: 2012-02-13
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lars Trier Mogensen
Ud af kaos opstod kosmos, skrev allerede den græske tænker Hesiod 700 f.kr. Siden da har disciplene inden for alle religiøse bevægelser forestillet sig, at netop de var frontløberne i en ny verdensorden. 
Således også de aarhusianske Kaospiloter, der fejrer deres 20-års jubilæum med en scrapbogslignende kollagebog om den kreative projektlederuddannelse i Mejlgade. 
Selvforståelsen fejler fortsat intet. Deres 'calling' er at »mindske usikkerhed og fremme orden« ved at »indvarsle en ny humanistisk æra«. 
Bogen, der består af lovprisninger, slogan og nedslag i 20 vidt forskellige elevprojekter, fremstår som en hybrid mellem Scientologys science fiction-pjecer, lommepsykologiske selvhjælpsguider fra dameblade og de mange hyldemeter af managementbøger om oplevelsesøkonomi, der udkom, inden finansboblen brast. 
Kaospiloterne ønsker tydeligvis ikke at blive opfattet som en traditionel uddannelse, ikke engang en skole i Aarhus, ej heller et netværk af iværksættere - nej, Kaospiloterne fremstiller sig selv som et tankesæt. 
Bogen igennem forkynder tidligere og nuværende Kaospiloter et holistisk budskab om, hvordan man kan og skal lære at blive både »legesyg«, »modig« og »medfølende«. Kort sagt: Hvordan man bliver et afbalanceret menneske, der skaber »positiv forandring« for andre mennesker. 
 Grundtonen i bogen kulminerer profetisk til sidst, på engelsk selvfølgelig: »If we helped curate virtues of custodianship ( …) then we would truly deliver on the promise that there is more, so much more«. Slut. Udgangsbønnen er et løfte om at hjælpe unge til at navigere frem mod en forjættet tilstand, hvor hele kloden er i balance.
Symbolet på højkonjunkturen
Kaospiloterne dyrker ikke helte, og i modsætning til Scientology og Tvind har de ingen guruer som L. Ron Hubbard og Amdi Petersen. 
Det tætteste, de kommer på en samlende figur, er den tidligere kaoskaptajn Uffe Elbæk (R), som i dag er kulturminister, og som dermed har givet kp'erne - som de kalder sig - en anerkendelse og officiel repræsentation, som kun de færreste havde forestillet sig, dengang Dansk Folkeparti var tæt på at tage livet af skolen i 2003.
LÆS OGSÅ
Portræt af den nye kulturminister: &raquo;Jeg tror ikke på skellet mellem fin- og lavkultur&laquo;
Fortællingen om det udvalgte folk, martyriet og løftet om frelse minder om figurerne i nyreligiøse bevægelser. Dog med én vigtig undtagelse: Iværksætteri, forretningstalent og kulturel innovation præsenteres som trædesten frem mod paradis på jord. Og heri består Kaospiloternes mest interessante bidrag til samfundsdebatten. 
 I tilbageblik står Kaospiloterne som selve symbolet på den lange højkonjunktur med friværdier og dotcom-projekter, der prægede Danmark fra etableringen af den alternative lederskole i 1991 og frem til i dag, hvor unge eventmagere ikke længere er i så høj kurs. 
Bogen 'The KaosPilots 20x20' er et flashback til en tid for ikke længe siden, hvor alt handlede om koncepter, buzzwords og varm luft.
Afslørende vidnesbyrd
På højdepunktet tilbage omkring årtusindeskiftet stod Kaospiloterne som en mulig original fornyelse af den danske højskoletradition. 
For idealet om det myndige menneske, der lærer gennem samtale og handling, er ikke fremmed her i Grundtvigs fædreland. Men som tiden er gået, har Kaospiloterne mere og mere antaget form som en ny Tvind-bevægelse; som en spirituel menighed med globale ambitioner. 
 Over 250 sider kommer det indforståede kodesprog og troen på egen humanistisk overlegenhed til at virke sekterisk. Men i modsætning til Tvind-imperiet er Kaospiloterne ikke blevet en kommerciel succes. 
Trods den ustoppelige snak om en ny form for kreativt entreprenørskab overbeviser bogen ikke om, at de i alt op mod 600 elever står rustet til tidens nedtur. 
Som et vidnesbyrd over en forgangen epoke, der skabte naive forventninger om, at Danmark ville kunne klare sig i den globale konkurrence ved at satse på eventpiger, gøglere og 'coaches', står 'The KaosPilots 20x20' som et afslørende læseværdigt dokument. 
 Udnævnelsen af Uffe Elbæk som kulturminister har løftet Kaospiloterne op i en ny sfære, hvor de flyvske tanker for alvor vil blive sat på prøve. 
Vanen tro har grundlæggeren dog allerede flyttet målebåndet og udvidet horisonten: Elbæk har netop udfoldet sin vision om blød magt og 'flower power' i det kinesiske dagblad China Daily. 
Ifølge den nye kulturminister er danskerne blevet »for dovne«, og han ser nye muligheder i de kreative kinesere. Rigtige missionærer falder aldrig til ro.
FACEBOOK
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
