Title: Kapitalfondene_vægter_profit_højere_end_borgernes_
Date: 2012-07-25
Article Type: Debat
Author: Jens Ellegaard og Poul Nyrup Rasmussen

Firmabetegnelsen Kommunekemi er misvisende. Kommunekemi blev nemlig i 2008 solgt af Kommunernes Landsforening (KL) til den svenske kapitalfond EQT. 
Virksomheden blev startet i 70’erne af de danske kommuner som et svar på de stigende miljøproblemer, som et stadig mere kompliceret industrisamfund bød på. Et politisk udtryk for fællesskabets ønske om problemløsning på miljøområdet. En vigtig sag, som nogen måtte ’lægge ryg til’. Det blev Nyborg.
Udslip fra Kommunekemi giver kvalme i Nyborg
Igennem årene har der altid stået blæst om virksomheden. Eksempelvis på grund af dioxinudslip, udslip af nitrøse gasser, arbejdsulykker etc. Og i 2010 kom den omdiskuterede sag om import af HCB fra Australien. En sag, der endte lykkeligt, ikke mindst for Nyborgs befolkning, idet daværende miljøminister Karen Ellemann aflyste hele projektet. Ikke fordi hun var enig i, at sagen var ukorrekt behandlet fra miljøstyrelsens side. Tværtimod. Hun gik endda så langt som at sige, at det var en usaglig beslutning! 
 Men sagen var hermed lukket. Borgergruppen NTN i Nyborg var glad og stolt over ’sejren’, men frustrationen over, at det aldrig lykkedes at få belyst, hvordan det kunne komme så vidt, har aldrig lagt sig. Og vi insisterer til stadighed på at få belyst de dunkle sider: For eksempel spørgsmålet om, hvordan det internationalt forbudte HCB, en af verdens farligste miljøgifte, blev forvandlet til PVC (gamle gummistøvler og vinylgulve) i ansøgnings- og behandlingsfasen af miljøgodkendelsen. Det er aldrig blevet afklaret. 
 Sagen om HCB fra Australien blev hed og følelsesladet. Måske netop derfor blev mere grundlæggende aspekter overset. 
 Et af disse aspekter var forholdene omkring ejerskiftet af virksomheden, som fandt sted i 2008. Indtil da havde Kommunekemi været oprettet og som nævnt ejet af de danske kommuner. 
Før salget kunne man med god ret sige, at der var en slags folkeligt medejerskab – en slags garanti for miljøpolitisk ansvarlighed over for landets borgere. Virksomheden blev bakket op af lovgivning om afleveringspligt i et ’forsyningssikret’ og stort set velfungerende system, og virksomheden udviklede stor ekspertise, som gav international anerkendelse og beundring, som dansk miljøpolitik i det hele taget gjorde. Ikke mindst i Svend Aukens miljøministertid.
