Title: Kaptajn_beskyldes_for_druk_før_forlis
Date: 2012-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Spekulationerne om hvad der gik forud for krydstogtskibet Costa Concordias forlis i weekenden er mange.
En af de 4.200 passagerer om bord på skibet fortæller til The Sunday Telegraph, at hun i timerne op til forliset så kaptajnen more sig i en bar på skibet.
»Det, der forarger mig mest er, at jeg så kaptajnen i baren det meste af aftenen sammen med en smuk kvinde, før vi ramte klipperne«, siger 41-årige Monique Maurek fra Holland.
Hun fortæller også, at mange af passagererne ikke anede, hvordan evakueringsadvarslen lød.
»Det var kun, fordi nogle af os havde været med på et cruise tidligere, at vi genkendte de syv tudesignaler, der var signal om, at vi skulle forlade skibet«, siger hun.
Natten igennem har redningsmandskab arbejdet på og omkring skibet. I nat fandt arbejderne liget af en mand. Den døde, der var en af passagererne om bord, var iført redningsvest, skriver det italienske nyhedsbureau ANSA. Dermed er antallet af bekræftede døde oppe på seks. 16 andre savnes fortsat - 10 passagerer og seks besætningsmedlemmer. Mere end 60 er kvæstet.
LÆS MERE
En af de andre teorier om årsagen til forliset er, at skibet var for tæt på kysten ved øen Giglio.
Forsvarsminister Giampaola, der selv har en fortid som admiral i det italienske søværn, konkluderer således, at katastrofen skyldes »graverende menneskelige fejl«.
»Skibe med den slags dimensioner er ikke i stand til at sejle så tæt på en kystlinje, hvor man ved, at der er klipper«, siger han til AFP.
LÆS ARTIKEL
Samtidig offentliggjorde den italienske avis La Stampe i går et brev fra borgmesteren på øen Giglio, Sergio Ortelli. I brevet takker borgmesteren kaptajnen på Costa Concordia for »det imponerende skue«, da skibet på et andet tidspunkt sejlede tæt forbi øen.
»Det er et særdeles godt show med skibet fuldt oplyst, når man betragter det fra land. Denne gang gik det så galt«, skriver han.
FACEBOOK
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Danskere er hjemme efter krydstogt-ulykke: Vi er rystede
Italienere identificerer nyfundne lig
