Title: Kaptajn_Jeg_faldt_ned_i_en_redningsbad
Date: 2012-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Kaptajnen på 'Costa Concordia', Francesco Schettino, forlod ikke det forliste krydstogtsskib af egen fri vilje.
Han snublede og faldt ned i en redningsbåd, siger han.
Schettino blev i aftes afhørt af italiensk politi, og her afviste han alle anklager om, at han forlod det kæntrede skib før sine passagerer.
Her foregiver Schettino til at begynde med, at han er i gang med at koordinere redningsaktionen, men et øjeblik senere ændrer han forklaring og siger:
»Vi har forladt skibet«
»Har du forladt skibet?«, spørger kystvagten tilbage.
»Nej, nej«, lyder svaret.
Kaptajnen får herefter strenge ordre om straks at gå om bord på skibet igen. Det skal han nok, siger han, men undlader alligevel at gøre det.
Gennem sin advokat har han siden fortalt, at det ikke kunne lade sig gøre, fordi skibet på daværende tidspunkt lå på siden.
Et uheld
Da han blev afhørt i går, holdt Schettino angiveligt fast i, at han reddede tusindvis af liv, gav sin egen redningsvest til en passager og kun endte i en redningsbåd ved et uheld:
»Det kom bag på mig, at skibet krængede 60-70 grader, så jeg faldt og endte i en af redningsbådene«, citerer avisen La Repubblica ham for at sige.
Avisen Corriere della Sera udlægger det lidt anderledes. Ifølge dagbladet siger Schettino, at han blev slynget ned i båden, da han forsøgte at hjælpe en flok passagerer.
»Jeg havde ingen intentioner om at flygte«, skal han have sagt.
»Jeg var i gang med at hjælpe nogle passagerer med at få en redningsbåd ned i vandet. På et tidspunkt gik nedhejsningssystemet i stå, og vi var derfor nødt til at hive i det«
»Helt uventet gik systemet så pludselig i gang igen, og jeg blev væltet omkuld. Derfor befandt jeg mig i redningsbåden sammen med flere passagerer«.
Corriere della Sera tilføjer i øvrigt, at både andenstyrmand, Dimitri Christidis, og tredjestyrmand, Silvia Coronia, var i samme redningsbåd som kaptajnen, og stiller spørgsmålet:
»Er det virkelig muligt, at de også snublede?«
»Jeg begik en fejl«
Udover at forklare, hvorfor han forlod det forliste skib før tid, benyttede kaptajn Schettino også politiafhøring til for første gang at indrømme, at han begik fejl i forbindelse med 'Costa Concordias' grundstødning.
Hidtil har han hævdet, at forliset var uundgåeligt, men nu fortæller han, at han med fuldt overlæg sejlede tæt på kysten, fordi han ønskede at hylde en tidligere kollega, som han samtidig talte i telefon med.
»Jeg begik en fejl, da jeg nærmede mig kysten«, siger han.
»Jeg navigerede ud fra mit syn, for jeg kender dybderne på stedet indgående, og jeg havde lavet den manøvre tre eller fire gange før. Men denne gang beordrede jeg en kursændring for sent, så vi endte i vand, der var for lavt«.
»Jeg ved ikke, hvad der skete. Jeg stod i mine egne tanker«, fortsætter han.
Fra fængsel til husarrest
Francesco Schettino blev anholdt umiddelbart, efter at han kom i land. Efter afhøringen i går valgte dommeren dog at løslade ham og i stedet placere ham i husarrest.
Det betyder dog ikke, at en retsag mod den erfarne kaptajn er kommet længere væk.
Dommer Valeria Montesarchio antyder således i et interview med italienske medier, at Schettino ikke havde gjort noget rigtigt forsøg på at vende tilbage til skibet eller bare på at komme tæt på det, efter at han havde forladt evakueringen.
LÆS OGSÅ
Vidner: Vi vidste, at skibet ville sejle ind til kysten og &raquo;sige hej&laquo;
Hun siger, at da kaptajnen havde forladt skibet, blev han i timevis på nogle klipper og iagttog redningsoperationen sammen med andre besætningsmedlemmer.
Som baggrund for beslutningen om at lade kaptajnen tage tilbage til sit hjem understreger dommeren, at hun ikke ser nogen risiko for, at Schettino vil forsøge at flygte. Hun frygter heller ikke, at han vil forsøge at skjule beviser.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Rasmus Dam Nielsen
