Title: Karen_Thisted_Ser_jeg_en_flyver,_springer_jeg_ind
Date: 2011-12-07
Article Type: Rejser
Author: Miriam Zesler

Redaktør
REJSEMINDER
Skistjernes rejseminder: Hjernerystelse, hukommelsestab og brækket skinneben
Min værste rejse ...
Var en tur på de engelske kanaler, hvor jeg, min daværende kæreste og min teenagedatter skulle bo i husbåd og sejle rundt der. Alt gik galt. Kombinationen af kæreste og teenagedatter var helt utrolig dårlig: han syntes ikke, hun lavede nok, maden var elendig, det regnede hele tiden. Nej, jeg kan slet ikke holde ud at tænke på den tur.
På rejser medbringer jeg altid ...
En computer. Men ellers behøver jeg ikke så mange ting. Jeg er sådan en
travel light
-type.
Min favoritrejsepartner ...
Jeg tør næsten ikke at sige det. Men det er mig selv. Jeg elsker at rejse alene. Men jeg er også vild med at tage af sted med min rejsegruppe, Christiansøgruppen hedder vi, fordi vi dannede gruppen på en tur til Christiansø. Vi er seks par og mig, der i flere år har taget på alle mulige rejser sammen. Vi har været på hjemstavnsture til hinandens fødebyer, i Beirut og senest med Hurtigruten.
REJSEMINDER
Filminstruktør: &raquo;Jeg løb ud og så bilen stå på hovedet i en lille flod&laquo;
Min seneste rejse ...
Var en sommerferie i Venedig med min datter og mit barnebarn. Jeg viste dem byen, vi sejlede, spiste pragtfuld mad, gik på Markuspladsen. Og fordi det var under kunstbiennalen, så vi masser af kunst.
Mit bedste feriemåltid ...
Fik jeg sammen med Mette Fugl, som jeg også tit rejser sammen med. Vi var på badehotel i Saint-Malo på Bretagnekysten. Vi fik friske østers, som lige var hevet op af vandet. Jeg kan stadig fornemme smagen. Jeg elsker østers.
Det dummeste, jeg har gjort på en rejse, er ...
Ud over de gange, hvor jeg har glemt mit pas derhjemme, at tro, at jeg så let som ingenting kunne komme til Beirut med en masse israelske stempler i mit pas. Det endte med den store afhøring og rapport, og hvem jeg kendte i Israel og så videre. Det var ret nervepirrende. Og dumt af mig.
