Title: Kartelbagmænd_skal_i_fængsel
Date: 2012-04-10
Article Type: Danmark
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Ikke kun skattefusk og insiderhandel skal kunne sende erhvervsfolk bag tremmer. Også konkurrenceforbrydelser i eksempelvis kartelsager skal i grove tilfælde udløse fængselsstraf. 
Det mener erhvervs- og vækstminister Ole Sohn (SF), der læner sig op ad nye anbefalinger fra et udvalg nedsat i 2009 til at granske konkurrencelovgivningen. 
Udvalget anbefaler at ligestille konkurrenceovertrædelser med anden form for økonomisk kriminalitet. Det indebærer højere bøder og risiko for fængsel. 
»Det er den rigtige vej at gå for at få skærpet konkurrencen«, siger Ole Sohn.
Skal give op til seks års fængsel
12 af udvalgets i alt 18 medlemmer anbefaler en strafbestemmelse i konkurrenceloven med fængsel i op til et år og seks måneder, mens 10 medlemmer anbefaler en strafferamme helt op til seks år. Sidstnævnte udløser flere beføjelser til politiet i efterforskningen af mistænkte. 
 Når virksomheder afstemmer tilbud eller priser, sætter det konkurrencen ud af kraft, og det rammer i sidste ende forbrugerne. Forskning har vist, at kartellerne i snit opererer med en overpris på 46-49 procent. Det går også ud over Ole Sohns område: væksten. 
»Det er vigtigt at skærpe konkurrencelovgivningen, for jo mere fair konkurrence, der er, jo mere innovation kommer der i erhvervslivet, jo bedre priser får forbrugerne, og jo mere vækst skabes der«, siger ministeren og fortsætter: 
»Der, hvor man mest direkte hæmmer konkurrencen, er ved kartelsager. Det er unfair konkurrence over for dem, der ikke er med i kartellet, og det giver kunstigt høje priser for forbrugerne«.
DI: Sundt samarbejde vil gå tabt
En af fortalerne i udvalget er Peter Møllgaard, institutleder og professor i industriøkonomi på CBS. Han mener, at ministerens melding er et vigtigt signal: 
»Det signalerer - i modsætning til tidligere - at vi ser karteldannelse som en grov type af økonomisk kriminalitet, som går ud over en frygtelig masse mennesker, der kommer til at betale for høje priser«.
Enhedslisten afviser ikke højere straffe
