Title: Kasseret_Michael_Jackson-film_skal_pa_auktion
Date: 2011-11-14
Article Type: Musik
Author: Mette Lützhøft

35 millioner kroner.
Så meget - hvis ikke mere - regner det britiske auktionshus
the Fame Bureau
med, at en hidtil uset dokumentar fra Michael Jacksons
Dangerous
verdensturné vil indbringe, når filmen sættes til salg den 26. november.
Det skriver den britiske avis The Independent.
Den eneste kendte kopi af den færdigklippede dokumentar er efter 18 år dukket op i hænderne på stjernens privatchauffør, som stod for transporten af den afdøde popstjerne under en verdensturné i 1993.
Og som hævder, at han har fået filmen som en flidsbonus af superstjernen.
Ifølge The Independent har filmen nærmest opnået en legendarisk status og i årevis har fans spekuleret og diskuteret, om den findes - og i så fald hvorhenne.
Og ikke uden grund.
Filmen varer to timer og er spækket med backstageklip og indeholder endda optagelser af Jordy Chandler - drengen som senere beskyldte popstjernen for overgreb.
Jackson ville have filmen skrottet
Filmen blev optaget i 1993 i Buenos Aires i Argentina, hvor Michael Jackson optrådte under sin
Dangerous
verdensturné. Turneen er en af historiens største med over 69 koncerter og 3,5 millioner publikummer.
Ifølge The Independent måtte Jackson slutte turneen før tid, fordi han blev syg. Men inden nåede et filmhold at lave en hel dokumentar om stjernen.
LÆS ARTIKEL
Men da t
he King of Pop
så den færdigklippede film, var han ikke tilfreds. Han fyrede hele filmholdet og gjorde det klart, at filmen aldrig skulle offentliggøres.
Chauffør: Det var en gave
Og her tager historien en lidt kuriøs drejning
For selv om Michael Jackson efter sigende ikke havde planer om, at filmen skulle nogen steder, er den eneste kendte kopi alligevel dukket op i hænderne på hans tidligere chauffør i Brasilien.
Ifølge chaufføren gav Michael Jackson ham VHS-båndet som »en belønning eller bonus« for at have kørt ham rundt i Sao Paulo i Brasilien nogle uger tidligere.
Chaufføren holdt filmen for sig selv indtil 2009, året hvor Michael Jackson døde af en overdosis medicin.
LÆS ARTIKEL
Jacksons læge kendt skyldig i uagtsomt manddrab
Her offentliggjorde han en lille bid fra filmen på hjemmesiden youtube, men filmen blev med det samme fjernet fra siden efter krav fra Michael Jacksons pladeselskab, som krævede rettighederne til filmen.
Det er ifølge amerikansk lov ikke tilladt privatchaufføren at sælge kopier af filmen, men - heldigt nok for ham - må man i henhold til lovgivningen gerne sælge en gave videre.
Og det sker så i slutningen af november. Direktøren for auktionshuset regner ikke med, at filmen bliver solgt til en pris under fire millioner pund - omkring 35 millioner kroner.
» Jeg er meget begejstret over, at denne film endelig skal offentliggøres. Kvaliteten er fremragende, der er brugt mange kameraer, og man kommer virkelig tæt på showet, når man ser den«, siger Ted Owen til The Independent.
Mette Lützhøft
fortsæt med at læse
Dørene åbnes til Michael Jacksons sidste hjem
Film om Jacksons læge er allerede på vej
Jacksons læge kendt skyldig i uagtsomt manddrab
