Title: Kazakstansk_terrorgruppe_hvervede_Toulousemorderen
Date: 2012-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Da den 23-årige algierskfranske Mohamed Merah begik en stribe drab i Toulouse, troede efterforskerne først, at han handlede på egen hånd.
Nu viser det sig, at den unge mand efter alt at dømme var blevet rekrutteret af en lille, kazakstansk terrorgruppe, der skjuler sig i Pakistans grænseområde op mod Afghanistan - og at han oprindeligt havde fået nogle andre opgaver af terrorlederne.
Det oplyser amerikanske efterretningskilder og forfatterne til en bog om angrebene til CNN.
Kort efter angrebene i marts tog gruppen Jund al Khilafah (JaK) skylden for mordene, som den i et kommuniké betegnede som »velsignede operationer«.
Gruppen blev dannet i september 2011 og er kendt for en stribe angreb i Kazakstan, siger eksperter til nyhedsstationen.
Nye oplysninger afslører terrorforbindelse
I første omgang tvivlede efterretningsfolkene på, at JaK var involveret i begivenhederne i Toulouse.
Nu vurderer amerikanske efterretningskilder ifølge CNN, at Mohamed Merah fik forbindelse til JaK blot få måneder før angrebet.
Oplysningerne peger på, at den unge mand rejse til grænseområdet på et tidspunkt mellem august og oktober sidste år, og at han der fik kontakt til gruppen.
Merahs liv sat under lup
De franske journalister Eric Pelletier and Jean-Marie Pontaut har kulegravet historien om den unge terroristspire og afsløret, hvordan han målrettet bevægede sig ind mod terrorismen.
De skriver i bogen 'Merah-affæren', at han oprindeligt fik til opgave at myrde en indisk diplomat i Paris, men at han afviste opgaven og i stedet egenhændigt besluttede sig for at skyde franske soldater i protest mod Frankrigs indsats i Afghanistan.
Forfatterne peger på, at JaK i sine kommunikéer viderebragte oplysninger, der afslører, at de kendte Merah. De kendte hans kælenavn - som kun familiemedlemmerne ellers kendte - og henviste til hans rejser til blandt andet Irak.
Det var oplysninger, der ikke var sluppet ud til offentligheden på daværende tidspunkt.
»Franskmændene vurderer, at påstandene (fra JaK, red.) er rigtige. Der er ingen tvivl tilbage«, siger Eric Pelletier til CNN.
Overvåget af efterretningstjenester
Tilsyneladende opdagede vestlige efterretningstjenester, at Merah oprettede nogle email-adresser i Miranshan i Nordwaziristan i Pakistan i september 2011, og at et telefonnummer, han kontaktede, tilhørte en lokal terrorgruppe.
Mohamed Merah fik - skriver forfatterne i bogen om terroren i Toulouse - et par dages intensiv træning i Nordwaziristan.
Ifølge oplysninger fra en kilde i JaK ville den unge algierskfranske mand ikke undervises i brug af sprængstoffer.
»Han fortalte mig, at han foretrak at kæmpe med våben. Henrettelser var mere passende for ham«, erklærer kilden.
»Hans mål var martyriet. Det holdt han for øje konstant«, siger kilden.
Broderen påvirkede ham kraftigt
Bogen beskriver, hvordan drengen fra skilsmissehjemmet blev ganske umulig for moderen at holde styr på, at han skulkede fra skolen og kastede sig ud i forskellig småkriminalitet.
Hans storebror - der selv tilsluttede sig den strengeste fortolkning af islam - styrede ham i retning af islamismen, blandt andet ved at sende ham opildnende propagandasange, mens Mohamed Merah sad i fængsel for et knivangreb.
Broderen sidder fængslet, sigtet for meddelagtighed i drab.
I sommeren 2010 forsøgte Mohamed Merah forgæves at tilslutte sig Fremmedlegionen.
Under forhandlingerne med politiet, da hans skjulested blev belejret efter drabene, fortalte han ifølge CNN, at hans plan var at vende sine våben mod sine medsoldater, når han var kommet med legionen til Afghanistan.
Derefter ville han stikke af og tilslutte sig talebanerne.
Afviste mistanke om terrorsympatier
Selv om Mohamed Merah blev fulgt af den franske efterretningstjeneste - der blandt andet brugte 1.200 timer på at skygge ham - fandt den ikke grundlag for at antage, at han var en del af den militante islams terrornetværk.
Den kendte til hans rejser til Afghanistan og Pakistan, men han overbeviste dem om, at der blot var tale om turistbesøg eller rejser, han gennemførte for at finde sig en ægtefælle.
LÆS OGSÅ
Antiterrorchef: Der er mindst 400 som Mohamed Merah i Europa
Han afviste andres anmeldelser af, at han var ekstremist, og politiet valgte derfor at løslade manden, da han kom hjem efter at være blevet anholdt i Afghanistan.
Da han døde under en ildkamp i Toulouse fandt politiet en usb-nøgle i hans lomme med videooptagelser af drabene, tilsat jihadistsange. Videoen hed 'Al Qaeda angriber Frankrig.'
FACEBOOK
Søren Astrup
