Title: Kendte_musikere_dropper_streaming_pa_nettet
Date: 2011-11-11
Article Type: Musik
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Musikfans, der gerne vil høre Coldplays nye plade, ’Mylo Xyloto’, eller Tom Waits’ ’Bad As Me’, må lede forgæves på de lovlige streamingtjenester som Spotify og Wimp. De verdenskendte musikere holder deres nyeste plader væk fra de tjenester, der ellers skulle redde indtjeningen i en skrantende musikbranche. 
 Herhjemme har den populære raptrio Malk De Koijn ligeledes valgt at fjerne deres længe ventede album ’Toback To The Fromtime’ fra streamingtjenesterne i resten af november, samtidig med at gruppen er på danmarksturné.
Det bekræfter direktør Michael H. Andersen fra Target Distribution. Hvad baggrunden er, ønsker hverken han eller gruppen at kommentere. 
 Det er dog sikkert, at der blandt en række internationale artister er en vis tilbageholdenhed i forhold til streamingmarkedet. En række mindre udenlandske pladeselskaber har ligeledes trukket hele deres katalog bort fra tjenesten Spotify, og et af årets mest sælgende album, ’21’ med sangerinden Adele, er heller ikke at finde i der.
Teknologi skal løbes i gang
Playground Music, der distribuerer Adele i Danmark, forklarer, at sangerindens management har besluttet at se det nye marked an. 
»I bund og grund er man nysgerrig efter, om streamingtjenesterne genererer penge«, siger digital chef hos Playground Søren Falk Madsen, der fortæller, at pengene i streaming indtil videre er relativt små herhjemme, da markedet stadig er nyt. 
»Når du får folk til at opleve og forstå, hvor godt et produkt det er, kommer både artister og pladeselskaber til at tjene penge. Vi er tæt på, at forholdet mellem digitalt og fysisk salg er fifty-fifty, og derfra bevæger det digitale salg sig bare opad. Derfor skal vi sørge for, at det forbrug bliver udnyttet på en positiv måde og ikke bare ligger i det frie piratland«.
Betyder det, at man som aktuel kunstner skal være klar til at holde for økonomisk for at være med til at drive det i gang?
