Title: Kendt_dødsdømt_vil_for_løgnedetektor_i_sidste_øjeb
Date: 2011-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Amerikaneren Troy Anthony Davis, der i årevis har siddet fængslet på dødsgangen i USA, er villig til at lade sig teste af en løgnedetektor.
På den måde håber han, at omverdenen kan se, at han er uskyldig, når han natten til i morgen bliver henrettet efter mange års kamp.
Den 42-årige amerikaner blev i 1991 dømt for mordet på en politimand i byen Savannah på USA's sydlige østkyst. Siden er vidner faldet fra, og protesterne er taget til i en sag, der på mange måder har været en mærkesag for modstandere af dødsstraf.
»Mr. Davis siger, at han er uskyldig, og han vil gerne vise det. Vi håber, at han får denne mulighed«, siger Stephen Marsh, der er en af advokaterne, der repræsenterer Troy Davis.
Hvis det lykkes at få lov til at blive testet af løgnedetektoren, vil det komme til at foregå kort inden henrettelsen. Troy Davis kræver dog, at resultatet af testen vil blive taget alvorligt.
»Han kommer ikke til at bruge tre timer væk fra sin familie på det, der kan være hans sidste dag i hans liv, hvis den (testen, red.) ikke gør en forskel«, siger Stephen Marsh.
Stof fra dansk firma
Troy Davis bliver henrettet med bedøvelsesmidlet pentobarbital, som i USA udelukkende leveres af danske Lundbeck under produktnavnet Nembutal.
På grund af mangel på det stof, der førhen blev anvendt, har stadig flere amerikanske stater siden november sidste år skiftet til Lundbecks præparat.
1. juli meldte Lundbeck ud, at distributionen lægges om i et forsøg på at begrænse brugen af Nembutal på dødsgangen.
Konkret går virksomheden over til en manuel registrering af alle ordrer for at undgå, at medicinen købes af fængsler. Metoden kan dog ikke sikre, at stoffet ikke ender på dødsgangen.
Siden 1973 er 138 mennesker blevet løsladt fra dødsgangen i en amerikansk stat, fordi det er blevet bevist, at de var uskyldige.
FACEBOOK
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Henrettet fanges sidste ord gik til dræbts familie
Bekæmp stening og andre dødsstraffe
Dødsdømt får ikke sit ønske om en løgnedetektortest opfyldt
