Title: Kennedy_var_mere_end_kold_krig_og_hed_sex
Date: 2011-09-19
Article Type: Feature
Author: Da anden sæson af tv-serien Mad Men blev vist i USA, vakte en enkelt scene særlig opsigt:

Mens de ansatte på reklamebureauet, som er tv-seriens omdrejningspunkt, fejrede valentinsdag i 1962, kunne de på et sort-hvidt fjernsyn se et program, hvor landets førstedame, Jacqueline Kennedy, viste rundt i Det Hvide Hus.
Fra køn hustru til superstjerne
Det lille klip affødte så mange reaktioner fra interesserede seere, at tv-kanalen bag Mad Men lagde hele den to timer lange dokumentar med ud på sin hjemmeside. Amerikanerne var vilde med den næsten 50 år gamle udsendelse, hvor en kvinde for første gang optrådte som vært i et dokumentarprogram. 
Programmet blev dengang i 1962 set af 56 millioner amerikanere, og det forvandlede Jacqueline Kennedy fra køn hustru til superstjerne. 
 Den status har Jackie Kennedy - som amerikanerne med deres særlige hang til at forkorte fornavne kalder hende - aldrig mistet.
LÆS OGSÅ:
Endnu en Kennedy er død
Sig »Jackie« til en hvilken som helst modebevidst kvinde, og hun vil vide, hvilken slags kjoler du tænker på - og sandsynligvis have mindst én hængende i skabet. Sig »Kennedy« til en hvilken som helst amerikaner, og han vil fortælle dig om sexskandaler, familieintriger og magtspil på højeste plan.
Samtaler med Jackie
48 år efter at John F. Kennedy blev skudt, og 17 år efter at hans enke døde, er de to fortsat Amerikas mest ombejlede og omdiskuterede celebritypar. 
 Derfor slikkede USA sig kollektivt om munden, da præsidentparrets datter, Caroline Kennedy, i denne uge udgav bogen med den lovende titel Jacqueline Kennedy, historiske samtaler om livet med John F. Kennedy.
Martin Luther Kings sexorgier
Samtalerne i den nye bog blev optaget på bånd, blot fire måneder efter at John F. Kennedy var blevet dræbt i Dallas. Intervieweren var Arthur M. Schlesinger jr., som havde været taleskriver for Kennedy under valgkampen, og som præsidenten havde ansat i Det Hvide Hus som officiel historiker. 
Det otte en halv time lange interview blev efter Jacqueline Kennedys ønske holdt hemmeligt, og hun talte aldrig offentligt om sin tid i Det Hvide Hus, inden hun døde i 1994. 
Alene derfor har bogen selvsagt vakt enorm opsigt, og medieinteressen er ikke blevet mindre af, at præsidentens dengang blot 34-årige enke undervejs uddeler kontante karakterer til en række verdensledere og historiske personer - herunder John F. Kennedys egen vicepræsident og efterfølger, Lyndon B. Johnson, der beskrives som en uformående klovn.
LÆS OGSÅ:
Jackie Kennedy: Martin Luther King var en frygtelig mand
Det mest opsigtsvækkende er, at Jacqueline Kennedy citerer sin egen mand og hans bror, Robert F. Kennedy, for at kende til hemmelige optagelser af sexorgier, som borgerrettighedsforkæmperen Martin Luther King skulle have deltaget i. 
I den nye bog husker Jacqueline Kennedy sin egen reaktion, da hun hørte om sexorgierne fra sin mand (som hun konsekvent kalder Jack): »Åh, men Jack, det er så forfærdeligt. Jeg mener, så er den mand jo, du ved, bare så falsk«.
Beruset King
Som om det ikke var nok, viderebringer hun et andet rygte om, at Martin Luther King skulle have pralet af at have været beruset under John F. Kennedys begravelse. 
Det er historiens pudsige ironi, at beskyldningerne mod Martin Luther King kommer netop nu. I disse uger valfarter sorte og hvide amerikanere i tusindvis til hovedstaden for at besøge den nye mindepark, der med en stor skulptur af King i centrum hædrer den legendariske borgerretsforkæmper, der havde en drøm om at forene det raceopdelte Amerika. 
Drømte han i virkeligheden endnu mere om sprut og sex?
LÆS OGSÅ:
Eminent tv-serie vækker Kennedy-familien til live
Ironien i den beskyldning bliver ikke mindre af, at John F. Kennedy om nogen var kendt for at tage for sig af retterne, når der var smukke kvinder i farvandet. Et historisk faktum, som ikke bliver berørt med et ord i Jacqueline Kennedys lange beretning om ægteskabet med den dynamiske præsident.
