Title: Kessler_Kun_store_kampe_tæller
Date: 2012-05-19
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Forstå det, hvem der kan. Men det er faktisk lidt over 14 år siden, at en ung Mikkel Kessler debuterede som professionel bokser ved i Aarhus at slå amerikaneren Kelly Mays ud i 1. omgang. 
 Siden susede karrieren af sted på skinner i takt med, at modstanderne fældedes for fode. Og nævefægteren, der havde fået sin idrætslige og for en stor dels vedkommende også sociale opdragelse i Christianshavns Idræts Klub, nåede magtens tinde med den første reelle titelerobring, da han 12. november 2004 i Brøndby Hallen tvang puertoricaneren Manny Siaca til at opgive i 7. omgang, hvilket indbragte ham World Boxing Associations verdensmesterskab i supermellemvægt
Læs også
Kessler: Jeg vil bare ikke skuffe nogen
Oven på senere maksimale jubeloplevelser handler det i aften i Parken for første gang i letsværvægt om et såkaldt Silver Belt hos World Boxing Council – ingen kan give en konkret forklaring på, hvad Silver betyder i denne sammenhæng, men det må pege frem mod noget gyldent – mod amerikaneren Allan Green efter 44 dyster med kun to nederlag og et længere, skadesbetinget fravær om atter at bringe sig i centrum som en central skikkelse på den internationale scene.
Green er drømmemodstanderen
»For mig er mødet med Green drømmekampen på dette tidspunkt af min karriere. Det er den, der kan skaffe mig videre, og jeg har bestemt ikke fået indfriet mine ambitioner«, siger Mikkel Kessler. 
»Jeg har inden for de seneste cirka to år kun bokset to kampe, men jeg føler ikke, at jeg har sat noget over styr i forhold til min aktion i ringen«. 
»Jeg ved med mig selv, at jeg i mit træningsforløb op til kampen har slået alle de personlige rekorder, som jeg er vant til at måle min ydeevne på. Desuden har jeg haft fremragende sparring. Det er mere end rigeligt for mig, og det gør, at jeg føler mig fuldstændig overbevist om, at jeg ikke kunne have forberedt mig på en bedre måde«, konstaterer Kessler.
