Title: Kim_Jong-il_kigger_pa_..._-_politiken.dk
Date: 2011-12-19
Article Type: Foto
Author: Kim Jong-Il kigger på ... sodavand.

Kim Jong-Il kigger på ... sodavand. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
... køjesenge, akvariefisk, småkager, ris, sodavand, sæbe, landkort og meget,  meget mere.
Der er ikke meget, Nordkoreas afdøde 'kære leder' ikke så på  sine officielle virksomhedsbesøg - uden på noget tidspunkt at tage solbrillerne af. Billederne er udsendt af den nordkoreanske stats  nyhedstjeneste. Kim Jong-il døde i december 2011.
Find dem også på bloggen her http://kimjongillookingatthings.tumblr.com
Kim Jong-il kigger på ... ris.
Kim Jong-il kigger på ... ris. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... sprut.
Kim Jong-il kigger på ... sprut. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... akvariefisk.
Kim Jong-il kigger på ... akvariefisk. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... køjesenge.
Kim Jong-il kigger på ... køjesenge. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... fødevarer.
Kim Jong-il kigger på ... fødevarer. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... flere fødevarer.
Kim Jong-il kigger på ... flere fødevarer. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... sæbe.
Kim Jong-il kigger på ... sæbe. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... en bog.
Kim Jong-il kigger på ... en bog. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... stålindustri.
Kim Jong-il kigger på ... stålindustri. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... medicin.
Kim Jong-il kigger på ... medicin. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency*
Kim Jong-il kigger på ... computerskærme.
Kim Jong-il kigger på ... computerskærme. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... vinproduktion.
Kim Jong-il kigger på ... vinproduktion. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... sort-hvid-billeder.
Kim Jong-il kigger på ... sort-hvid-billeder. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... farvebilleder.
Kim Jong-il kigger på ... farvebilleder. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger på ... maskiner.
Kim Jong-il kigger på ... maskiner. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Kim Jong-il kigger  på  - OG snupper  ... en småkage.
Kim Jong-il kigger  på  - OG snupper  ... en småkage. Foto: AP Photo/Korean Central News Agency
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
