Title: Kinesisk_stats-tv_skal_»hjælpe_verden_med_at_forst
Date: 2011-12-11
Article Type: Medier
Author: Nis Olsen, Beijing

Kanonbåde indsat i omstridte havområder i Det Sydkinesiske Hav er en ting. Noget ganske andet er ambitionen om at bombardere verden med gratis propagandaudsendelser om kinesisk kultur og kommunistpartiets fortræffelighed.
Regeringen i Beijing taler ofte om, at Kinas »kulturelle værdier« – læs: »kommunistpartiets synspunkter« – skal udbredes globalt, især i forhold til vestlige lande som EU og USA, hvor de kinesiske magthavere ifølge eget udsagn føler sig »misforstået«. 
Resultatet er blevet en satsning på op mod 40 milliarder kroner, som er ved at blive hældt i de statsstyrede, partikontrollerede medier. Det gælder først og fremmest det statslige nationale tv-selskab CCTV og engelsksprogede partiaviser som China Daily og Global Times. 
Disse medier er i gang med at masseansætte hundredvis af engelsksprogede journalister. Som en amerikansk journalist, der arbejder på den engelsksprogede China Daily, fortalte for tre dage siden her i Beijing: 
»Jeg har lige været til lønforhandling for 2012. Beskeden var, at jeg ikke får lønforhøjelse næste år. Avisen har ganske vist fået mange flere penge, men ledelsen er i gang med at fordoble antallet af udenlandske medarbejdere, så der er ikke råd til lønstigninger, sagde de«.
Kina ønsker »troværdig kilde«
Et af partiavisens fremstød er, at en europæisk udgave nu bliver trykt i USA og i Storbritannien. Den europæiske version distribueres både i Storbritannien og fra Bruxelles. 
»Efterhånden som der opstår flere partnerskaber mellem Kina og Vesten, er det afgørende, at der eksisterer en troværdig kilde til at forstå Kina«, hedder det fra Renzhong Zhi, som er leder af China Daily i Storbritannien. Avisens globale oplag er 400.000. 
Men det er elektronikken, som skal være propagandakrigens slagskib. Derfor sætter det statslige tv-selskab CCTV sig på broderparten af de 40 milliarder kroner. 
Allerede i sommer begyndte stationen at levere videoindslag til udenlandske tv-selskaber og til internetbaserede nyhedstjenester. Det startede med 50 indslag om dagen, men efter nytår stiger produktionen ifølge planerne til 100 indslag eller mere om dagen. 
Emnerne er brede: økonomi, kultur, politik og kinesernes dagligliv samt kinesiske vinkler på internationale begivenheder. 
»Vi vil hjælpe verden til at forstå Kina bedre«, som det diplomatisk udtrykkes af Cao Ri, der er direktør for CCTV’s internationale nyhedsafdeling.
Stor oprustning
Nyhedsudsendelser leveres på engelsk, men er også blevet udvidet med versioner på arabisk, russisk og fransk samt portugisisk fra næste år.
