Title: Kinesisk_domstol_vil_se_pa_Weiweis_millionbøde
Date: 2012-05-08
Article Type: Kunst
Author: Steffen Boesen

Journalist
Ai Weiwei har stævnet skattemyndighederne i Beijing. Myndighederne overtrådte loven, da de pålagde den kinesiske kunstners firma at betale over 13 millioner kroner tilbage i skat og bøder – uden at kunstneren fik adgang til hverken beviser eller vidner.
Sådan har det lydt fra Ai Weiweis lejr, uden at 54-årige Ai Weiwei har haft forventninger om, at han ville få lov til at føre sin sag.
Men i går besluttede en domstol i Beijing helt usædvanligt at imødekomme Ai Weiweis stævning og faktisk køre en appelsag. Sagen er endnu ikke berammet, men forberedelserne er i gang, skriver nyhedsbureauet Reuters, der har talt i telefon med Ai Weiwei.
Håber på »uafhængig« dom
De kinesiske myndigheder accepterer uhyre sjældent sagsanlæg fra systemkritikere, og der gisnes nu om, at den aktuelle ballade om den blinde menneskeretsaktivist Chen Guangcheng har skubbet til udviklingen.
Sagen om Guangcheng har udløst alle tænkelige former for diplomatiske spilfægterier mellem USA og Kina, efter at den blinde aktivist stak af fra sin husarrest og søgte tilflugt på den amerikanske ambassade. Men Guangcheng siger i dag, at styret behandler ham med omsorg, og at det har lovet at undersøge, om de lokale myndigheder i hovedstaden har fejlet i sagen.
LÆS MERE
Men Ai Weiwei tvivler trods myndighedernes stilskift på, at han rent faktisk får en retfærdig behandling i ankesagen.
»Jeg håber, at domstolen kan træffe en uafhængig afgørelse, men eftersom både skattemyndighederne og sikkerhedsministeriet er indblandet, er det svært at sige noget om«, siger Ai Weiwei forsigtigt.
»De kan ikke gemme sig«
Ai Weiwei blev sidste år i april anholdt og sad 81 dage i husarrest, inden han blev sat fri.
»Det er usædvanligt (at Beijing-domstolen har optaget ankesagen, red.), men jeg tror, at selv om de ikke tog sagen, ville de ikke kunne gemme sig. Der har været så mange problemer med procedurerne og den måde, det hele har foregået«, siger han med henvisning til sagen, der endte med et skattesmæk i millionklassen til Ai Weiwei.
Den systemkritiske kunstner har hele tiden bedyret sin uskyld og mener, at beskyldningen bunder i det kinesiske styres ønske om at lukke munden på en af sine mest højlydte kritikere.
FACEBOOK
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Ai Weiwei nægtet adgang til egen retssag
Ai Weiwei udgiver et musikalbum
Ai Weiweis drilske bling-skulpturer giver historien en ny drejning
