Title: Kinesisk_præsident_afviser_Thornings_ønske_om_at_m
Date: 2012-06-12
Article Type: Danmark
Author: Jesper Hvass

Når den kinesiske præsident, Hu Jintao, på torsdag og frem til lørdag aflægger Danmark et statsbesøg, bliver det ikke muligt for pressen at stille spørgsmål om hverken kinesiske erhvervsinteresser i Danmark, Arktis, Tibet eller menneskerettighedssituationen i Kina.
Kina har afvist at stille op til en pressekonference under det historiske statsbesøg, hvor Hu Jintao blandt andet skal sejle med kongeskibet 'Dannebrog', deltage i gallataffel og møde statsministeren.
»Vi kan bekræfte, at vi fra dansk side ønskede en pressekonference. Det er ikke fast praksis for ham at deltage i pressekonferencer, og det har kineserne ikke ønsket i forbindelse med det her statsbesøg«, oplyser Statsministeriets pressekontor.
Den ansigtsløse præsident
Hu Jintao er kendt for at være uhyre lukket. I løbet af de snart ti år han har været præsident for Kina, har han ikke lavet et eneste personligt interview om sine politiske holdninger eller personlige historier.
»Det er ikke overraskende, at der ikke er åbenhed på det øverste niveau i Kina. Jeg tror aldrig, at Hu Jintao har holdt en pressekonference og modtaget kritiske spørgsmål«, siger kinakender og lektor i international politik ved Aarhus Universitet Clemens Stubbe Østergaard.
»Man plejer at sige, at Hu Jintao er ansigtsløs - en spilfordeler, som svæver over vandene. Læren fra Mao Zedong (den første leder i det kommunistiske Kina, red.) er, at partiet ikke er en person, men en kollektiv ledelse«.
»Men der er også tre faste tabuer i kinesisk politik. Man kan ikke kritisere topledelsen af det kommunistiske parti og dets politik direkte, man må heller ikke lave landsdækkende organisering uden om partiet, og man må ikke modtage udenlandske penge til politisk aktivitet i Kina«, fortsætter Clemens Stubbe Østergaard.
Sådan tænker de kinesiske ledere
Det overrasker derfor ikke Dansk Folkepartis udenrigsordfører Søren Espersen, som har været en af det kinesiske statsbesøgs stærkeste kritikere, at kineserne ikke holder pressekonference.
LÆS OGSÅ
Dronningen inviterer kinesisk præsident med på Dannebrog
»De er ikke vant til en fri presse, og de bruger ikke pressekonferencer. Hu Jintao vil ikke risikere for eksempel spørgsmål om Tibet og lignende, som han helt sikkert ville få. Det her viser, hvordan kineserne tænker. Det, der kendetegner et diktatur, er, at det hele er lagt i faste rammer, og pressen skriver bare af og stiller ingen ubehagelige spørgsmål«, siger Søren Espersen til politiken.dk.
Hu Jintao ankommer til Vilhelm Lauritzens Terminal i Københavns Lufthavn torsdag eftermiddag og forlader Danmark lørdag formiddag for at drage videre til G20-møde i Mexico.
Jesper Hvass
fortsæt med at læse
Velkommen, præsident Hu
Kinesiske medier: Kina har en langvarig affære med Den Lille Havfrue
Forholdet til Kina handler mest om penge
