Title: Kirkeministeren_er_en_slags_pave_i_det_protestanti
Date: 2012-06-16
Article Type: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Den forløbne uge var nok mere dramatisk for folkekirken, end de fleste er klar over – netop fordi der tilsyneladende var så lidt drama. 
Det blev smukt udfoldet i en Kronik, som Københavns biskop, Peter Skov-Jakobsen, torsdag havde i Politiken: ’Ja til ny definition af ægteskabet’.
LÆS KRONIK
Ja til ny definition af ægteskabet
En klog Kronik, men med al respekt også en hyklerisk Kronik. 
Det kloge først. Bispen bakkede op bag Folketingets beslutning om, at homoseksuelle par kan blive viet i den danske folkekirke. 
Uden teologiske spidsfindigheder fik Skov-Jakobsen fint forklaret, at kirken må følge med tiden og selvfølgelig ikke kan hænge fast i den homoforskrækkelse, Paulus for 2.000 år siden gav udtryk for i sine nytestamentlige breve. 
Ja, og går vi til Det Gamle Testamente, så vil end ikke den yderste kirkelige højrefløj anbefale det vilde flerkoneri, der dengang huserede blandt konger og profeter i Det Hellige Land. 
Bibelen er en dejlig bog, men den er ikke meget bevendt som forskrift for sæd og skik i en moderne verden, dertil er den simpelt hen for umoralsk. 
Men det centrale budskab om kærlighed, som Paulus har formuleret bedre end nogen anden, har i højeste grad relevans i en moderne verden, og biskop Skov-Jakobsen fandt fine formuleringer for det i Kroniken:
»Man bliver jo hverken hetero- eller homoviet! Ægteskabet handler om to mennesker, der elsker hinanden«. 
 Kronikens afsluttende kloge ord vil jeg gerne sige ja og amen til, allerede før jeg citerer dem: 
»For langt de fleste af os er det en stor glæde, at den vigtigste fortælling, verden endnu har kendt, også kan markere ægteskabet for par af samme køn og lægge velsignelse over deres liv i kærlighed med hinanden og deres familie og omgivelser. Det er en fryd, når fordomme falder!«. 
 Nu til det hykleriske: Hvorfor i himlens navn skriver Københavns biskop først dette sit ’Ja til ny definition af ægteskabet’ i en Kronik, umiddelbart
efter
at Folketinget har tvunget ham og hele folkekirken til noget, kirken har strittet imod i årevis med arme, ben og teologi? 
Hvorfor har bispens Kronik ikke stået i Politiken for 10, 20 eller 50 år siden? 
Her ligger det hykleriske: Man skulle minsandten tro, når man læser bispens kloge ord, at det var ham og hans kirke, der helt selv havde fundet på det hele. 
Men det er det mildt sagt ikke, og her vil jeg så være så fri at citere Politikens leder en dag i november sidste år, mens sagen endnu langtfra var afgjort:
