Title: Kl._14_spænder_de_buen_Danske_skytter_fyrer_600_p
Date: 2012-07-27
Article Type: Carina Christiansen
Author: Henrik Braad Jacobsen

London
Når Louise Laursen, Maja Jager og Carina Christiansen i dag spænder buen på Lord’s Cricket Ground og sender deres pile af sted mod skiven 70 meter væk, skriver de olympisk historie. Det er nemlig første gang, Danmark er repræsenteret med et kvindeligt hold i bueskydningskonkurrencen, og deltagelsen er resultatet af flere års målrettet arbejde, som fandt sin foreløbige kulmination ved VM i fjor, hvor trioen blev nummer otte og kvalificerede sig til OL. 
 Og skal landstræner Ole Gammelgaard, teamchef Allan Grønkjær samt bueskytterne selv stå til troende, er formen og selvtilliden helt på toppen. Dagens skydning på Lord’s er en såkaldt rankingrunde, hvor hver atlet fyrer 72 pile af, og det samlede antal point afgør seedningen til næste uges knockoutkonkurrence.
Unge OL-debuttanter
»Det er nogle unge skytter, hvor Louise er veteranen på 24 år. De har årene foran sig, men ikke desto mindre blev de nummer fire ved EM i maj, og Carina blev nummer fire individuelt. Så der er potentiale til at bygge videre«, siger Allan Grønkjær. 
 De tre bueskytter er de første danske atleter, der skal i aktion ved de olympiske lege, og der er for Maja Jager og Carina Christiansens vedkommende tale om OL-debut, mens Louise Laursen fik sin for fire år siden i Beijing.
Netop Louise Laursens erfaring fra Kina har gjort, at hun kunne forberede holdkammeraterne på hele det enorme setup, der ventede i London, og det har været en klar fordel, siger de samstemmende. 
 OL er kendt for at være en konkurrence, hvor al udenomshurlumhejet let kan fjerne fokus fra det egentlige, men i trioen er troen på egne evner stor. 
»Jeg er her for at gøre det, jeg gør hver dag, og det er at skyde med bue. Og så kommer alle oplevelserne bagefter. Vi rejser hjem, når vi er færdige, så vi kan selvfølgelig godt være lidt bekymrede for, at vi ikke når at få det hele med. Men vi er her selvfølgelig for at skyde med bue. Det er det primære, og så må vi opleve det, vi kan nå, ved siden af«, siger 21-årige Carina Christiansen.
Masser af træning
I de sidste to år har de tre danske bueskytters sigtekorn været stillet skarpt på London, og det har gjort sporten til et fuldtidsjob, hvor træning og konkurrencer har fyldt det hele. 
»Det er forskelligt, hvor meget træning hver enkelt har brug for, men i vinterperioden står du 9-10 timer på banen. Vi satser 100 procent på det. Skal du gøre det, skal det være 100 procent«, siger Carina Christiansen. 
 Maja Jager er med sine 20 år den yngste på holdet. Hun er i gang med sit fjerde og sidste år i gymnasiet. Carina Christiansen blev student for to år siden og har siden satset på bueskydningen, mens ’veteranen’ Louise Laursen har sagt sin læreplads som blomsterdekoratør op.
