Title: Klarlund_Lad_være_med_at_sundhedspine_dig_selv
Date: 2011-11-06
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Hvorfor gør jeg hele tiden det forkerte? Spiser for meget? Drikker for meget? Ryger for meget? Motionerer for lidt? Det er standard brevkassespørgsmål. 
Rigtig mange mennesker vil gerne det sunde liv og strides med at bekæmpe de øjeblikke, der giver her og nu-nydelse, men senere fortrydelse. Vi mennesker tumler, i dag som før, med konkrete udfordringer og moralske problemer, som apostlen Paulus formulerede det i et af brevene til Korintherne: »Det gode, jeg vil, det gør jeg ikke, men det onde, jeg ikke vil, det gør jeg«.
LÆS ARTIKEL
Vi bliver stressede af at prøve at leve sundt
Hvis man søger beruselsen – og gør det ofte – kan der på sigt opstå en reel konflikt mellem ’det gode øjeblik’ og ’det gode liv’. Hvis man finder nydelsen ved at drikke sig sanseløst beruset dag efter dag, så ender man med at sætte hus og hjem, familie og venner over styr. Det gode øjeblik er således ikke altid foreneligt med det gode liv. Jeg kan på den anden side vælge fra tid til anden at spise mig en pukkel til og reelt flade ud og dovne den. Det har jeg det okay med, hvis jeg så kompenserer med en ordentlig gang workout. Derved kan jeg balancere ’det gode, ikke så sunde øjeblik’ med det gode liv på sigt.
Ikke alle gode øjeblikke er sunde
Der er efter min mening ikke en konflikt mellem det sunde liv og det gode liv. Men der kan være en konflikt mellem det gode øjeblik og det gode liv. Der er ikke en universel løsning af denne konflikt. Men det er på den anden side en myte, at alle gode øjeblikke er usunde. 
Når vi mennesker drikker alkohol i store mængder eller indtager søde sager i store mængder, stimulerer vi belønningssystemet i hjernen. Man kan også opnå belønning ved andre former for stimuli, f.eks. gennem fysisk aktivitet, ved at lytte til musik eller ved at gøre gode gerninger. Man kan altså finde nydelse uden at sætte det gode liv på spil.
