Title: Klarlund_»Cover_my_ass«_er_blevet_et_mantra
Date: 2012-04-30
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Min morfar fortalte ofte historien om det kaffestel, han havde vundet for 25 øre på en basar, men hvor der i dag kun var to kopper tilbage. Det var, da han havde fortalt historien en gang for mange, at min kære mormor med en antydning af irritation i stemmen sagde disse vise ord: »Det er den, der vasker op, der slår i stykker«. 
Hvis man altid lader opvasken stå, er man herligt fri for at være den, der slår noget i stykker. Det forekommer mig, at der er en stigende tendens til, at vi dækker os ind:
Cover my ass
er blevet et mantra i vor tid. Vi skriver ned, laver telefonnotater og sender e-mail med ’cc’ til Gud og hvermand. Vi bruger tid og energi på at dække os ind.
Sådan er det også i det politiske system. Det er forståeligt nok, for som politiker er man konstant udsat for at blive hængt ud, ikke blot af politiske modstandere, men også af egne partifæller og ikke mindst pressen. Hvis man får pressen imod sig, får man folkestemningen imod sig. I hvert fald på kort sigt.
Bakker op om forebyggelse
Det er et fåtal af vores politikere, der har markeret sig ved at trodse folkestemningen. Aktuelt tænker jeg på rygeloven og frygten for at gå foran og tage det tunge skyts i brug, så vi for alvor kan blive beskyttet mod kræftfremkaldende røgpartikler. 
 I virkeligheden er der ikke så meget at frygte. En ny undersøgelse viser, at befolkningen efterspørger lovgivning på sundhedsområdet, ikke mindst rygning. Et stort flertal af danskerne bakker op om mere forebyggelse og er på flere fronter klar til at tage skrappe midler som forbud og afgiftsforhøjelser i brug.
For forebyggelse
Daglige idrætstimer i skolen, differentieret moms på sunde og usunde fødevarer, højere aldersgrænse for køb af alkohol og rygestopkurser for unge er eksempler på forslag, der bakkes op af mere end 70 procent af danskerne. Det viser en ny rapport fra TrygFonden og Mandag Morgen, som har spurgt mere end 2.200 danskere om deres holdning til forebyggelse.
