Title: Klarlund_Overvægtige_børn_har_lige_sa_darlig_livs
Date: 2012-06-28
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Er man overvægtig som barn, har man en forøget risiko for at få hjerte-kar-sygdomme og kræft som voksen. Og overvægtige børn rapporterer om lige så dårlig livskvalitet som børn, der har kræft.
Foreningen Fit for Kids arbejder målrettet med overvægtige og inaktive børn. I Fit for Kids foretager man individuel coaching. Man lægger madplaner for familien og arrangerer madlavningsaftener. Og så lægger man enormt meget vægt på den fysiske træning. Som tiårig er det ikke sjovt at blive konfronteret med beskeden om, at ’du er alt for tyk og vil forblive tyk, hvis du ikke gør noget ved det nu’. Det kræver en særlig pædagogisk indsats at gøre det sjovt og cool at være en del af Fit for Kids, hvor alle er vindere.
LÆS ARTIKEL
For nylig havde vi på Rigshospitalet besøg af 40 seje børn, der har været i gang med Fit for Kids-programmet i 20 uger. Før projektet startede, kunne børnene ikke løbe i mere end 10 minutter i form af 10 sekunders løb og 10 sekunders pause. Nu kan de løbe mindst 30 minutter uden pause. En dreng har tabt sig næsten 7 kg i vægt og endnu mere i fedtmasse, mens hans muskler er blevet større og stærkere. Han storsmiler, da han fortæller, at han ikke længere bliver kaldt ’Tykke’ i skolegården. Forældrene kan berette, at konflikterne med børnene er blevet færre, og at det går bedre i skolen. Koncentrationen er også blevet bedre.
Men forholder det sig virkelig sådan? Ja, der er ingen tvivl om, at der er meget at vinde ud over den fysiske sundhed, når man satser på motion i barndommen.
LÆS ARTIKEL
I denne uge publicerede svenske forskere resultaterne fra en undersøgelse af 1,1 millioner svenske mænd, der er blevet fulgt i en årrække, siden de i 15-18-års alderen var på session. De kunne vise, at dårlig kondition hos teenagere fordobler risikoen for at få en svær depression – op til 40 år senere. Samme forskere har tidligere vist en tæt statistisk sammenhæng mellem kondition og intelligens hos de samme teenagere: jo bedre kondition, desto større chance for at score højt på intelligenstesterne. De svenske forskere fandt også en tendens til, at teenagerne med den bedste kondition havde den største chance for at nå langt op ad karrierestigen med god uddannelse og velbetalte job til følge.
Når man står over for et barn med overvægt og dårlig form, er det ikke i orden at gemme sig bag argumenter som: ’Hvalpefedt er noget, man vokser fra’.
Et barn, der slæber sin overvægt med ind i voksenalderen, har meget stor risiko for at være overvægtig resten af livet.
Derfor må man gøre en indsats for børnenes skyld. Og det skal være nu. Det er forældrenes ansvar, at børnene er sunde. Men der kan være forhold, der gør, at man ikke kan klare udfordringen med at hjælpe det overvægtige barn alene inden for familiens rammer. Så der skal være hjælp at hente, for overvægtige børn kan ikke udsættes til i morgen. Der er brug for en national strategi.
LÆS ARTIKEL
Bente Klarlund Pedersen
fortsæt med at læse
Klarlunds klumme: Alkohol og tidlig død følger en 'J'-formet kurve
For lidt motion er lige så farligt som rygning
Klarlund: Lev længe med lidt alkohol
