Title: Klarlunds_brevkasse_Julens_gavnlige_genstande
Date: 2011-12-23
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
I disse juledage går vi fra gløggparty til gløggparty, og juledagene er heller ikke ligefrem appelsinfri. Hvordan forholder du dig til alkohol til en moden kvinde som mig? Jeg er 59 år.
For ganske nylig blev der publiceret et studium omfattende knap 14.000 sygeplejersker. Man havde på forhånd frasorteret kvinder, der havde et alkoholproblem. 
Kvindernes alkoholforbrug blev registreret løbende, fra de var 58 år, og man fulgte dem, indtil de var mindst 70 år. Man taler om succesfuld aldring, når man er kommet på den anden side af de 70 år, har fravær af 11 kroniske sygdomme og er i god form, hvad angår både det fysiske og mentale. De kvinder, der drak 1-2 genstande daglig, havde en væsentlig øget chance for at opnå succesfuld aldring, men kun hvis de fordelte deres alkoholration over hele ugen. 
Befolkningsundersøgelser indebærer imidlertid flere problemer, og de kan ikke fastslå en årsagssammenhæng. Man prøver ganske vist at tage højde for den mulige effekt af andre livsstilsfaktorer, men man kan ikke udelukke, at de kvinder, der drikker let til moderat og opnår succesfuld aldring, også på andre måder lever deres liv klogt, når det gælder helbredet. Meget tyder dog på, at små mængder alkohol er godt for hjertet. 
 I julen kan rødvinens sundhedsfremmende effekter fås fra gløggen. Det er dog vigtigt at fremhæve, at når man bare ikke kan få mere gløgg ned, virker rødvinen heldigvis også direkte fra flasken uden kanel og nelliker. Effekten af alkohol på sundheden svarer som bekendt til en J-formet kurve. Hvis man slet ikke drikker alkoholiske drikke, har man forøget risiko for at dø for tidligt i forhold til dem, der drikker let til moderat, mens man ved indtagelse af meget store mængder alkohol ligeledes har en forøget risiko for at dø for tidligt. 
Ved juletid plejer jeg at trække en ældre undersøgelse frem, der viser, at man skal drikke op til syv genstande om dagen, førend det er lige så farligt som slet ikke at drikke. Det er ikke lige den undersøgelse, der har fået mest opmærksomhed inde i Sundhedsstyrelsen, og når ret skal være ret, så er der siden lavet en hel del andre videnskabelige studier, der viser, at det ud fra en snæver sundhedsvinkel er skidt at drikke meget mere end 1 (kvinder) og 2 (mænd) genstande om dagen. 
Jeg er nødt til at understrege, at de sundhedsgavnlige effekter af at drikke rødvin kun opnås, hvis man drikker de fleste af juleugens dage. Glædelig jul.
FACEBOOK
