Title: Klarlund_Sadan_tager_du_pa,_hvis_du_er_undervægti
Date: 2012-07-01
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Jeg er vil gerne tage på efter at have erkendt, at jeg er for undervægtig. Men jeg er så forvirret over, hvordan jeg så skal spise. Jeg går primært efter at tage muskler på, men er det overhovedet sundt kun at tage muskler på, og hvordan skal jeg så spise? Jeg har også begrænset aktivitet, cirka en halv time om dagen.
Svar:
Der er mange årsager til undervægt, f.eks. indtagelse af for lidt energi i forhold til forbrug, forhøjet stofskifte, dårlige kostvaner, rygning, psykiske problemer og arveanlæg. 
For at øge energimængden i kosten kan du f.eks. skære ned på de fiberrige kulhydrater som groft brød, grov pasta, og brune ris og spise kulhydrater i form af hvide ris, hvid pasta og hvidt brød, som er mindre fiberrige og derfor mætter mindre.
LÆS ARTIKEL
Klarlund: Rugbrød kan få dig til at spise 16 procent mindre
Du kan også spise tørret frugt og flere fede fødevarer. Med hensyn til fedt skal du gå efter de sunde fedtstoffer, f.eks. olivenolie, rapsolie, solsikkeolie, hasselnødder, mandler, avokado, mørk chokolade og fede fisk som laks og makrel. Der er masser af flydende kulhydrater i form af juice og smoothies. Når man drikker kulhydraterne, mætter de næsten ikke. 
Sørg for, at du hele tiden har noget spiseligt ved hånden, så du ikke i tide og utide går rundt og er sulten. Det kan f.eks. være en pose med nødder og rosiner. Spis masser af snacks efter aftensmaden, f.eks. mørk chokolade, kiks med jordnøddesmør og tørret frugt. 
 Man forbrænder energi, når man motionerer, men det er vigtigt, at du bevæger dig. Du kan opbygge dine muskelmasse gennem styrketræning. Det er godt for dig, så prøv denne form for træning. 
Jeg håber, du kan bruge disse råd. Det er svært for mig at fornemme, hvordan du har det, men du virker næsten mere ked af det end forvirret. Måske burde du derfor smutte forbi din egen læge, som kan tage stilling til, om der er behov for, at du bliver undersøgt lidt nærmere.
FACEBOOK
