Title: Klarlund_Vis_din_krop_frem
Date: 2012-01-01
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Jeg vil meget gerne i gang med at løbe, men jeg er ikke i form, og jeg skammer mig. Jeg tør slet ikke løbe steder, hvor folk kan se mig, hvilket udelukker motionscentre og vejene mellem kl. 6 og 23. Jeg har fået købt mig en motionscykel, og den håber jeg på at kunne bruge flittigt. Er det muligt at bygge sin form op ved at cykle og så en dag tage ud og løbe anstændigt? Eller er det bare to vidt forskellige ting?
LÆS KLUMME
Klarlunds klumme: Gode nytårsforsætter
Svar:
Dit brev vidner desværre om, at vi har en syg kropskultur, hvor almindelige mennesker ikke tør fremvise deres krop i bevægelse. Vi er på vej mod en situation, hvor det er de mennesker, der har mindst brug for det, der hænger ud i fitnesscentrene og fremviser deres flotte muskuløse, veltrimmede kroppe, mens de, der trænger mest til at komme i form, gemmer sig derhjemme. 
Lige siden Adam og Eva har den nøgne krop, især kvindens, båret skammen. Kvindebevægelsen ændrede dette, da kvinderne brændte bh’en, så vi i dag kan sole os mere eller mindre nøgne i offentlige parker. Men denne frigørelse, som også blev pornoens, har på en måde ført os lige lukt tilbage i kroppens skam igen. 
Kvinders forhold til deres krop er farvet af den sexificering, som flyder fra reklamer og mode. Vi tæppebombes med stereotype, tynde, storbarmede kroppe. Vi tror, vi er frigjorte, men lever i en kropslig burka af skam. 
Nåh, det var lige en opsang fra en søster, der ikke gider skamme sig mere. Og så tilbage til dit spørgsmål. Når man træner på cykel, er det ikke helt de samme muskler, man træner, som når man løber. Men der er et stort overlap. Svaret på dit spørgsmål er derfor, at du sagtens kan bygge din form op på en motionscykel derhjemme og efterhånden konvertere fra cykling til løb. Det vigtigste er, at du kommer i gang. 
Jeg håber, motionen vil styrke din selvtillid, så du snart tør fremvise din krop i bevægelse på alle tider af døgnet. Måske dit nytårsforsæt skulle være, at du ikke vil skamme dig over din krop.
FACEBOOK
