Title: Klassisk_flashmob_er_en_klikmagnet_pa_nettet
Date: 2012-05-07
Article Type: Medier
Author: Steffen Boesen

Journalist
Klassisk musik er et hit på nettet.
Den erkendelse må man have hos Sjællands Symfoniorkester, efter at der på få dage er blevet klikket mere end 275.000 gange på en to minutter og 17 sekunder lang YouTube-musikvideo med en passage fra Edvard Griegs musik til 'Peer Gynt'.
Men optagelsen er også helt speciel. Den stammer fra et københavnsk metrotog, som de klassiske musikere forklædt som almindelige passagerer steg om bord på for tre uger siden.
Pludselig kommer instrumenterne frem fra under jakken, og orkesteret tager hul på stykket »Morgenstemning«, mens toget bumler af sted, og folk står som sild i en tønde.
Al lyden i klippet skal være fanget i metroen, og det er folkene bag den klassiske flash mob sluppet umanerligt godt fra, hvilket man selv kan forvisse sig om
her (klip fra YouTube)
.
»Vores erklærede mål er at udfordre rammerne omkring den klassiske musik. Vi ønsker at være relevante i forskellige sammenhænge og vise de mange måder, man kan bruge et symfoniorkester på«, siger Uffe Savery, musikchef for Sjællands Symfoniorkester.
Bolero på hovedbanen
Det er ikke første gang, at orkesteret dukker op i den københavnske infrastruktur. For et år siden gjaldt den klassiske flash mob et uddrag af Ravels 'Bolero', og det klip har knap fem millioner visninger.
»Vi ønsker at få den klassiske musik ud til et bredt publikum for at gøre opmærksom på dens store potentiale. Og så er det jo virkelig sjovt«, siger musikchef Uffe Savery.
Optagelsen med Grieg i metroen er blevet til med hjælp fra radiostationen Radio Klassisk, som er etableret i samarbejde med de 5 klassiske landsdelsorkestre.
»Vi tror på, at rigtig mange gerne vil klassisk musik, men måske er lidt tøvende. Vi vil gerne hive murene omkring den klassiske musik ned og invitere alle indenfor – og derfor er det oplagt at give folk en chance for at nyde musikken i deres hverdag«, siger programchef Rune Born Schwartz fra Radio Klassisk om begivenheden.
LÆS MERE
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Musikentusiaster tæppebomber ministers Facebook
Uffe Elbæk: Hellere lukke institutioner end skære bredt
Overbevisende amatører synger julens saftigste Messias
