Title: Klimavenligt_hus_gav_familien_Worsøe_en_halv_milli
Date: 2012-05-21
Article Type: Bolig
Author: Sara Wilkins

Journalist
Familien Worsøe har selv været med til at bygge deres splinternye klimavenlige hus i Solrød Strand. Huset ligger 500 meter fra ’Trylleskoven’ – et område med fyrretræer og børnevenlig strand, og så er det energieffektivt fra inderste varmerør til yderste vinduesglas.
Drømmehuset blev den lykkelige udgang på en trættende boligjagt, der startede for to-tre år siden, fortæller Niels Worsøe, der er officer i Søværnet: 
 »Dengang var det helt galimatias, hvis man – med de penge, vi havde til rådighed – skulle have råd til at bygge noget selv. Vi kiggede primært på rækkehuse fra 1970’erne, men vi havde svært ved at finde det helt rigtige«, siger han.
»Det er super fedt«
Familien gik i banken og fik besked på, at de kunne låne omkring 1,9 millioner kroner til boligkøbet. Men så var der en ejendomsmægler, der introducerede familien for huset i Solrød Strand, og det føltes straks »helt rigtigt«, fortæller Niels Worsøe. 
 »Vi var meget interesserede og syntes, at det lød mere lækkert end et ældre hus. Men prisrammen var altså noget højere, end hvad vi umiddelbart havde fået lov at låne«, siger han.
LÆS OGSÅ
Banker bremser salg af lavenergiboliger
Familien fik dog – til deres store overraskelse – lov at låne 2,4 millioner kroner til huset hos Nordea, fordi omkostningerne til el og varme ville blive markant lavere, fortæller Niels Worsøe, der flyttede ind i det nybyggede hus med sin kone og deres to børn i september 2011. 
»Det er super fedt, at vi fik lov til at låne 500.000 kroner mere ved at gå den klimavenlige vej. Huset er i energiklasse A+ med særligt isolerede vinduer og varmerør, der genanvender den varme, man har i huset, og tager fugten ud af det. Der er en kæmpe besparelse på varme og el, fordi alle installationer er nye. Vi regner med at bruge omkring 5.000 kroner om året i varme – i forhold til de ældre huse, hvor vi nok ville have ligget på omkring 12.000 kroner Så der er masser af penge at hente«, siger den nye boligejer.
