Title: Klimademonstranter_Retfærdigheden_er_sket_fyldest
Date: 2012-01-25
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Tårerne sprang frem, da Connie Jensen læste nyheden om, at politiets masseanholdelse af en stor gruppe klimademonstranter i december 2009 var ulovlig og i strid med menneskerettighederne.
Den 53-årige Hare Krishna-nonne var en af de mange, der måtte sidde i de såkaldte 'futtog' på den iskolde asfalt i flere timer uden mulighed for at komme på toilettet.
Her sad de anholdte i vinterkulden i lange rækker med hænderne bundet bag ryggen af plastikstrips.
Sammen med 10 andre fra Hare Krishna-bevægelsen i Danmark deltog hun i den store klimademonstration 12. december 2009, da politiet efter en knibtangsmanøvre foretog en masseanholdelse af knap 1.000 demonstranter på Amagerbrogade.
»Vi gik rundt og delte økologiske småkager ud, sang og dansede i vores farvestrålende tøj. Det burde være tydeligt for politiet, at vi på ingen måde er voldelige«, siger Connie Jensen.
Ingen toiletbesøg
Allerede inden politiet skred til masseanholdelsen, forhørte hun sig hos de mange betjente, der fulgte demonstrationen, om hun kunne få lov at forlade den for at komme på toilettet.
Hver gang var svaret nej. Politiet havde spærret gaderne af, men hvis hun ventede lidt, skulle det nok kunne lade sig gøre, sagde betjentene ifølge Connie Jensen.
Politiet anholder 51-årig nonne
Det blev dog aldrig til noget toiletbesøg. I stedet blev hun sat ned på asfalten.
»Jeg havde kun en tynd silkekjole på, så det var meget koldt at sidde der i tre-fire timer. Og fordi jeg i forvejen længe havde skullet på toilettet, var det enormt ubehageligt og hårdt at sidde der«, husker Connie Jensen, der har været Hare Krishna-nonne i 28 år.
Klimaanholdelser
Hun glæder sig enormt meget over dagens afgørelse i Østre Landsret: Dommerne finder, at der var tale om en ulovlig frihedsberøvelse, og at behandlingen af demonstranterne var i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonventions fodbud mod neværdigende behandling.
Klimakampen er alles kamp
Connie Jensen håber, at politiet vil tage afgørelsen til sig. Politidireltør i København Johan Reimann har tidligere besøgt munkene og nonnerne i Hare Krishna-templet i Vanløse, hvor han undskyldte anholdelserne.
Derfor har hun undret sig over, at politiet har nægtet at udbatel erstatning til demonstranterne.
»Det er meget dobbeltmoralsk Det vil være godt med en officiel undskyldning, bedre sent end aldrig«, siger Connie Jensen.
Hun kunne ikke holde tårene tilbage, da hun hørte om landsrettens afgørelse.
»Jeg synes bare, at det er så dejligt, at vi alligevel bor i et land, hvor menneskerettighederne tæller noget. Hele klimakampen berører jo os alle, uanset om man stemmer på Venstre eller Socialdemokratiet«.
»Det er en fælles sag, og derfor er det rart, at der er retfærdighed til, og at domstolen slår fast, at der visse grænser for, hvordan man kan behandle folk, der demonstrerer fredeligt og lovligt«, siger Connie Jensen.
Politiet skal ændre praksis
Også 26-årige Sigurd Jakobsen er glad for landsrettens afgørelse i erstatningsagen. Han deltog også i demonstrationen og blev tilbageholdt af politiet i forbindelse med masseanholdelserne.
»Vi havde intet med sort blok at gøre men var som så mange andre mødt op for at demonstrerer for en retfærdig klimaaftale«, siger Sigurd Jakobsen.
Når han tænker tilbage på dagen og de mange timer i venteposition på den kolde asfalt og senere i klimafængslet i Valby er det først og fremmest fornemmelsen af absurditet, der melder sig.
»Det var absurd og frustrerende at møde op for at deltage i en demonstration og så blive anholdt. Politiet har forklaret, at vi var farlige og kastede med sten, men det havde vi på ingen måde gjort«.
»Op til klimatopmødet blev vi allesammen stemplet som lømler, men det er politiet, der har fået landsretten ord for systematisk at have brudt loven og overtrådt menneskerettighederne ved at behandle os nedværdigende«, siger Sigurd Jakobsen, der studerer statskundskab på Københavns Universitet.
Han håber først og fremmest, at politiet vil tage ved lære af sagen og ændre praksis fremover:
»Det handler ikke så meget om at få en undskyldning. Det vigtige er, at det nu er stadfæstet to gange, at politiet har haft en ulovlig praksis med at anholde uskyldige folk på den måde. Derfor må de lave praksis om«, siger Sigurd Jakobsen.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
232 demonstranter vil også have erstatning efter politiaktion
COP15-dommen er pinlig for politi og politikere
Nonbo op ad muren: Desværre skal jeg ikke tisse
