Title: Klinsmann_-_et_fodboldikon_pa_mission_i_USA
Date: 2012-01-24
Article Type: Fodbold
Author: FRITS AHLSTRØM

LOS ANGELES
Det var nytårsdag på en mexicansk restaurant i Newport Beach syd for Los Angeles, hvor Jürgen Klinsmann har boet i de sidste 13 år sammen med sin amerikanskfødte hustru, Debbie, og deres børn, Jonathan på 14 og Laila på 10. 
»En af de ting, der tiltaler mig ved at bo og arbejde i USA, er at kunne færdes næsten overalt uden at blive genkendt«, sagde han, da han havde sat sig. I samme sekund kom nogle unge mennesker hen til bordet og spurgte høfligt og undskyldende, om de måtte blive fotograferet sammen med ham! Jürgen Klinsmann blev i juli 2011 cheftræner for det amerikanske landshold i fodbold. US Soccer Federation ville gerne have, han sørgede for at føre USA til OL i London i august og VM i Brasilien i 2014 og videre fra gruppespillet.
Men du sagde nej til også at være chef for det olympiske hold?
»Det ville blive for meget. At kvalificere sig til VM i 2014 er krævende og udfordrende nok i sig selv; også for USA, selv om de har været med ved VM siden 1990. Det er en stor udfordring, interessant, men også vanskelig«, siger Jürgen Klinsmann.
LÆS OGS
Å
Klinsmann bliver ny amerikansk landstræner
Hvordan?
»Den europæiske form for fodbold er helt anderledes struktureret i USA end i Europa og Sydamerika. Vi har en national liga, Major League Soccer, men den varer kun otte måneder om året. Det kompenserer vi delvis for med mange samlinger, i princippet kun for de spillere, som bor i USA, og hvoraf kun omkring en tredjedel er i min trup, eftersom de andre og bedste spillere er aktive i Mexico og Europa og ikke kan få fri fra deres klubber. Og der er mange andre ulemper«.
Hvilke?
»Først og fremmest amerikanernes holdning til sport. De opfatter sport som underholdning med øl, Coca-Cola og hotdogs, i al fald når det gælder de tre store boldspil: baseball, basketball og american football. Tilskuerne lever og lider ikke med deres hold i de professionelle ligaer, måske fordi der ikke er op- og nedrykning på spil. Til gengæld har de en passion for alle tre spil i deres collegeturneringer. Hvor for eksempel en ung tysker er FC Bayern München-fan hele sit liv, er en amerikaner for altid tæt knyttet til holdet fra det college eller universitet, hvor han eller hun har gået. Uddannelse kommer før alt andet, og derfor er det vanskeligt i samme grad at rekruttere spillere og tilskuere til soccer, fordi det har en meget lavere status«.
