Title: Knud-Erik_Ziirsen
Date: 2012-07-04
Article Type: Dødsfald
Author: Peter Thygesen

-
Advokat, fhv. formand for Københavns Borgerrepræsentation Knud-Erik Ziirsen, Tølløse, er død. Han blev 80 år. 
Knud-Erik Ziirsen var hele sit voksne liv aktiv i Socialdemokratiet, og hans karriere som politiker kulminerede i årene mellem 1982 og 1985, hvor han var københavnernes førstemand i kraft af datidens styreform og i rollen som formand for den folkevalgte forsamling i Borgerrepræsentationen. 1964-70 var Knud-Erik Ziirsen formand for partiet i Østbanekredsen i København, hvor han også var opstillet til Folketinget. Fra 1970 og de følgende 19 år samt 1996-97 var Knud-Erik Ziirsen medlem af Borgerrepræsentationen. 
Her var han i flere ombæringer formand for den socialdemokratiske gruppe, og i 1982 valgte forsamlingen ham til sin formand. På den tid ledede Borgerrepræsentationens formand dens møder, og det lykkedes Ziirsen at få gennemført en række stærkt tiltrængte taletidsregler, ligesom han med ildhu og sans for opgaven passede formandens mange repræsentative opgaver. 
På nationalt plan gjorde Knud-Erik Ziirsen sig bl.a. gældende som formand for Socialdemokratiets retsreformudvalg, der lagde grunden til loven om registreret partnerskab for homoseksuelle og til loven om afskaffelsen af forældres revselsesret. 
Knud-Erik Ziirsen stod oprindelig i lære som typograf. Siden tog han real- og studentereksamen, overvejede at blive læge, arbejdede som assistent i KTAS, før han valgte juraen og i 1961 blev jurist fra Københavns Universitet. Mens han studerede, var Knud-Erik Ziirsen korrekturlæser på dagbladene Socialdemokraten og Aktuelt, hvor han senere kom til at agere i rollen som juridisk brevkasseredaktør. Straks efter embedseksamen blev den unge jurist ansat som sekretær hos Folketingets Ombudsmand, mens han tillige arbejdede på et advokatkontor. 
I 1968 blev Knud-Erik Ziirsen ekspeditionssekretær i Akademikernes Samarbejdsudvalg (i dag AC); siden var han kontorchef, afdelingschef og derpå advokat i Danmarks Juristforbund (nu Danmarks Jurist og Økonomforbund/Djøf). Efterfølgende virkede han som selvstændig advokat, før han i 1995 flyttede til den gamle slotsforvalterbolig ved Tølløse Slot. 
Som dommer i Rigsretten var Knud-Erik Ziirsen med til at dømme fhv. justitsminister Erik Ninn-Hansen (K) i tamilsagen, og blandt de mangfoldige tillidshverv kan nævnes Hovedstadsrådet, Den Sociale Ankestyrelse, Københavns Skatteråd, Arbejdernes Kooperative Byggeforening, Thorvaldsens Museum, Copenhagen Summer Festival, Arbejdermuseet, Gigtforeningen, Københavns Kommunes Kulturfond og Nørrebro Teater, hvor Knud-Erik Ziirsen var formand 1981-86 og igen medlem af bestyrelsen 1996-2007. I 20 år var han desuden formand for Legatet Albertina, der sammen med Ny Carlsberg Fondet i 2002 skænkede Københavns Kommune et vandspejl af billedhuggeren Jørn Larsen til opstilling på Thorvaldsens Plads.
