Title: Knuste_lyserøde_drømme_-_politiken.dk
Date: 2011-12-08
Article Type: Foto
Author: Roxy på 4 år står så stille, hun kan - mens hun får håret sprayet pink under en fodboldkamp. Hun vil gerne ligne sin storesøster Jameska, der er 17.

Roxy på 4 år står så stille, hun kan - mens hun får håret sprayet pink under en fodboldkamp. Hun vil gerne ligne sin storesøster Jameska, der er 17. Foto: Andrea Morales
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I en lille by i Ohio's fattigste skoledistrikt står en generation af teenagepiger i tanktops og skrøbelige høje hæle - og drømmer lige som alle andre om at blive voksne på den lykkelige måde.
Men det lyserøde har svære kår i Glouster.
I 2011 vandt fotografen Andrea Morales  Time Magazines talentkonkurrence med denne reportage.
Lindsay på 6 år leger med et dukkehus i sin babysitters baggård. Hun er den næstyngste af 6 børn, og når hun skal fortælle om sin familie bruger hun ord som 'plejeforældre', 'narko' og 'problemer'. Foto: Andrea Morales
Nikki i midten er 16 år - og den første af veninderne, der er gravid. Foto: Andrea Morales
Jameska ryger i smug og spiser chips sammen med veninden Chelsea på en af byens gamle togbroer. Foto: Andrea Morales
Nikki tilbyder hunden Miley et hiv af sin smøg. Hun ligger i sengen på en eftermiddag, hvor hun egentlig skulle være i skole. Hendes mor er misbruger og er på gaden for at tjene penge. Foto: Andrea Morales
Jameska og hendes ven Kirsten på hovedgaden i Glouster. Foto: Andrea Morales
Årets prom-fest på highschool'en i Glouster. Temaet for festen var 'casino'. Glouster er Ohios fattigste skoledistrikt. Foto: Andrea Morales
Jameska og hendes mor Tammie. Foto: Andrea Morales
Nykki på 18 og hendes kæreste Brandon på 17 i en swimminpool, de har sneget sig til at bade i. Tre måneder inde i deres forhold blev Nykki gravid. Foto: Andrea Morales
Jameska på 17 år læser tekstbeskeder på mobilen, inden hun lægger sig til at sove. Hendes lillesøster Roxy tørrer tårer væk efter et raseriudbrud, hvor hun forsøgte at få storesøsterens opmærksomhed. Foto: Andrea Morales
Nikki og Tim står i det hus, som Tims forældre købte til dem, så de kunne starte et liv sammen. Huset var fyldt med asbest, og før det nåede at blive renoveret, var Nikki og Tim gået fra hinanden, fordi Tim var hende utro.
»Ser hun ikke smuk ud?«. Jameska har sminket sin lillesøster Roxy til Halloween. Foto: Andrea Morales
Brandon giver Nykki et kram i sofaen i hendes tantes hus, hvor de bor sammen. Foto: Andrea Morales
Parade foran Trimple High School i Glouster. Store dele af skolen brændte ned i 2009. Alt tyder på, at det var en pyromans værk. Foto: Andrea Morales
Glouster er en tidligere kulindustriby i det sydøstlige Ohio. Jameska er vokset op sammen med sin mor og mormor - og udgør således hendes families tredje generation af  kvinder i Glouster. Foto: Andrea Morales
Under oprydning i dagligstuen har Jameska fundet et udsmykket æg med en prinsesse inden i. Foto: Andrea Morales
Roxy trykker sig ind til Tammy, som hun kalder mor - men som faktisk er hendes kusine. Hendes rigtige mor er narkoman - og kan ikke tage sig af Roxy, og sådan opløser misbrugsproblemer strukturerne i mange familier. Foto: Andrea Morales
Michael på 15 år og Jameska datede hinanden i tre dage, så slog de op. »Han er den bedste fyr, jeg nogensinde har været sammen med«, sagde hun bagefter. Foto: Andrea Morales
Se også Andrea Morales
website
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
