Title: Kok_»Glem_alt_det_der_mediefis«
Date: 2012-05-21
Article Type: Studieliv
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
Den fine kaffekop klirrer lidt, når den rammer underkoppen. Her er man ikke gået med på dillen med kaffe i glas. På en tavle med guldkant er dagens menu udstillet, og de hvide duge ligger allerede pænt på bordene, der står klar til at tage imod aftenens gæster. 
Vi er på Restaurationen i det indre København. Her hersker kok og restauratør Bo Jacobsen i fællesskab med sin hustru. I dag har han besøg af 25-årige Rasmus Kirkegaard, der er kokkeelev. 
»Så må vi jo se, om jeg kan skræmme ham væk fra faget«, lød beskeden fra Bo et par dage forinden, da mødet blev arrangeret over telefonen.
Lysten driver værket
Men ansigt til ansigt med den håbefulde unge fyr, hvis ambitioner kolliderer med Bos virkelighed, er tonen en lidt anden. Den erfarne kok hverken kan eller vil skjule, at han er utrolig glad for sit job. 
»Jeg kan simpelthen lide at lave mad. Jeg har aldrig haft en dag, hvor jeg ikke havde lyst til at gå på arbejde. Jeg har haft dage, hvor det var hårdt, fordi jeg måtte arbejde med dobbeltsidet lungebetændelse, fordi det er min egen forretning. Jeg har to stålhofter og har været skåret over her, fordi jeg var slidt op«, siger Bo og markerer med hånden, hvor lægerne har repareret ham. 
»Men det har aldrig nogensinde gjort, at jeg ikke havde lyst til at gå på arbejde. Det går simpelthen på en helt regulær lyst til at lave mad. Det kan jeg rigtig godt lide. Når jeg har fri, laver jeg også mad«, siger han. 
Det skræmmer ikke Rasmus, der er elev på en restaurant på Christianshavn. Han kender allerede virkeligheden. Men udsigten til at gå ind i en hård og krævende branche spillede ikke ind, da han for et par år siden blev færdig som kontorelev og straks derefter skiftede CBS ud med kokkeuddannelsen.
»Det samme gælder, når man laver mad. Når du får vist, at en pighvar skal skæres ud sådan her«, siger han og hakker hånden ned i bordet, inden han fortsætter: 
»Så kan du skære den ud, og du ved, hvordan man gør. Men du gør det dårligt. Og den eneste måde man bliver bedre til at skære en pighvar ud på, er ved at skære tusind ton pighvar ud. Når du har gjort det, er du god«, siger han.
»Jeg er pissegod til at skære fisk ud, og det er jeg qua det, at jeg har arbejdet, arbejdet og arbejdet. Det er kun den gentagne handling, der gør, at man bliver bedre«. 
Han taler hurtigt og overbevisende. Rasmus lytter. Nikker lidt en gang imellem. Også da hans egen generation af kokke får en svada med på vejen: 
»Der er mange unge kokke i dag, der synes, de er rigtig dygtige, fordi de er udlært fra et bestemt sted. Men den dag man er udlært, kan man ikke en skid. Man kan ikke slå en pind i en lort i et køkken, og sådan er det bare«, lyder kritikken fra Bo. 
Rasmus bliver ikke fornærmet. Tværtimod giver han Bo ret. 
»Det er ikke meget galt«, siger han.
For meget romantisk pis
Respekten for den erfarne kok er stor. Og selv om beretningerne om stålhofter og lange arbejdsdage hverken overrasker eller skræmmer Rasmus, gør besøget alligevel indtryk. 
»Jeg var sådan halvnervøs, inden jeg skulle herind. Jeg synes, han er rigtig sej. Jeg kan godt lide, at han prøver at opdrage på hele samfundet«, siger han. 
Bo er bramfri, når det kommer til den branche, Rasmus er på vej ind i. Der er for meget »romantisk pis«, mener han. Sådan var det ikke, da han selv var ung. 
»Der var slet ikke de der overskruede forventninger om, at man skulle træde ud af sin læreplads, og så var man Jamie Oliver kombineret med Nikolaj Kirk. Sådan noget fis eksisterede ikke dengang, der var ikke det der hype omkring faget«, siger han.
