Title: Kold_analytiker_springer_ud_som_støttepædagog
Date: 2011-09-13
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Poul Aarøe Pedersen
Debatredaktør
Kulturrevolution nu, fremad march! Der bliver pudset støvler og knyttet næver i journalist og debattør Lars Olsens nye bog med
old school
-titlen ’Uddannelse for de mange’. 
Den danske uddannelsesverden er kørt af sporet, den er blevet for elitær og akademisk, og det er tid til at finde tilbage. Tilbage til virkeligheden. 
Men det kræver en revolution, der kan gøre op med den boglighed, som i dag sender alt for mange unge i mørket. De unge forstår ganske enkelt ikke de teorier, begreber og metoder, de bliver præsenteret for i deres uddannelser, og opgiver derfor ævred.
Den største udfordring
»I de seneste 10-15 år har hele uddannelsessystemet oplevet en akademisering, hvor undervisningsformer fra universitetet breder sig til professionsuddannelserne, gymnasiet og helt ned i folkeskolen«. 
Konsekvensen er, ifølge Lars Olsen, »at store grupper af unge oplever skole og uddannelse som en fremmed verden«. 
Det lyder som en pointe, man har hørt før, oven i købet som en pointe, man har hørt fra Lars Olsen før. Det bliver den hverken mere eller mindre sand af, men det betyder naturligvis, at man som læser ikke just bliver overrasket, når man vender sider i hans nye bog. 
Til forskel fra den seneste, ’Eliternes triumf’ (2010) – der så mere bredt på kulturelitens betydning for polariseringen af samfundet – sætter han nu solospot på konsekvenserne i uddannelsessystemet. Og dét er helt rigtigt set.
Det er i uddannelsesverdenen, at det store slag om Danmarks fremtid skal stå, og at vi får udstyret så mange som muligt med en kompetencegivende uddannelse, er uden sammenligning den største udfordring, vi som nation står over for.
Forskellige behov
I dag går det alt for trægt, kun ca. 75 procent får en sådan uddannelse, og det er især på erhvervsuddannelserne, at mange falder fra.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
