Title: Kom_nu_hjem,_Helle
Date: 2012-06-08
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: johanne schmidt-nielsen

Når jeg taler med nogle af de mange mennesker, der satte kryds ved en ny regering, så er der ét budskab, som altid går igen: Der er for stor afstand mellem valgkampens løfter og regeringens politik i dag. Politikken ligger for langt fra de socialdemokratiske værdier, valgsejren byggede på. 
Nogle gange bliver jeg spurgt, om jeg er glad for, at det står skidt til for socialdemokraterne i meningsmålingerne. Det er jeg ikke. Det er selvfølgelig dejligt, at der tilsyneladende er mange, som støtter Enhedslisten. Men den samlede røde bloks situation er i den grad bekymrende. 
Hvordan genvinder regeringen opbakningen? Jeg tror ikke på, at vejen frem er, at regeringens politik bliver mere blå. Den eneste kur er, at Thorning og co. genvinder troværdigheden. Det sker kun, hvis Socialdemokraterne begynder at føre den politik, de gik til valg på. 
Regeringen står over for et klart valg: Den kan bruge sit flertal sammen med os til at lave solidariske løsninger og skabe arbejdspladser. Eller den kan lave asociale reformer med Venstre – hvis største ønske er at vælte regeringen. 
I Enhedslisten har vi bevist, at vi står klar til at lave store og svære aftaler. Vi har bl.a. lavet finanslov, trafikaftale, energiforlig og udligningsreform sammen med regeringen. Vi vil rigtig gerne lave mere. 
At lave en skattereform med Enhedslisten er en helt oplagt måde at vise på, at regeringen faktisk mener det, den sagde før valget: at der er brug for social balance i den danske skattepolitik. 
Før valget var både Socialdemokraterne, SF og de radikale klare i spyttet. De var imod at sende regningen for krisen til dem, der har mindst. 
Alligevel foreslår den nye regering nu at forringe reguleringen af indkomsten for dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister. Regeringen vil simpelthen gøre det dyrere at få en fyreseddel eller at blive syg. Samtidig vil den give store skattelettelser i den øverste halvdel af indkomstskalaen. 
Enhedslisten tilbyder en anden vej. Drop den asociale nedregulering – så står vi klar til seriøse forhandlinger om en aftale. Regeringen kan sammen med os lave en skattereform, der både øger ligheden og sikrer skattelettelser for de lavestlønnede. Sådan som regeringen lovede før valget. 
Det er bestemt ikke for sent at komme tilbage på sporet. Et flertal af danskerne har stemt på en mere solidarisk politik. Jeg tror, den bedste måde at finde tilbage til det flertal er ved at finde tilbage til politikken.
