Title: Komiker_sætter_suveræn_rekord_af_den_triste_slags
Date: 2012-02-26
Article Type: Oscar
Author: Sandra Meinecke

Når de heldige oscarvindere i aften bliver afsløret, er de smilede, beærede og stolte, når de går på podiet og modtager deres pris.
Men det hele skal ikke være grin, glamour og gallakjoler, når det kommer til film, besluttede organisationen 'The Golden Raspberry' i 1981 og har siden uddelt priserne for de dårligste film.
I den forbindelse kan skuespilleren Adam Sandler notere sig en ny rekord.
Filmstjernen, der har medvirket i en lang række komedier, er nomineret hele 11 gange til 'The Golden Raspberry Award'.
Adam Sandler er blandt andet nomineret for sin hovedrolle i filmen 'Just go with it', hvor han spiller plastikkirurgen, der tager på ferie med sin assistent, skuespilleren Jennifer Aniston kendt fra tv-serien Venner.
Med årets nomineringer, som blev offentliggjort i går, slår Adam Sandler rekorden for flest nomineringer.
En rekord, der indtil nu har tilhørt skuespilleren Eddie Murphy. Han var i 2007 nomineret i 5 kategorier fra filmen Norbit, hvor han selv spillede de to hovedroller.
Og de nominerede er...
Den mere alvorlige skuespiller Nicolas Cage er nomineret som dårligste skuespiller i hele tre film, Drive Angry, Season of the Witch og Trespass.
Hele to Adam Sandler-film er nomineret til dårligste film, Just go with it og Jack og Jill. De skal 'konkurrere' mod Transformers: Dark of the Moon og Twilight-sagaen.
REJSEGUIDE
Den første film, der nogensinde vandt en pris fra The Golden Raspberry i kategorien dårligste film, var musicalen Can't Stop The Music fra 1981. En film om discogruppen Village People.
Opfinderen af The Golden Raspberry, også bare kaldet The Razzies, amerikaneren John J. B. Wilson, er manuskriptforfatter. Han er uddannet i film og tv fra University of California.
Han mente, at filmen Can't Stop The Music var så dårlig, at der måtte opfindes en kategori, der hed den dårligste film som et modspil til Oscaren. Så han holdt sin egen ceremoni i sin stue, hvor han dedikerede aftenen til ære for de værste film.
Filmen Can't Stop The Music var den gang oppe imod filmen Xanadu. En romantisk fantasy film med Olivia Newton-John i hovedrollen. Hun er måske bedre kendt for sin rolle som Sandy i musicalen Grease og var ikke den heldige vinder af dårligste skuespil.
32 års erfaring med dårlige film
Siden 1981 er det blevet til en årlig event, hvor over 600 afgiver deres stemme på The Golden Raspberrys hjemmeside.
SE MERE
Besøg 'The Razzies' hjemmeside
(eksternt link - på engelsk)
Priserne er hidtil blevet uddelt aftenen før oscaruddelingen, men i år har gruppen bag besluttet sig for at øge spændingen og vente til 1. april med afsløringen.
Sidste år var vinderen i kategorien dårligste film filmen The Last Airbender. I kategorien var også Sex And The City 2 og Breaking Dawn fra Twilight-sagaen nomineret.
Arrangøren John J. B. Wilson og de 600 andre, der er med til at afgøre, hvem der har præsteret dårligst i det forløbne filmår, mente, at 1. april, var en oplagt dato, så der kunne snige sig en lille aprilsnar ind i nomineringen.
»Vi havde sådan håbet, at oscaruddelingen i år ville ligge den 2. april, men det skete desværre ikke«, sagde han til nyhedsbureauet AP.
FACEBOOK
Sandra Meinecke
fortsæt med at læse
Savlende Sandler dingler langt under lavmålet
Fornærmende ringe drengerøvsfilm flyder over med idiotiske jokes
Skudepisoder præger Hollywood op til Oscar-showet
