Title: Kommuner_skal_give_ens_hjælp_til_børn
Date: 2012-03-15
Article Type: Politik
Author: Mads Brandstrup

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Udsatte børn og unge skal i alle landets kommuner tilbydes en indsats, som har en dokumenteret effekt.
Det mener socialminister Karen Hækkerup (S), der nu er parat med fire konkrete redskaber, som hun vil forpligte kommunerne til at bruge. 
De fire modeller er en del af en analyse af indsatsen over for udsatte børn og unge, som konsulentfirmaet Rambøll har lavet. Fælles for dem er, at barnets familie systematisk skal inddrages i arbejdet, som skal forebygge, at der senere bliver behov for større indgreb. 
»Nu har vi en viden om, hvad der er at gøre, så har vi også en forpligtelse til at bruge den«, siger Karen Hækkerup. Hun præsenterer i dag sine tanker på Kommunernes Landsforenings årlige topmøde i Aalborg.
Vil undgå famleri
Ifølge ministeren er den håndfaste vejledning til kommunerne i dag en mangelvare, og det betyder, at nogle kommuner ikke ved, hvilke metoder de skal bruge, når de skal hjælpe børn og unge. 
»Nu vil vi gerne undgå, at kommunerne skal famle. Man skal vide, hvad det er, der har en effekt«, siger Karen Hækkerup. 
I analysen er der også regnet på de økonomiske gevinster ved, at kommunerne tilbyder en målrettet indsats for de udsatte børn og unge. I udregningerne har man som noget nyt brugt tidligere eksempler på børns livsforløb i stedet for hypotetiske eksempler, og den økonomiske dom er klar. 
»Der er en ekstremt stor økonomisk fordel ved det. Det er en traver at sige, at der er gode penge i det gode liv, og dårlige penge i det dårlige liv. Vi har i årevis betalt for sociale indsatser, som vi ikke har haft nogen ide om, hvordan egentlig virkede«, siger Karen Hækkerup.
KL er positive
Derfor skal projektet på sigt gavne de trængte kommunekasser. I Kommunernes Landsforening er man da også positivt stemt over for ministerens tiltag. 
»Vi er godt på vej og fuldstændig enige i, at det er den vej, vi skal. Det lyder meget fornuftigt«, siger KL-formand Jan Trøjborg.
