Title: Kommunelærer_Unge_lærere_ved_intet_om_kornsorter
Date: 2012-07-01
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

KOMMUNELÆRER: UNGE LÆRERE VED INTET OM KORNSORTER
Kommunelærer A. Svendsen, Nøvling Centralskole, er rystet over, hvor ringe nutidens lærere er uddannet. 
»Jeg læste forleden, at seminarierne går mest op i at undervise i, hvordan man leger. Fordi det blandt seminarielærerne er en udbredt opfattelse, at børn lærer bedst gennem leg! Derimod går man mindre op i, om de kan den store tabel, om de kan stave, og om de kan kende forskel på kornsorterne«. 
 »Hvordan skal det gå de fremtidige generationer, hvis deres læreres manglende viden betyder, at de ikke aner, hvornår de står over for en rugmark?«. 
 »I min egen seminarietid var der ingen pardon, hvis vi sagde 'rug', når det var 'hvede' og omvendt. Der vankede også, hvis nogen var kommet til at skrive d i gjort. Men selv om den strenge disciplin, der herskede dengang, er gået af mode, så er jeg ikke i tvivl om, at den har gjort os til det, vi er i dag. Havde det ikke været for min naturhistorielærerinde fru Martha Madsen, ville jeg f.eks. ikke have besiddet den viden om bævere, som jeg har i dag, og som i alle årene har været til stor glæde for mine elever, der altid har kunnet spørge mig til råds om såvel de små ingeniørers byggeteknik som om deres kåde parringsleg. Ofte har elevernes spørgelyst om netop bæveren været så stor, at jeg helt har glemt at give dem lektier for«. 
 »I dag kan de unge lærere næsten ingenting, når de kommer direkte fra seminariet. De sidste 2, vi fik, kunne ikke engang synge 'Se nu stiger solen af havets skød' til morgensangen uden at kigge i teksten, og de kunne heller ikke spille violin, som i gamle dage var et krav for at bestå lærereksamen«. 
 »Den ene af dem hjalp til i skolekøkkenet hos vores husgerningslærer, fru Alma Eriksen, og en dag, hvor de skulle lave pandekager, fik den unge lærerinde eleverne til at kaste dem op i luften, hvorved flere røg på gulvet«. 
»Vi er nogle stykker, der altid har lært, at man ikke må lege med maden. Men den indstilling er åbenbart gået af mode på landets seminarier«, siger A. Svendsen.
LYNINTERVIEW
Barack Obama, er du glad for, at højesteret godkendte din sundhedsreform?
»Sundhedsreformen er med til at skabe tryghed for alle amerikanere. Personligt lå jeg ofte vågen om natten og havde ingen appetit i dagene op til afgørelsen. Men nu har jeg pludselig fået det meget bedre. Det viser, at det var den rigtige beslutning«.
DR-FORMAND: INGEN KONTROVERSER
DR's bestyrelsesformand, Michael Christiansen, afviser, at han har haft kontroverser med de akustikere, der har kritiseret akustikken i Koncertsalen. 
 »Tværtimod har vores samarbejde været helt lydefrit«, siger han.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
