Title: Kommune_sletter_nu_alle_grove_Amy-kommentarer_pa_F
Date: 2012-06-07
Article Type: Danmark
Author: Maja Lærke Maach

Alle indlæg, som indeholder chikane, mobning, nedladende kommentarer eller links til kommercielle sider, bliver nu slettet fra Næstved Kommunes Facebook-side.
Kommunen har besluttet at støvsuge dens side for grove indlæg fra vrede borgere, som er utilfredse med tvangsflytningen af adoptivpigen Amy.
Tidligere fjernede kommunen kun indlæg, som indeholdt trusler om vold.
Men Kommunernes Landsforening har rådet den til at holde opsyn med siden.
»Vi har forståelse for, at folk har en holdning til sagen, men vi beder om, at debatten bliver holdt i en god tone«, siger børne- og kulturdirektør i Næstved Kommune Per B. Christensen til politiken.dk.
Men 8. marts valgte Næstved Kommune at tvangsflytte Amy fra plejefamilien.
Blandt andet politiken.dk's offentliggørelse af videooptagelsen af Amys meget voldsomme tvangsflyttelse har skabt vrede på Facebook.
»Vi har valgt at slette de usædvanligt grove kommentarer af hensyn til vores medarbejdere i sagen. Det er i orden med kritiske indlæg, men vores medarbejdere skal ikke chikaneres«, siger Per B. Christensen.
Kommunen har skrevet en besked til dens Facebook-brugere om, at vrede borgere ikke kan ytre hvad som helst.
Det er de grove indlæg, som er skrevet efter kommunens advarsel, der bliver slettet.
Raser over censur
Den nye Facebookpolitik har fået flere borgere til at anklage Næstved Kommune for censur.
»Så fik kommunen da vist lige ryddet op på deres væg. Men det er også rigtig træls at få kritik, når man ikke kan tage det. I må indse, at sagen om Amy ikke går væk, bare fordi I fjerner alle opslag. Skam jer«, skriver en Facebook-bruger.
»Censur eller ej. Jeg skriver det igen«, skriver en anden bruger.
Indkaldt til samtale
Amy har selv ytret sin utilfredshed på kommunens Facebook-side, fordi hun ikke føler, hun er blevet hørt.
Hendes Facebook-kommentar fik i går kommunen til at invitere hende til en såkaldt børnesamtale, hvor kommunen vil høre Amys argumenter for, hvorfor hun ikke vil tvangsflyttelses fra sin plejefamilie.
Hun kan dog ikke forvente, at kommunen vil omgøre dens beslutning på mødet.
LÆS OGSÅ
Kommune vil tale med Amy efter Facebook-kommentar
Først skal dens uvildige rådgiver Viso, Socialstyrelsens nationale Videns- og Specialrådgivningsorganisation, se på sagen.
Næstved Kommune afviser dog ikke, at de kan have begået en fejl i sagen.
På nuværende tidspunkt bor Amy på en institution, hvor hun kun må få besøg af sine adoptivforældre, der stadig har forældremyndigheden over hende.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
