Title: Kommentatorer_Løkke_skal_finde_bulldozeren_frem
Date: 2011-09-05
Article Type: Politik
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Socialdemokraternes vælgere siver. Og blå og rød blok nærmer sig lige så stille hinanden.
Halvvejs inde i valgkampen står valget til at blive afgjort på ganske få mandater, vurderer politisk kommentator Hans Engell.
»Valgkampen bliver mere og mere spændende, fordi afstanden mellem rød og blå blok langsomt bliver mindre og mindre«, siger han.
»Får vi et rødt flertal, bliver det dem, der kommer til at bære resultatet hjem. Helle Thorning har ingen grund til at være alt for smilende. Det tegner til at blive et historisk ringe valgresultat for Socialdemokraterne med et par og tyve procent af stemmerne«, siger han og fortsætter:
»For Villy Søvndal har det været en valgkamp i frit fald. En uge inde i valgkampen har han mistet grebet om 24-årsreglen, og det er Søvndals skyld, at udlændingepolitikken nu er blevet et tema - og at Dansk Folkeparti kan føre sig frem«.
LÆS ARTIKEL
Den tidligere spindoktor og nuværende politiske redaktør på TV 2, Henrik Qvortrup, betegner også Villy Søvndals håndtering af 24-årsreglen som »et selvmål«.
Men han tror ikke, at det får så stor betydning.
»Udlændingedagsordenen kommer ikke rigtigt op at flyve. Konteksten er helt anderledes ved dette valg end tidligere, fordi dagsordenen simpelt hen har ændret sig. Skadesvirkningen er formentlig til at overse«, siger han.
I blå blok er Liberal Alliance den store vinder.
»De klarer sig overraskende godt til trods for, at de ikke fylder meget i de politiske tv-debatter. Men synlighed via radiospot og på web, hvor de unge er, giver et stabilt resultat«.
På flugt af aftale med R
Samtidig står de konservative til »et katastrofevalg«, vurderer Qvortrup.
»Det virker som om de konservative er på vild flugt fra aftalen om det brede samarbejde med de radikale. Og flere konservative folketingsmedlemmer ved angiveligt slet ikke, hvad der er aftalt med de radikale. Så det bliver en rigtig valggyser«, siger Hans Engell.
FOTO
Skal statsminister Lars Løkke Rasmussen gøre sig forhåbninger om at kunne fortsætte efter valget, skal han gå mere aggressivt til værk, mener Henrik Qvortrup.
»Løkke skal smide statsmandsmanererne over bord og køre drønhårdt på med en bulldozer-agtig kampagne«, mener Henrik Qvortrup.
»Danskerne vælger ikke ham i taknemmelighed over, hvordan han har tacklet den økonomiske krise. Han skal finde bissen i sig selv frem«, siger han.
FOTO
Hans Engell er enig:
»Løkke skal meget mere i offensiven. Han skal gå hårdere til rød bloks økonomiske politik. Og han skal gå langt hårdere på både Thorning og Søvndal. Søvndal er rød bloks svageste led«, siger han.
Henrik Qvortrup undrer sig over, at blå blok ikke har haft mere at byde på i valgkampen.
»De er stadig bagud. De må have et eller andet, de kan spille ud med. Har de ikke det, taber de med sikkerhed«, vurderer han.
TEGNINGER
Helle Thorning-Schmidt skal derimod satse defensivt.
»Kort sagt skal hun håbe på, at de undgår at dumme sig«, vurderer Qvortrup.
Hans Engell vurderer derimod, at det er tid til et krisemøde i den røde blok.
»Hver gang S og SF kommer med noget, skyder de radikale det ned. Det er et kæmpe handikap. Helle Thorning, Villy Søvndal og Margrethe Vestager skal sætte sig ned og finde ud af, om de går efter magten, eller om de blot går efter at skaffe sig selv mandater«, siger han.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
S bøjer sig: Klar til at skrotte VKO's pointsystem
