Title: Kommune_anmeldt_til_politiet_for_børnevold
Date: 2012-06-02
Article Type: Danmark
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Den lille spinkle pige vrider sig, sparker og skriger. Og skriger igen. Og igen.
To voksne, en hærdebred mand og en kvinde, har løftet hende op fra sofaen og bærer hende gennem stuen, gangen og ud af huset, mens hun af alle kræfter kæmper imod.
Hun forsøger at klamre sig til sofaen, stole, borde og de personer, der er tæt på hende, stemmer benene mod dørkarmen, alt imens hun skriger af angst og smerte. Til ingen nytte.
Barnets rettigheder er krænket
Må man behandle et barn sådan? Børns Vilkår mener nej. De har meldt Næstved Kommune til politiet for vold og mener, at barnets rettigheder er blevet krænket, og at pigen - som hedder Amy - er blevet frihedsberøvet, isoleret og berøvet kontakt med de få voksne, hun har tillid til.
»Vi mener ikke, at kommunen har hjemmel i loven til at fjerne Amy med magt på den måde, som det skete her«, siger formand for Børns Vilkår, Peter Albæk: »Pigen var allerede tvangsfjernet hjemmefra, og de ville bare flytte hende til et andet anbringelsessted«.
Amy ville blive hos plejefamilien
Den voldsomme episode fandt sted 8. marts, da Amy, som på det tidspunkt var 11 år, skulle flyttes fra sin plejefamilie til en døgninstitution.
Næstved Kommune har vurderet, at hun skal på et opholdssted med professionelle pædagoger, mens pigen selv vedholdende har udtrykt stærkt ønske om at blive i plejefamilien. Der er ingen kritik af forholdene i den erfarne plejefamilie.
Amy er opvokset i Etiopien, har boet på børnehjem og kom ni år gammel til Danmark som adoptivbarn, men hun blev efterfølgende fjernet fra sin adoptivfamilie, som blandt andet har slået hende.
Hendes højeste ønske er at bo hos plejefamilien, men det har kommunen ikke taget hensyn til, og det er i strid med FN’s børnekonvention, mener Børns Vilkår.
»Et barn, der er så stort og modent som Amy, skal have ret til, at man finder en løsning, som hun også selv er indforstået med«, siger formand Peter Albæk.
»Det kan godt være, at kommunen har en faglig vurdering, som siger, at en flytning er det bedste for hende. Men hvis man søger at gennemtrumfe en løsning, som pigen er så meget imod, må man som kommune spørge, om det nogensinde kommer til at fungere«, siger han.
Professor: Kommunen har et problem
Professor i socialret ved Københavns Universitet Kirsten Ketscher vurderer - uden at kende detaljerne i den konkrete sag - at Næstved Kommune, som fik assistance af politiet, har et problem.
»Man må ikke bruge fysisk vold over for børn. Man skal have et retsgrundlag for at udøve magt mod andre mennesker - også børn«, siger Kirsten Ketscher.
Kun i særlige tilfælde må kommunale medarbejdere og politi anvende magt mod børn – og det gælder ikke flytning fra et anbringelsessted til et andet, vurderer hun. Hvis barnet modsætter sig så stærkt, må kommunen tale med hende og eventuelt finde en anden løsning.
»Denne pige er beskyttet af menneskeretskonventionen ligesom alle andre«, siger Kirsten Ketscher.
Kommune: Vi har handlet korrekt
Næstved Kommune står imidlertid fast på at have handlet korrekt, siger børne- og kulturdirektør Per B. Christensen.
»Vi ser selvfølgelig med alvor på, at Børns Vilkår melder os til politiet. Men politiet var til stede, og det er min opfattelse, at kommunen kun brugte den fornødne magt til at gennemføre det her«.
Amys adoptivforældre ønsker ikke at medvirke i artiklen. I en udtalelse skriver de blandt andet: 'Vi genkender på ingen måde Politikens udlægning af sagen. For at beskytte vores familie, ønsker vi ikke, at sagen skal udspille sig i medierne. Vi elsker vores datter og samarbejder med relevante myndigheder'.
FACEBOOK
Dorrit Saietz
fortsæt med at læse
