Title: Kommune_vil_tale_med_Amy_efter_Facebook-kommentar
Date: 2012-06-06
Article Type: Danmark
Author: Maja Lærke Maach

Det 11-årige adoptivbarn Amy, der med magt blev tvangsflyttet fra sin midlertidige plejefamilie, har kontaktet Næstved Kommune på dens offentlige Facebook-side.
»Jeg har også noget at skulle have sagt. Men det får jeg jo ikke lov til. Hvad skal jeg dog gøre, for at I begynder at lytte til mig?«, skriver pigen, der oprindeligt kommer fra Etiopien.
Det har nu fået Næstved Kommune til at tage en såkaldt børnesamtale med hende.
»Vi har haft en række børnesamtaler med Amy inden for det sidste år, og vi vil meget gerne have én mere. Ja, vi tager alle de samtaler, der er nødvendige, så vi fastholder og udvikler kontakten«, udtaler børne- og kulturdirektør i Næstved Kommune Per B. Christensen i en pressemeddelelse.
Kommunen har nemlig bedt Viso, Socialstyrelsens nationale Videns- og Specialrådgivningsorganisation, om at være uvildig rådgiver, som skal komme med deres anbefaling, før kommunen tager sagen op igen.
»Vi håber, at de hurtigt finder frem til en anbefaling, som vi kan træffe en beslutning på baggrund af. I komplekse børnesager som denne er der sjældent nemme løsninger«, siger formand for Børneudvalget, Søren Dysted og tilføjer:
»Vi afviser ikke, at vi kan have begået fejl og kunne have håndteret sagen anderledes. Vi gør vores yderste for, sammen med Viso, at sikre det bedste videre forløb for Amy«.
Uvished om møder
Det er tre måneder siden, at Amy blev tvangsflyttet fra sin midlertidige plejefamilie, og i Næstved Kommune kan man her til aften ikke fortælle, om der har været samtaler med Amy siden tvangsflytningen.
»Det er min klare forventning, at der har været en kontakt til hendes nuværende opholdssted. Jeg er i hvert fald blevet orienteret om, at der har været tæt kontakt«, siger Søren Dysted til politiken.dk.
Børne- og kulturdirektør Per B. Christensen kan ikke bekræfte, at der har været møder med Amy inden for de seneste tre måneder.
Føler sig snydt
I sit indlæg på Facebook fortæller Amy, at hun er utilfreds med, at kommunen korresponderer med hende pr brev. Senest har hun ifølge hende selv modtaget et brev, hvor der står, at hun ikke må se sine plejeforældre.
LÆS OGSÅ
»Og det med mine plejefamilie om at jeg ikke må se dem eller ringe til dem, siger I, at det er en professionel vurdering. At det var en professionel psykolog, der vurderede det. Men den her psykolog har aldrig snakket med mig. Han har heller aldrig set mig, så jeg forstår ikke, hvordan han kan vurdere det. Det er jo meget mærkeligt, synes jeg. Jeg føler mig snydt«, skriver hun.
Per B. Christensen vil over for politiken.dk ikke kommentere indholdet i Amys indlæg.
»Det taler vi med Amy om til samtalen«, siger han.
LÆS INTERVIEW
Minister ind i sagen
Amy bor nu efter en beslutning fra myndighederne i Næstved Kommune på institution, hvor hun må få besøg af sine adoptivforældre, som fortsat har forældremyndigheden over hende.
Amy må dog ikke få besøg af plejeforældrene, som hun var hos, indtil hun blev tvangsfjernet og blev anbragt på opholdsstedet.
LÆS OGSÅ
Næstved Kommune forsvarer sig: Hvad er så bedst for Amy?
Da Ankestyrelsen tidligere gennemgik sagens akter, blev Amy ikke hørt, og socialminister Karen Hækkerup (S) har derfor bedt styrelsen om at vurdere sagen endnu engang.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
