Title: Kommuner_vender_det_blinde_øje_til_ordblinde
Date: 2012-05-01
Article Type: Danmark
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Allerede i børnehaveklassen bemærkede Valdemars forældre, at han havde meget svært ved at kende forskel på bogstaverne. 
Nu, hvor han snart skal i 7. klasse, har han stadig svært ved at skrive sit eget navn. Men trods en stærk mistanke om, at den ellers kvikke dreng kan være ordblind, er han aldrig blevet testet for det – for det gør man ikke i Høje-Taastrup Kommunes skolevæsen.
»Vi har ikke noget at bruge det til i vores undervisning – og vi har ikke behov for at få klistret en eller anden etikette på eleven«, siger kommunens læsekonsulent, Bent Christensen.
»Der eksisterer ikke en test«
Formanden for de pædagogiske psykologer, der arbejder i kommunernes skolevæsner, Bjarne Nielsen, er enig i, at man ikke skal bruge begrebet ’ordblindhed’: 
»Der eksisterer ikke en test, som afgør, om børn er ordblinde eller ej. Deri ligger en forestilling om, at alle er enige om, hvad ordblindhed er. Men vi skal ikke sætte etiketter på børn«, siger han. 
 Den holdning har man svært ved at forstå hos Ordblindeinstituttet i Ballerup, hvor 90 elever fra hovedstadsområdet med meget svær ordblindhed fra 3. til 10. klasse undervises. 
»Der er bare nogle kommuner der siger, at de ikke anerkender ordblindhed, og det synes vi, er besynderligt«, siger forstander Jørgen Hedegaard.
Minister er dybt forundret
Børne- og Undervisningsminister Christine Antorini (S) er også dybt forundret: 
»Jeg må sige, det kommer bag på mig. Der er et solidt fundament af viden og en klar definition af ordblindhed, og man ved, at hvis man tager hånd om det og får det afdækket så hurtigt som muligt, kan man hjælpe de børn, så de kan være en del af klassefællesskabet som alle andre«, siger hun. 
 Det anslås, at op mod 5 procent af befolkningen lider af varierende grader af ordblindhed. Så snart man forlader skoleverdenen, er der bred og officiel anerkendelse af, at problemet eksisterer. Dansk Videnscenter for Ordblindhed samler det officielle Danmarks ekspertise. Enhver voksen kan blive testet hurtigt og gratis for ordblindhed på sit lokale VUC. Er man ordblind voksen, har man ret til hjælpemidler i form af it-værktøjer samt til målrettet undervisning.
Det er et 'kæmpesvigt'
Men for den gruppe, der burde være den vigtigste - nemlig skoleeleverne - afhænger det af den enkelte skole og kommunes politik, om man overhovedet kan være ordblind eller ej. 
 Konsekvensen er, at mange elever først bliver opdaget som ordblinde, når de møder op på en erhvervsuddannelse eller på et VUC-kursus, siger Christine Antorini, som kalder det »et kæmpesvigt«. 
»Det er skræmmende mange, som de på nogle erhvervsuddannelser afdækker, som er ordblinde eller har andre læsevanskeligheder«, siger hun.
Udviklingsarbejde sættes i gang
Ministeren sætter nu gang i et udviklingsarbejde, der skal finde de børn, der har risiko for ordblindhed endnu tidligere end i dag, hvor testene kan bruges ned til andet klassetrin. Målet er at kunne teste børn allerede i børnehaveklassen. 
»Det ændrer ikke ved, at der i dag findes test, og der findes viden og ekspertise, man kan trække på, så jeg synes ikke, der er nogen undskyldning«, siger Antorini.
FACEBOOK
