Title: Kommentator_Folk_har_stemt_pa_Johanne,_ikke_pa_pa
Date: 2011-09-17
Article Type: Politik
Author: Mette Albæk

Engang havde de slet ikke ansigt på valgplakaterne. De havde heller ikke nogen formand og nægtede dermed kategorisk at have en til at stå i spidsen for partiet.
I dag og et par håndfulde folketingsmandater rigere ser tingene helt anderledes ud for Enhedslisten
Christiansborgs mest venstresøgende parti har tredoblet sit mandattal siden valget i 2007. Og det er især de personlige stemmer, der batter noget.
Enhedslistens politiske ordfører, Johanne Schmidt-Nielsen, har fået markant flere personlige stemmer end Danmarks nye statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) og er på landsplan den tredje største stemmesluger.
Lidt som Uffe Ellemann
Ifølge politisk kommentator og chefredaktør på Fyns Amts Avis, Troels Mylenberg, viser det stærke valgresultat, at Johanne Schmidt-Nielsen vinder på sin personlighed.
»Hun har en fænomenal evne til at favne hele befolkningen, og der er uden tvivl folk, som har stemt på hende uden egentlig at være enige i partiets mærkesager. Folk har stemt på Johanne, ikke på Enhedslisten«, siger Troels Mylenberg.
Han sammenligner Johanne Schmidt-Nielsen med nogle af de allerstørste i dansk politiks historie.
»Hun appelerer både til de unge og de gamle. Jeg tror ikke, der er en eneste, som ikke bryder sig om hende. Også selv om de er uenige med hende. Johanne Schmidt-Nielsen er lidt ligesom Uffe Ellemann, da han var aller mest populær tilbage i 1980'erne«, lyder det positive skudsmål.
Mere person end politik
Modsat alle andre partier ser det ud til, at Enhedslisten får flere personlige stemmer end stemmer på partiet.
LÆS OGSÅ
Vælgerne giver Villy Søvndal en kæberasler
Og for en nye røde regering giver det visse udfordringer, at danskerne er helt vilde med Johanne Schmidt-Nielsen, mener Troels Mylenberg.
»Enhedslistens succes er, at de får 10 procent af deres stemmer på politik og 90 procent af stemmerne på det personlige. Det kan komme til at spænde ben for Helle Thorning-Schmidt og hendes kommende regering, at Enhedslisten er blevet så store«, siger Troels Mylenberg.
FACEBOOK
Mette Albæk
fortsæt med at læse
