Title: Kommune_erkender_Tvangsflyttet_pige_var_ikke_i_ak
Date: 2012-06-05
Article Type: Danmark
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Kun hvis et barn er i fare, må man udøve magt mod det. Det slog socialminister Karen Hækkerup (S) fast i gårsdagens Politiken.
Men det var ikke tilfældet, da Næstved Kommune under voldsomme omstændigheder tvangsfjernede 11-årige Amy - en sag, som Politiken har beskrevet de seneste dage:
»Nej, det var ikke vores vurdering, at Amy var i akut fare hos plejefamilien. Men eftersom plejefamilien konstant har modarbejdet en overgivelse af Amy, hvilket medførte, at Amy var i en permanent stresssituation, var vi forpligtet til at fuldbyrde den afgørelse, der er truffet og stadfæstet af Ankestyrelsen, om at fjerne Amy«, siger børne- og kulturdirektør Per B. Christensen.
»Magtanvendelse over for et barn anbragt i en plejefamilie er ikke tilladt, medmindre der er tale om egentlig nødværge. Det fremgår krystalklart af den bekendtgørelse om magtanvendelse, som knytter sig til servicelovens regler om anbringelse af børn og unge uden for hjemmet«, siger han.
Børns Vilkår har meldt Næstved Kommune til politiet for at bruge magt, da Amy bliver flyttet. Det er i strid med både dansk lov og FN’s børnekonvention, mener organisationen.
Politiet stod og så på
Det er politikommissær Troels Haugsted fra Næstved Lokalpoliti, der leder efterforskningen. Det var også to betjente fra samme lokalpoliti, der var til stede for at sikre, at kommunens folk kunne udføre opgaven.
Sådan har vi gjort
»De to betjente er blevet afhørt, og deres rolle var helt klart defineret. De var til stede for at se, at afhentningen af Amy foregik, uden at kommunens medarbejdere blev lagt hindringer i vejen – ligesom ved en fogedforretning, selv om det måske lyder lidt voldsomt, når det er en pige, det drejer sig om«, siger Troels Haugsted.
Når politiet medvirkede til afhentningen, kan man så ikke sige, at politiet efterforsker sig selv?
»På ingen måde. Det er et fuldstændig teoretisk spørgsmål. Jeg tager til efterretning, at vi var der«, siger politikommissær Troels Haugsted.
Men Jørn Vestergaard mener, der kan være et problem i, at politiet efterforsker en sag, hvor egne folk var involveret og eventuelt burde have grebet ind i stedet for at se passivt til:
»Situationen er tydeligvis grebet meget uheldigt an, og det kan være rimeligt at få undersøgt forløbet med politiets hjælp. I den forbindelse er det klart, at undersøgelsen bør foretages af personale på passende afstand af de tilstedeværende politifolk. Man kunne overveje at henlægge en undersøgelse af politifolkenes forhold til det særlige politiklagesystem«.
Flere anmeldelser undersøges
Næstved Politi har travlt med flere anmeldelser i Amy-sagen.
Kommunen har nemlig meldt plejefamilien til politiet for en hel vifte af mulige lovovertrædelser: brud på tavshedspligten, krænkelse af privatlivets fred og for at holde Amy skjult, da kommunen ville hente hende. Den sidste anklage kan give op til fire års fængsel.
LÆS MERE
Også familien Kellers voksne søn er meldt til politiet for at have filmet og udleveret billeder af tvangsflytningen til de lokale medier. Politiet efterforsker det hele parallelt, siger Troels Haugsted:
»Nogle er vidner i den ene sag, men eventuelt sigtede i den anden. De griber ind i hinanden, alle de hændelser«, siger han.
Mor: Amy stak af
Amys plejemor, Hanne Keller, siger, at familien afventer politiets afhøring med sindsro.
»Det er da alvorligt at blive meldt til politiet. Vi er bare i tvivl om, hvad vi har gjort forkert, så vi er egentlig et stort spørgsmålstegn«, siger hun.
Hanne Keller bekræfter, at ved et tidligere forsøg fra kommunen på at hente Amy var Amy ikke hjemme.
»Men det var ikke os, der skjulte hende, det var Amy selv, der stak af«.
Amys adoptivforældre ønsker ikke at medvirke i artiklen. I en udtalelse skriver de blandt andet: »Vi genkender på ingen måde Politikens udlægning af sagen. For at beskytte vores familie ønsker vi ikke, at sagen skal udspille sig i medierne. Vi elsker vores datter og samarbejder med relevante myndigheder«.
FACEBOOK
Dorrit Saietz
fortsæt med at læse
Svensk bog tager mænd, der slår kvinder under professionel behandling
Søges: Nyt kritisk blik på adoption
Børns Vilkår er tilfredse med løsning på Amy-sagen
