Title: Kommentatorer_Nye_politikere_klynker_lidt
Date: 2012-02-02
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
En stribe nyvalgte fra landets øverste organ mener, at debatten blandt landets folketingsmedlemmer leder tankerne hen på en børnehave.
Så slemt står det nu ikke til på Christiansborg, mener politisk kommentator Hans Engell og journalist Kurt Strand, der dog giver de nyvalgte delvis ret i deres opråb.
Politisk kommentator og tidligere minister Hans Engell har siddet i Folketinget fra begyndelsen af 1980'erne og op gennem 90'erne samt været chefredaktør på Ekstra Bladet.
»Der kan være noget om snakken, men helt så galt, at det er en børnehave, oplever jeg ikke. Tingene har
ikke
ændret sig dramatisk i forhold til for 20 år siden«, siger Hans Engell.
Nyvalgt: Nærmest krig
Flere nyvalgte folketingsmedlemmer kritiserer debatten i Folketinget for at minde om en børnehave, hvor kollegerne mobber hinanden i stedet for at føre konstruktiv politik til landets bedste.
Socialdemokraternes Troels Ravn blev valgt første gang i 2005 og mener, at partierne »nærmest fører krig«, mens Marie Krarup fra Dansk Folkeparti finder, at politikerne i højere grad tænker på, hvordan de »fremtræder, end på, hvad det politiske indhold er«.
Enhedslistens Christian Juhl synes, at »nogle uenigheder bliver dyrket til det ulidelige«, og endelig konstaterer Mette Bock (LA):
»Man står over for hinanden og råber ’æh, bæh, du er dum, min far er større end din’. Det er de samme grundlæggende infantile mekanismer som i børnehaven«.
LÆS MERE
Når Hans Engell trods alt mener, at »der kan være noget om snakken«, hænger det blandt andet sammen med, at mediernes dækning af politik har ændret sig over årene, forklarer han.
I dag er der ingen tæt dækning af Folketingets lovarbejde, mener Engell.
»Til gengæld er der fokus på personer, uenighederne og konflikterne. Det ændrer den måde, man taler om politik på«, siger han.
Flere af de nyvalgte peger da også på medierne som en årsag til, at deres folketingskolleger skaber sig for at få opmærksomhed i stedet for at arbejde for landets bedste. Men at skyde hele skylden på medierne, holder ikke, mener Engell.
»Jeg synes, der er lidt klynk over, at sige, at medierne fylder for meget. Politikerne har aldrig før haft flere medieplaforme, hvor de kan komme til orde - også med seriøse budskaber«.
SKRIV OG STEM
For Engell at se har politikerne selv det største ansvar for at ændre fokus fra personer til politik og fremhæver, at de af egen fri vilje optræder i underholdningsprogrammer som Vild med dans på TV 2.
Derfor opfordrer han de nyvalgte folketingsmedlemmer til at tage skeen i egen hånd og bringer en anekdote om en konservativ politiker på banen:
»Tidligere finansminister Palle Simonsen konstaterede, at Christiansborg er en mærkelig arbejdsplads. Som ung synes man, at det fungerer på en oldnordisk måde og bruger en masse tid på at ændre forholdene, men til sidst har man været der i så mange år, at man selv udgør en hindring for, at tingene ændres«.
Strand: Konflikt kan være godt
Journalist og forfatter Kurt Strand har i sin karriere interviewet mangt en politiker, blandt andet som tv-vært på DR 2's Deadline, og er formand for den komité, der uddeler landets mest prestigefyldte hæder til journalister, Cavlingprisen.
Også han vil kun give politikerne delvis ret.
Kurt Strand mener også, at politikerne har rig mulighed for at komme til orde. På de sociale medier kan de selv tage ordet, og på stille dage giver TV 2 News plads »alenlange« debatter, selv om det kan være »gabende kedsommeligt«, fremhæver han.
Faktisk er konflikt ikke nødvendigvis et onde, mener Kurt Strand.
»Konflikter er et godt drivmiddel, når man skal fortælle historier. Det gælder både for H.C. Andersen og for den politiske journalistik. Men det må aldrig blive konflikt for konfliktens egen skyld«.
Og det sidste hænder, erkender Kurt Strand.
»Nogle af de klip, man kan se fra Folketingssalen, har karakter af at lave konflikt for konfliktens egen skyld«, siger han og peger på, at tonen i debatten gradvist er blevet skærpet.
Styret af mekanismer
Banen er kridtet op af medierne, der elsker konfrontation og nogle gange dyrker konflikterne for konflikternes egen skyld, mener journalisten. Men nogen gange er det også i politikernes interesse at gemme sig bag en konflikt.
»Så behøver man ikke beskæftige sig med det, der er virkelig alvorligt - substansen«.
Heller ikke han kan dy sig for en anekdote. Den bygger på Informations tidligere chefredaktør Ejvind Larsen, der gjorde opmærksom på, at konflikten nogle gange kan lægge låg på snakken om det egentlige problem - såsom klima og miljø.
»Da det optog sindende, om EU's miljøagentur skulle ligge i Roskilde eller København, sagde han, at der nok er en tendens til, at jo mere kompliceret verdens problemer bliver, jo mere forenklet bliver den politiske debat«.
»Det tror jeg, at han har en pointe i. Når man står med en finanskrise, er det nemmere for politikere og medier at fokusere på konflikten«.
Folketingets formand, Mogens Lykketoft (S), erklærer sig enig i kritikken og fortæller, at Folketingets Præsidium arbejder på tiltag, der kan forbedre debatten.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Stem og skriv:
Er niveauet for lavt på Christiansborg?
Retoriker:
Vi har selv stemt på børnehavebørnene
