Title: Kommentatorer_Thorning_stikker_handen_ind_i_et_mu
Date: 2012-05-09
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) tager en chance ved at atter at give Henrik Sass Larsen en toppost i Socialdemokratiet.
Det vurderer både DR og TV 2's politiske redaktører, Ask Rostrup og Henrik Qvortrup.
Henrik Sass Larsen blev i efteråret kasseret som ministerkandidat på baggrund af en sikkerhedsundersøgelse fra Politiets Efterretningstjeneste (PET). Et af Sass problemer var hans relationer til en rocker og hans bedragerianklagede ven Tommy Kamp. Sagen mod sidstnævnte kører stadig og senere i denne måned skal Sass vidne.
»Statsministeren stikker med åbne øjne hånden i et muligt hvepsebo. Der kører stadig en sag, og der ligger også stadig klager fra Henrik Sass over forløbet hos Ombudsmanden«, siger Ask Rostrup til politiken.dk.
»Derfor vil der med garanti igen blive sat fokus på hans omgangskreds og gøren og laden. Man skal selvfølgelig huske på, at han 'kun' er udnævnt til gruppeformand og ikke minister. Desuden er han hverken sigtet eller tiltalt for noget som helst, og på den måde kan den socialdemokratiske ledelse sige, at der ikke er noget at komme efter«.
PORTRÆT
»Men den risikerer selvfølgelig det åbenlyse, at der kan dukke ting op, som kan sværte Sass til, og det er heller ikke risikofrit i befolkningens øjne, at man hiver en mand med en sådan omgangskreds, som der nu vil blive ribbet op i igen, tilbage«, tilføjer han.
Stort behov for Sass evner
At Henrik Sass Larsen alligevel bliver hentet tilbage som formand for Socialdemokraternes folketingsgruppe skyldes ifølge de politiske redaktører, at behovet for hans politiske evner er større end nogensinde.
»Helle Thorning-Schmidt har vurderet, at hun ikke havde tid til at vente på, at sagen om Sass' venner var overstået. Der er et problem i den socialdemokratiske folketingsgruppe, som skal løses her og nu. Den fungerer ikke, der er en stigende frustation, som kunne udvikle sig til noget, der er langt farligere for regeringen, end at der kommer en lille genopfriskning af de kontakter, Sass har i Køge«, siger Henrik Qvortrup.
»Det er klart, at der kan komme en masse støj. Bare det, at han skal ned og vidne om Tommy Kamp og de andre, vil da give støj. Det er en omkostning ved at gøre Sass til gruppeformand, men det er en omkostning, som statsministeren har vurderet, er værd at betale, fordi Sass har de evner, han har, og behovet for de evner er så stort«.
Socialdemokraterns Claus Hjort
Både Henrik Qvortrup og Ask Rostrup er overbeviste om, at Henrik Sass Larsens comeback vil styrke socialdemokraterne.
»I relation til folketingsgruppen er han den person, som Claus Hjort Frederiksen i mange år har været i Venstre. Han er indpiskeren, der kan tale hårdt til de partifæller, der er på vej ud af en tangent, men vel at mærke på en måde, så de stadig har respekt for ham«, siger Henrik Qvortrup.
FAKTA
»Der er brug for en, som kan tale folk på plads, og Thorning har brug for en mand i folketingsgruppen, som har hendes tillid, og der skal man huske på, at Thorning og Sass har et årelangt makkerskab bag sig«, tilføjer TV 2's politiske redaktør med henvisning til, at Sass inden PET's redegørelse var en af Helle Thorning-Schmidts nærmeste rådgivere.
Klar til ministerpost
Da Socialdmokraterne vandt regeringsmagten var det derfor også forventet, at Henrik Sass Larsen skulle have en af de allertungeste ministerposter. At han nu igen kan bringe sig selv i en sådan position er langt fra utænkteligt, mener Ask Rostrup.
»Jeg forudser ikke umiddelbart en ministerrokade«, siger han.
»Men når Sass har siddet på posten som gruppeformand i et år eller halvandet, er det da ikke utænkeligt, at Thorning hiver ham med på sit ministerhold«.
LÆS OGSÅ
Bonnichsen: Sass kan sagtens blive minister
Henrik Qvortrup er enig så langt, at Sass formentlig vil være i spil, hvis Thorning på et tidspunkt beslutter sig for at blande kortene. Men om han rent faktisk bliver minister er usikkert, mener TV 2-redaktøren:
»Dertil kræves en vurdering af, om hans evner er bedre udnyttet andre steder«, siger han.
»Det kunne nemt være spild af et politisk talent at gøre ham til detailminister. Sass har mange kvaliteter, men en af dem er ikke at være den store billetsælger. Han er nok bedre til at være indpiskeren indad til. Det er han til gengæld god til«.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Sass Larsen er valgt til gruppeformand
Røde vælgere er bare hamrende kritiske
Tak for den faldende købekraft
