Title: Kommission_skal_kulegrave_Thornings_skattesag
Date: 2011-12-02
Article Type: Politik
Author: Katrine Jo Andersen

Regeringen nedsætter en undersøgelseskommission, der skal undersøge Skatteministeriets rolle i Helle Thorning-Schmidts skattesag.
Det siger skatteminister Thor Möger på et pressemøde i dag.
Thor Möger forlangte 14. november at få belyst sin departementschef Peter Loft og Direktør i Skat København, Erling Andersens, rolle, efter at det kom frem, at Peter Loft havde haft fem møder med Skat i forbindelse med sagen. Peter Loft og Erling Andersen afleverede deres redegørelser til Thor Möger sidste fredag.
»Jeg har fuld tillid til Peter Loft og Erling Andersen«, siger Thor Möger i dag. Han understreger, at der ikke kan rejses tvivl om deres tjenesteansvar. Men samtidig understreger skatteministeren, at der er brug for en skarpere adskillelse af departementer og den del af Skat, der træffer afgørelse i konkrete sager.
»Jeg kan ikke acceptere, at der kan rejses tvivl om, at konkrete sager påvirkes«, siger han.
Derfor nedsætter regeringen en undersøgelseskommission, der »skal vende hver en sten« i sagen.
Sagen om Helle Thorning-Schmidt og hendes mand, Stephen Kinnocks skatteforhold begyndte, da dagbladet B.T. sidste sommer rejste tvivl om, hvorvidt Kinnock skulle betale sin skat i Danmark eller i Schweiz, hvor han bor og arbejder.
I en aktindsigt, som Politiken har fået i en række dokumenter fremgår det også, at Peter Loft fik tilsendt afgørelsen per mail i en såkaldt VIP-orientering den 16. september, samme dag som parret selv fik beskeden om, at Stephen Kinnock skulle fortsætte med at betale skat i Schweiz. Afgørelsen blev siden lækket til dagbladet B.T.
Hverken daværende skatteminister Troels Lund Poulsen (V) eller hans særlige rådgiver Peter Arnfeldt vil kommentere på, om de, ligesom Peter Loft, har været i besiddelse af afgørelsen.
Troels Lund Poulsen blandede sig
Kritikken af Peter Loft blev yderligere forstærket, da Politiken kunne afsløre, at departementschefen havde forfattet et afsnit om Thorning-Kinnock-parrets personlige forhold. Afsnittet kom ikke med i Skats afgørelse af sagen.
Thor Möger oplyser på pressemødet, at det fremgår af Peter Lofts redegørelse, at afsnittet stammer fra Troels Lund Poulsen (V) eller Troels Lund Poulsens spindoktor. Muligvis er afsnittet forfattet af Venstres presserådgivere, siger Thor Möger på pressemødet.
Katrine Jo Andersen
fortsæt med at læse
Bettina Heltberg: Afskaf spindoktorerne
Svenske journalister: Anonymitet til spindoktorer er usundt
Forsker: Der er italienske tilstande på Borgen
