Title: Kongehuset_medansvarlig_for_skibsreders_død,_mener
Date: 2012-04-16
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

DANSKERE I CHOK OVER DØDSFALD
ATS har samlet nedenstående reaktioner på meddelelsen om skibsreder Mærsk Mc-Pennys død:
A. Nielsen, aktionær:
»Hr. Møller var et fast indslag ved alle Mærsks generalforsamlinger. Nu har vi kun Frank Aaen tilbage som en gennemgående figur. Det er meget trist«.
Zenia Stampe, politiker:
»Jeg synes, kongehuset bærer en stor del af ansvaret. De har gennem årene hængt så mange ordener på hr. Møller, at han næsten ikke kunne slæbe sig af sted til sidst«.
Bjarne Hastrup, Ældre Sagen:
»Dødsfaldet viser, at vi i Danmark ikke er gode nok til at tage hånd om samfundets ældste skibsredere«.
Irma Nielsen, formøbler:
»Det er sørgeligt at tænke på, at han ikke nåede at blive 100 år. Jeg er sikker på, at det ville have glædet ham at få besøg af borgmesteren og en pose gratis kaffe fra kommunen, som man vistnok får ved den slags lejligheder«.
Erik Monster, doktor:
»Vi ser desværre stadig flere eksempler på, at danskere dør i en høj alder, og det er ifølge mine observationer det, der nu har ramt hr. Møller«.
HVÆSERBREVE
Meta Klagesang, ekskandidat:
Jeg forstår ikke, hvorfor alle vi fodformede skulle trædes over tæerne på Søvndalistisk Folkepartis landsmøde i weekenden. Det gjorde faktisk ret ondt.
RISIKO FOR ENDNU FLERE ARTIKLER OM ’TITANIC’
En historiker afviste i går over for ATS, at antallet af artikler og tv-programmer om ’Titanic’s forlis har toppet. 
»Tværtimod tror jeg, at vi indtil videre kun har set toppen af isbjerget«, sagde historikeren.
USA-NYT
Efter at det er kommet frem, at flere af Obamas livvagter har besøgt prostituerede, har præsidenten nu ansat et korps af underlivvagter, der skal forhindre ureglementeret brug af deres pistoler.
RELF & MNAFGLE
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi skrev forleden, at erhvervsminister Oleg Sohn har været immatrikuleret ved DKP. Det viser sig nu, at han er makuleret hos PET. 
Vi bekagler.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
