Title: Kongeligt_hofdrama_tager_anmelderne_med_storm
Date: 2012-03-29
Article Type: Film og tv
Author: Maja Lærke Maach

Trekantsdramaet mellem livlægen Johann Friedrich Struensee, kong Christian VII og hans dronning Caroline Mathilde er hovedhistorien i Nikolaj Arcels danske storfilm 'En kongelig affære'.
Ifølge de danske anmeldere er det en storslået film med imponerende effekter og rekvisitter.
»Filmen kunne så let som ingenting have fortabt sig i minutiøs historisk rekonstruktion, men i stedet fremstår den som et stærkt kærlighedsdrama udlevet under snærende traditioner i en omtumlet politisk periode«, skriver Frederik Asschenfeldt Vandrup fra MetroXpress/Cinemazonen og giver filmen fem ud af seks globuser.
Læs anmeldelsen
(eksternt link)
Politikens fem hjerter gives fordi »En kongelig affære er et imponerende udstyrsstykke«.
»Nikolaj Arcel viser i 'En kongelig affære', at man godt kan lave parykfilm uden parfume og få et historisk drama til at virke nutidigt uden at begå vold på fortiden«, skriver Kim Skotte.
Han kalder instruktøren Nikolaj Arcels filmatisering for »en triumf på næsten alle planer«.
Modigt og vellykket bud
Filmmagasinet Ekko giver fire stjerner.
Anmelder Morten Piil skriver, at filmen »fremtræder som et ganske modigt og rimeligt vellykket bud på den rendyrket episk-historiske film i det store, bredt malende format, af et ydre vingefang og en international højpolitur, man i reglen skal lede forgæves efter i dansk film«.
24timer giver fem stjerner, fordi 'En kongelig affære' i Nikolaj Arcels hænder bliver »til mere end et stykke medrivende danmarkshistorie«.
»Hvis de (filmskaberne, red.) virkelig vil gribe os om hjertet og i mavekulen med deres film, må de gengive de historiske begivenheder så vi tror på dem. Lige netop på det punkt er Nikolaj Arcels 'En kongelig affære' en stor bedrift«, skriver DR Filmlands anmelder Per Juul Carlsen og giver fire pile opad.
Kostumerne overstråler ikke handlingen
Per Juul Carlsen er særligt glad for, at Nikolaj Arcel ikke lader de store barok-kostumer stjæle filmens egentlige historie:
»I det hele taget har Nikolaj Arcel og Rasmus Heisterberg fuldstændig styr på deres filmiske virkemidler, sådan som de plejer. Figurerne udvikler sig hele tiden, dialogen er skarp, persontegningen er bred, men aldrig flagrende og uden pointe, 1700-tals-kostumerne får aldrig lov at stjæle billedet«, mener han.
Læs anmeldelse
(eksternt link)
Jacob Wendt Jensen fra Berlingske giver filmen fem ud af seks stjerner.
»Kostumedramaets mange faldgruber er undgået. Hurra for det. Med et mindstemål af klaprende hestehove på brosten og næsten helt uden store folkemængder af statister formår Nikolaj Arcel at gøre 'En kongelig affære' til et spillevende drama«, skriver han.
Skuespillet imponerer
Jacob Wendt Jensen er ligeledes imponeret over Mikkel Boe Følsgaards præstation som Christian VII og mener, at han »spiller balancen mellem sindssyg, og øjeblikke af noget der ligner klarsyn - fornemt og fint doseret«.
Læs anmeldelse
(eksternt link)
Ekstra Bladets Henrik Queitsch giver topkarakteren seks stjerner og synes, at Nikolaj Arcel imponerer på stort set alle pladser, og at filmen er »eminent forløst«
Læs også
Henrik Queitsch har især roser til filmens skuespillere:
»Castingen er noget nær perfekt - og modig - med forholdsvis ubeskrevne blade som svenske Alicia Vikander og teaterskoleeleven Mikkel Boe Følsgaard i rollerne som dronningen og kongen, der begge gør indtryk. Ikke mindst Følsgaard som den aparte monark. Mads Mikkelsen brillerer også som Struensee i så høj grad, at man hurtigt glemmer, at det er Mikkelsen. Hvilket er ment som en kompliment«, skriver han.
Læs anmeldelse
(eksternt link)
Filmen er for lang
Børsen og Jyllands-Posten er som de eneste aviser ikke nær så begejstrede og giver tre stjerner.
»Instruktøren Nikolaj Arcel har tidligere vist, at han kan lave film, men her leverer han et upersonligt udstyrsstykke, der synes at have sat ham på standby«, skriver Jyllands-Postens Johs. H. Christensen.
Børsens Morten Dürr mener, at filmens største problem er, at den bliver for lang.
»Indrømmet, det flerstrengede hofdrama er skam spændende, så snart vi omsider når rigtig frem til det«, skriver han.
Johann Friedrich Struensee spilles af Mads Mikkelsen, mens skuespileleven Mikkel Boe Følsgaard, som før nævnt, har rollen som den gale konge. Svenske Alicia Vikander spiller den unge dronning.
Læs også
Ungt stjernefrø: Det var ren lejrskole at spille kort med Mads Mikkelsen
Manuskriptet over de virkelige historiske begivenheder ved hoffet i Danmark i 1770’erne er skrevet af Nikolaj Arcel i samarbejde med skrivepartner Rasmus Heisterberg og med konsulenthjælp fra Lars von Trier.
Filmen fik i februar to Sølvbjørne ved filmfestivalen Berlinalen i Berlin for bedste manuskript og for bedste mandlige hovedrolle ved Mikkel Boe Følsgaard.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Den halvskøre konge: »Det her er et skulderklap til Nikolaj«
'En kongelig affære' fik stående klapsalver i Toronto
Nomineret instruktør: Jeg har kæmpet som en sindssyg for den film
