Title: Konkurrenter_»Selvfølgelig_far_Noma_tre_michelins
Date: 2012-03-13
Article Type: Nyt om mad
Author: Anders Hjort

Journalist
Noma er de senere år blevet forbigået, da den eftertragtede tredje stjerne i Michelins ’Main Cities of Europe’ ikke er kommet i hus.
Men det kommer den stensikkert i år, når stjernerne igen uddeles onsdag morgen.
Det mener i hvert fald et væld af eksperter herhjemme. Samt, ikke mindst, et par af de konkurrende topkokke i København.
»Jeg synes ikke, at der er ræsonnement i den guide der. Det er et parameter for et eller andet, der var engang. Hvis der var ræsonnement i det, så ville Noma jo have tre stjerner. Egentlig ikke, fordi de er nummer et på Worlds 50 Best-listen, men fordi de fortjener tre stjerner«, siger Thomas Herman fra Nimb Herman.
Han henviser altså til, at Noma med stjernekokken René Redzepi i spidsen i forvejen er kåret som verdens bedste restaurant ved San Pellegrinos The Worlds 50 Best Restaurant Awards. To år i træk.
Ekspert: Noma er i særklasse
Jan Krag Jacobsen, der er lektor, cand.scient. og præsident for Det Danske Gastronomiske Akademi, mener også, at Noma bør få en stjerne mere og dermed nå op på tre stjerner i Guide Michelin.
»Noma er i særklasse, og de er så hypet i hele verden, at de (Michelin, red.) ikke kan lade være med at give dem de stjerner«, siger Jan Krag Jacobsen.
Den holdning deles af Henrik Yde-Andersen fra gourmet-thai-restauranten Kiin Kiin på Nørrebro, som også selv har en michelinstjerne.
»Selvfølgelig får Noma en tredje stjerne. Det tror jeg på. Men jeg vil ikke sætte penge på det, for jeg er ikke en type, der vædder. Det vil være godt, hvis de får den. Når det regner på Noma, så drypper det på os andre«, siger Henrik Yde-Andersen.
Hvad med jer selv. Regner I med at få en stjerne igen?
»Det er jo rent gætteri. Vi er bare glade for, hvis vi beholder vores stjerne. Vi er overraskede hvert år, hvis vi får en, for vi er egentlig helt uden for den der michelinkategori. Vi ligger jo på Nørrebro og laver thaimad«, siger Henrik Yde-Andersen.
LÆS OGSÅ
Guide: De kæmper om michelinstjernerne i år
Geranium bør også få en stjerne
Også en anden dansk toprestaurant, Geranium i Parken, bliver af flere tippet til at få mindst en michelinstjerne denne gang.
»Hvis Geranium i hvert fald ikke får en stjerne, så piller jeg samtlige michelindæk af alle biler i København. Det holder simpelt hen ikke, og det ville være fuldstændig vanvittigt«, siger Thomas Herman fra Nimb Herman, der også har en michelinstjerne.
På Geranium selv, hvor stjernekokken Rasmus Kofoed, der er kåret til verdens bedste kok, huserer, håber man ikke overraskende på godt nyt fra de franske michelinkontrollanter.
»Vi forholder os neutralt indtil i morgen, men vi håber på så mange stjerner som muligt. Det er meget vigtigt for os at være nævnt. Det er jo noget af det ypperste, man kan opnå«, fortæller Rasmus Nøttrup, der er medstifter af Geranium.
Politikens madanmelder Helle Brønnum Carlsen tror ligeledes på, at Geranium og Rasmus Kofoed får en stjerne:
»Jeg tippede på ham sidste år, og i år gør jeg det samme, for Kofoed er suveræn. Og så må Noma i øvrigt få sin tredje stjerne. Hold nu op...!«.
SKRIV
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Stjernekok trækker sig fra Nimb
Michelinstjerner er ingen garanti for god omsætning
Danmark risikerer at miste michelinstjerner i år
