Title: Konservativ_kulturordfører_»Jeg_synes_ikke,_DR_sk
Date: 2011-09-07
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Kultursouschef
H
vad synes du om den måde, vi støtter kultur på?
»Helt grundlæggende bryder jeg mig faktisk ikke om kulturstøtte. Jeg så gerne, at man kunne undvære det. At man eksempelvis skal tage 1.300 kr. fra en anden person i skat for at give det til en, der går i Den Kgl. Ballet, er som udgangspunkt forkert. Men det er en gevinst, at vi har Det Kgl. Teater som en kulturbærende institution. Og Danmark er for lille et land til, at vi kan have en mangfoldighed i kultur på rent kommerciel basis. Derfor er vi nødt til at give noget kulturstøtte«.
Er »noget kulturstøtte« så mindre, end vi giver nu?
»Grundlæggende ligger det på et fornuftigt niveau. Det er ikke sådan, at kunstnerne generelt tjener styrtende med penge. Men dansk kultur – film, musik og bøger – klarer sig fremragende. Så vi har haft en succesrig kulturpolitik de seneste ti år, hvor næsten alle områder har blomstret og klaret sig godt, uden at vi har forøget bevillingerne«.
Der står ’Lavere skat’ på dine valgplakater. Så der skal skæres, men ikke i kultur?
»Jeg mener nu godt, at man kan skære nogle steder. Jeg så gerne, at Danmarks Radio havde mindre budget. Jeg synes ikke, DR skal lave ’X Factor’ og andre store kommercielle programmer, som lige så godt kan køre på TV3, hvor folk kan se det og betale for det«.
Hvorfor skal netop DR spare?
»DR får 3 milliarder om året. Nummer to er Det Kgl. Teater, som får en halv milliard. Så der er ret langt ned til nummer to. Jeg synes godt, man kunne skære ned på eksempelvis nogle underholdningsprogrammer«.
Hvordan skal balancen så være mellem elite og det folkelige?
»Som konservative har vi aldrig været bange at sige, at der skal være en elite. Vi har heller ikke været bange for at sige, at det medfører, at nogle kunstnere vil tjene mere end andre. At der er nogle, der bliver store forfattere og stjerner på Det Kgl. Teater. Blandt mine kulturting har jeg selv valgt Anders Matthesen, som er et fyrtårn inden for sin gren af dansk kultur«.
Anders Matthesen er kulturelite?
»Helt klart. Han har været med til at bygge dansk stand-up op fra noget ikke ret stort til en ganske betydelig gren inden for dansk kultur i dag. Han er inspiration for andre komikere«.
Farvel til hvert fjerde pund: Britiske kulturbesparelser rammer dybt
Stand-uppere får jo så ikke noget videre i kulturstøtte?
»Nej, og det viser også meget godt, at det ikke altid handler om penge. Der har været en rolle for stand-up at spille, og så har stand-up fundet den rolle og udfyldt den. Det er netop det, kulturen skal. Vi skal ikke selv sidde og bestemme politisk, at der er brug for kultur på et bestemt område. Og markedet er bedre til at få ting til at blive skabt og forsvinde igen, når der ikke er brug for dem. Men vi kan som sagt desværre ikke alene bruge markedsmekanismer og må også støtte«.
