Title: Kontrol_Hver_anden_holder_øje_med_barnet_pa_Faceb
Date: 2012-02-16
Article Type: Forbrug
Author: Kristine Korsgaard

Katrine Jo Andersen
Halvdelen af alle danske forældre holder øje med deres børns brug af chatportaler, communities og mødesteder på internettet.
Mere end hver tredje tjekker barnets profil. Og næsten to ud af tre opsætter regler for, hvilke oplysninger børnene må give videre til andre via nettet.
Det viser en undersøgelse, som adjunkt og forsker i sociale medier ved Aalborg Universitet Malene Charlotte Larsen har foretaget blandt 458 forældre til børn på 12-18 år.
Hun bekræfter forældrenes opfattelse af, at unge eksponerer sig selv mere offentligt i dag end tidligere, og det kan være svært for de voksne at forstå.
Men forældre bør være varsomme med at overvåge deres børns profiler. Det mener projektleder i Medierådet for Børn og Unge Gry Hasselbalch.
»Hvis man som forælder er ven med sine børn på Facebook, er det selvfølgelig svært at lade være med at følge med i, hvad de laver derinde. Men overvågning skal ikke være udgangspunktet for, at man bliver ven med sine børn«.
»Man skal gøre det, fordi man gerne vil i dialog med dem og have adgang til dem. De voksne skal ikke gå ind og kommentere alt muligt, men respektere børnenes privatliv, siger hun.
Forbud for syv procent
Gry Hasselbalch understreger, at det selvfølgelig er tilladt at reagere, hvis man oplever alvorlige ting som for eksempel mobning.
Enkelte forældre stopper dog ikke ved overvågning. 7 procent forbyder helt deres børn at bruge de sociale medier, viser de ikke-offentliggjorte tal fra Malene Charlotte Larsens ph.d.-afhandling fra slutningen af 2010.
Det er ikke kun de voksne, der protesterer mod det, de anser for dårlig opførsel på sociale medier. Der findes for eksempel grupper med navne som ’Se, hvorfor du ikke skal være ven med din mor på Facebook’ (27.687 synes godt om dette) og ’Derfor er det dumt at have sine forældre som ven på Facebook’.
Én argumenterer her: »Man kan jo ikk’ skrive hvad man vil, uden at ens forældre ser det, hvis det handler om dem«.
Vindue for familien
De sociale medier har givet de voksne et nyt indblik i de unges liv, mener Anne Scott Sørensen, forsker i sociale medier ved Syddansk Universitet.
»Jeg kender flere, som er venner med deres børn på Facebook og har stor fornøjelse af det. Men kunsten for de voksne bliver at holde sig tilbage, for hvis de ikke holder sig på måtten og begynder at blande sig i debatterne eller skriver »husk nu vasketøjet på lørdag, lille skat«, bliver de hurtigt ekskluderet«, siger hun.
Malene Charlotte Larsen peger på, at både forældre og især bedsteforældre, synes, at det er dejligt at kunne følge med på Facebook. Og der er efterhånden mange af dem på det sociale medium. Det er nemlig en brugergruppe, der har oplevet en fordobling fra 2004 til 2011.
»Det, bedsteforældrene fremhæver, er mulighederne for at følge med i børnebørnenes liv på en helt anden måde, end de har været vant til tidligere«, siger Malene Charlotte Larsen.
LÆS OGSÅ
Facebooks stifter bliver USA's fjerde rigeste
Generelt har forældre dog stor tillid til, at deres børn kan håndtere ubehagelige oplevelser på internettet, og langt størstedelen stiller sig positivt over for deres børns brug af internettet.
Og det er en indstilling, der vokser, i takt med at flere forældre selv kommer på Facebook, mener Malene Charlotte Larsen.
»Forældrene forstår bedre de unges onlineliv end tidligere. Men tidsperspektivet er der stadig. Det kan være svært at forstå for forældrene, hvorfor de unge skal bruge så meget tid på Facebook«, siger hun. Det er dog kun 27 procent af forældrene, der laver tidsbegrænsninger for deres børn.
FACEBOOK
En amerikansk far vakte opmærksomhed, da han skød sin datters computer efter hendes brok på Facebook
Katrine Jo Andersen
fortsæt med at læse
Danskernes brug af mobil og net er registreret 550 milliarder gange
Her er ti sager der blev opklaret på grund af teleregistreringen
Facebook vil - næsten - fjerne sin aldersgrænse
