Title: Kontroversiel_hacker-gruppe_indleder_jagt_pa_pædof
Date: 2012-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Hacker-gruppen Anonymous har offentliggjort omkring 500 email-, IP- og hjemadresser på folk, der har været aktive på forskellige pædofili-sider på nettet.
I visse tilfælde har gruppen også offentliggjort telefonnumre på pædofile og administratorer af siderne, samt mails sendt mellem de pædofile.
Blandt de offentliggjorte mailadresser er flere fra Holland, Belgien, Storbritannien og USA - en del adresser er Hotmail eller Gmail-adresser og dermed nationalt ubestemmelige.
Under den lange liste af mail- og hjemadresser skriver Anonymous:
»Vi er Anonymous. Vi er en hærskare. Vi tilgiver ikke. Vi glemmer ikke. Forvent at vi kommer«.
Gruppen har fundet frem til over 100 netsider, som de har fået lagt ned. Kampagnen begyndte lørdag og selv om nogle af de 100 lukkede hjemmesider nu er oppe igen, er 85 stadig nede.
Beder befolkninger om hjælp
»Børneporno bliver ofte handlet, og selv uskyldige billeder af tilfældige børn (på stranden, på legepladsen etc.) bliver der fantaseret om offentligt. Det er uacceptabelt og vil ikke blive tolereret«, siger Anonymous, som opfordrer til, at man tager del i operationen kaldet Op Pedo Chat.
»DU er også Anonymous. DU kan rejse dig fra din røv og hjælpe«, siger gruppen på en videooptagelse.
De offentliggjorte kontaktinformationer efterforskes nu af myndighederne i USA, som understreger, at man vil undersøge både de navne, hackerne har sendt i søgelyset, men også hackerne selv.
Ifølge belgiske medier er mange belgiske adresser blandt de offentliggjorte, skriver flere medier.
Det er anden gang, at Anonymous angriber børnepornografi. I oktober 2011 nedlagde gruppen 40 pædofilisider og offentliggjorde over 1.500 pædofiles navne.
LÆS OGSÅ
Hackere angriber børneporno på nettet
Line Prasz
fortsæt med at læse
Britisk tv-ikon afsløret som pædofil
Apple afviser at have samarbejdet med FBI
YouTube-fænomen fængslet for børneporno
