Title: Kony-strid_Ministerpræsident_svarer_igen_i_ny_You
Date: 2012-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Maja Lærke Maach

YouTube-filmen om den berygtede krigsherre fra Uganda Joseph Kony er blevet set 10 millioner gange af mennesker verden over.
Nu har regeringen i Uganda offentliggjort en YouTube-video som modsvar til Kony-filmen. Hensigten er at »rette op på det indtryk, som Kony-filmen giver af Uganda«.
Ministerpræsident Amama Mbabazi påpeger således i videoen, at Kony-filmen ikke giver et korrekt billede af situationen i Uganda.
»Uganda er ikke i konflikt. Uganda er et moderne udviklingsland, som vægter fred, stabilitet og sikkerhed«, siger han blandt andet i den ni minutter lange video.
»Jeg garanterer, at regeringen i Uganda udmærket er klar over de forbrydelser, som Joseph Kony og Lord's Resistance Army har begået mod vores folk. Vi behøver ikke en video på YouTube for at opdage det«, siger han.
Kony-filmen har sat fokus på rædslerne for børnesoldater i Uganda.
Kony-films bagmand anholdt
Den amerikanske organisation Invisible Children, der står bag filmen, har dog fået en del kritik for at forsimple den meget komplekse situation i det afrikanske land.
DEBAT
Forleden blev en af mændene bag Kony-filmen, Jason Russel, indlagt på psykiatrisk afdeling med et sammenbrud. Politiet tilbageholdt ham, efter han havde løbet nøgen og skrigende rundt på gaden i San Diego.
Ifølge Invisible Childrens direktør, Ben Keesey, skyldtes det, at kritikken af filmen har lagt et stort psykisk pres på ham.
Har skrevet til berømtheder på Twitter
Ministerpræsident Amama Mbabazi har også skrevet til en række kendte hollywoodstjerner på Twitter, fordi de har været med til at sætte fokus på Kony-kampagnen ved at dele den på internettet.
Til blandt andre sangeringen Taylor Swift og radio- og tv-værten Ryan Seacrest skriver han:
»Som Ugandas ministerpræsident inviterer jeg dig til at besøge vores stolte nation og se, at freden eksisterer her«.
Ugandas forsvarsminister har ifølge Reuters annonceret, at en større militærstyrke bestående af soldater fra fire afrikanske lande skal ødelægge Joseph Kony og hans hær.
Konys hær er blevet mindre
Ifølge forsvarsministeren er Konys hær gået fra at bestå af mellem 200 og 250 soldater til at være delt op i mindre grupper på mellem 10 og 20 mand, der befinder sig i Congo, Sydsudan og Den Centralafrikanske Republik.
Joseph Kony anklages for at bortføre børn for at bruge dem som soldater og sexslaver i sin hær.
Læs også
Joseph Kony: Hellig kriger med magiske kræfter
Han stiftede sin Lord's Resistance Army (LRA) i 1980'erne og har terroriseret store dele af Uganda lige siden. Siden 2005 er LRA's krigsaktiviteter faldet, så han i dag kun leder et par hundrede soldater, som opholder sig i junglen og på skjulesteder i Ugandas nabolande.
FACEBOOK
Maja Lærke Maach
