Title: Korankonflikt_far_Danmarks_ambassade_til_at_lase_d
Date: 2012-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Lea Pagh

Efter de seneste par dages uroligheder i Kabul har den danske ambassade lukket for adgang til ambassaden. Der kommer hverken personer ind eller ud af bygningen.
De ansatte på den danske ambassade i Kabul befinder sig i en såkaldt 'lock down'.
Det fortæller Danmarks ambassadør i Afghanistan René Dinesen til politiken.dk.
Den såkaldt 'lock down' på den danske ambassade sker efter de seneste dages voldsomme demonstrationer i det østlige Kabul samt ved den amerikanske militærbase Bagram.
Afghanerne er rasende over, at amerikanske soldater har brændt muslimernes hellige bog, Koranen, af. Soldaterne var angiveligt ikke klar over, hvad de brændte sammen med det øvrige affald.
Adskillige mennesker er såret og fem personer har mistet livet i de voldelige sammenstød mellem politi og demonstranter, erfarer BBC.
»Vores ambassade ligger tæt på den amerikanske ambassade, og derfor tager vi vores forholdsregler. En lock down er dét, vi foretager os, når vi oplever det mest seriøse trusselsniveau. Men der er ingen trusler mod Danmark i denne konflikt«, siger René Dinesen.
»Vi ser situationen an, mens vi bliver på ambassaden, hvor vi er i sikkerhed. Der er ingen grund til, at vi kører igennem uroplagede områder til møder eller lukker vores dør op igen og igen. Vi bliver, hvor vi er«, siger René Dinesen og tilføjer, at en 'lock down' ikke har betydning for ambassadens funktionalitet.
Hvis rasende demonstranter ikke har held til at komme ind på den amerikanske ambassade, er der en risiko for, at de vil forsøge at trænge ind på de omkringliggende ambassader, forklarer René Dinesen.
Den spændte situation i Kabul vil fortsat ulme, vurderer ambassadøren.
»Det forhøjede sikkerhedsniveau gælder sandsynligvis for de kommende par dage, for vi ser ofte i konflikter med religiøse aspekter, at det kan blusse op i forbindelse med fredagsbønnen«.
Ifølge ambassadens oplysninger har ingen danskere lidt overlast.
FACEBOOK
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Karzai vil forhandle direkte med Taleban
Militærekspert: Koran-afbrænding kan få alvorlige konsekvenser
Afghanske demonstranter sætter ild til bydel med mange udlændinge
