Title: Korruptionsenhed_undersøger_læk_af_Nobel-vinder
Date: 2011-10-12
Article Type: Bøger
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Et overrasket jubelbrøl skyllede mod nobelsekretær Peter Englunds tætklippede hoved, da han i torsdags fortalte Börssalen i Stockholm og resten af verden, at digteren Tomas Tranströmer var modtageren af årets Nobelpris i Litteratur.
Men uden for salen sad der muligvis nogle spillefugle og var knap så overraskede. I timerne inden offentliggørelsen klokken 13 var der i hvert fald en masse mennesker, der valgte at sætte penge på Tomas Tranströmer, hvilket fik spilletjenesterne til at sænke oddsene radikalt.
»Det er ikke naturligt, at oddsene falder så meget i timerne inden. Jeg er helt overbevist om, at der er en læk. Nogen har talt over sig til folk, som har spillet«, siger han til Politiken.
Hos Sveriges rigsenhed mod korruption er man i gang med at finde frem til, om der er sket noget kriminelt:
»Vi er i gang med en såkaldt forudredning af sagen, så vi kan få et klarere billede af, hvad der er sket«, siger kammeranklager Anna Remse og forklarer, at det er et forstadie til en egentlig forundersøgelse.
»Det kan være, der ligger en forbrydelse bag, som vi skal opklare«.
En lignende sag
Det Svenske Akademi, som uddeler prisen, har ellers gjort sig umage for at sikre, at det ikke på forhånd slipper ud, hvem vinderen er.
Tilbage i 2008 løb de nemlig ind i en lignende sag, da Jean Marie Le Clézio modtog prisen. Her måtte Ladbrokes helt indstille spillet, da man mistænkte spillere for at kende udfaldet på forhånd.
Akademiet indledte dengang en undersøgelse, som dog ikke fandt nogen læk, men førte til, at man indskrænkede antallet af folk, der kendte til vinderen.
Kodenavn ’Stina’
Hemmelighedskræmmeriet fik også et nøk opad, da akademiet udtænkte en ny måde at give kandidaterne kodenavne.
Før i tiden havde de skjult Harold Pinter under navnet ’Harry Potter’, Doris Lessing som ’Lille Dorrit’, mens førnævnte Le Clézio fik det kødfulde navn ’Chateaubriand’. Den slags narrestreger blev afskaffet med en ny teknik:
TEST DIG SELV:
»Vi tager en tilfældigt valgt bog, slår op på et tilfældigt sted, og det første navn, som dukker op, er det nye dæknavn«, forklarede Peter Englund på sin blog i april.
For få dage siden kunne avisen Dagens Nyheter så oplyse, at Tomas Tranströmer havde fået dæknavnet ’Stina’.
Bestræbelserne på at holde navnet hemmeligt har også ført til, at vinderen ’Stina’ først fik besked om hæderen, ti minutter inden Peter Englund gik ud i blitzlyset og fortalte det til hele verden.
Normalt sker det en halv time inden, men sekretæren vidste, at der stod folk uden for Tranströmers lejlighed og lyttede gennem brevsprækken.
Helt tilfældigt
Hos Det Svenske Akademi er man overbevist om, at navnet er blevet holdt tæt, og Peter Englund skriver på sin blog, at »intet, vi har set, tyder på, at nogen skulle have talt over sig«.
Spilfirmaet Ladbrokes hælder også til den version:
»Vi har ingen indikationer på, at det skulle været andet end tilfældigt, at mange valgte at spille den morgen«, siger Sofia Hjärtberg, presseansvarlig i Sverige.
FACEBOOK
Mikkel Vuorela
fortsæt med at læse
Poetisk nobelprisvinder er død
Nobelpriskomite: Tranströmer er en af verdens største poeter
Tomas Tranströmer modtager Nobelprisen i litteratur 2011
