Title: Kraftig_advarsel_til_dansk_VM-hab
Date: 2011-09-12
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Hvis dansk cykelsports store medaljehåb ved verdensmesterskaberne i U23 rytternes enkeltstart, Rasmus Quaade, skal helt til tops, når tempodisciplinen afvikles i hjertet af København om en uge, vil australieren Luke Durbridge efter alt at dømme udgøre den vanskeligste forhindring. 
For samtidig med at 21-årige Quaade med en flot andenplads i søndagens franske enkeltstart Chrono Champenois styrkede forhåbningerne om at kunne sikre sig adgang til VM-podiet på hjemmebane, fik han også en meget kraftig advarsel om, at den et år yngre australier, bliver uhyre svær at bide skeer med.
Quaade sejrede sidste år
Luke Durbridge sejrede nemlig på den 33 km lange distance med start og mål i Bétheny og var 51 sekunder hurtigere end Rasmus Quaade, mens russeren Anton Vorobyev fulgte yderligere ni sekunder efter. 
Sidste år havde danskeren krammet på Durbridge i den franske kappestrid, idet han vandt den fem sekunder foran finnen Matti Helminen og med australieren på tredjepladsen slået med 24 sekunder. 
Kort efter erobrede Luke Durbridge sølv ved VM på hjemmebane, mens en ellers stærkt kørende Rasmus Quaade styrtede og måtte udgå.
To medaljevindere ude af billedet
Durbridge blev ved den lejlighed kun slået med to sekunder af det amerikanske tempofænomen Taylor Phinney, mens tyskeren Marcel Kittel besatte tredjepladsen med et minus på 24 sekunder. 
Både Phinney og Kittel er ude af billedet til U23 VM, selv om de egentlig har alderen til at være med. Som fuldtidsprofessionelle på henholdsvis BMC og Skil-Shimano må de imidlertid ikke stille op.
Quaade imponerede ved DM
Luke Durbridge, der kører for det australske Jayco mandskab, har i denne sæson konkurreret på et væsentligt højere internationalt niveau end Rasmus Quaade, og australieren vandt således både prologen og enkeltstarten i det hollandske Olympia’s Tour. 
Quaade, der er tilknyttet Team Concordia, dokumenterede ved elitens danske mesterskaber, at også han har taget et stort skridt fremad i sin udvikling, idet han sikrede sig guldet foran den forsvarende mester Jakob Fuglsang.
