Title: Kranfører_mistede_kontrol_med_18_ton_tung_kran_ind
Date: 2012-04-03
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Journalist
Da den 18 tung tunge kran i morges satte afsted med endnu en sporramme til sporarbejdet ved Nordhavn Station skete der noget, som ikke burde kunne ske.
Kranen, som Banedanmark har brugt i de seneste 20 år, kørte med sin faste og rutinerede chauffør i det yderste spor af ialt fire. De to yderste spor er spærrede, mens de to inderste er i brug under sporarbejdet.
På sporet ved siden af kranen gik en sikkerhedsarbejdsleder og holdt øje med at tingene gik, som de skulle.
Men pludselig begyndte kranen med den tunge sporramme at hælde mod venstre - sporene hælder en smule i samme retning.
Lokofører bremser alt hvad han kan
Kranføreren opdager, at han ikke kan standse glidningen og sænker hurtigt sporrammen, så den gør mindst mulig skade ved køreledningerne.
Sikkerhedsarbejdslederen opdager nu, at et S-tog er på vej nordpå fra Nordhavn Station, som kranen umiddelbart er kørt forbi. Man får signaleret til lokoføreren, som selv har set, at sporrammen hænger tæt på hans spor.
S-togsføreren bremser alt hvad han kan, men rammer med kanten af den forreste togvogn spidsen af sporrammen.
»Vi ved ikke, hvorfor den begynder at svinge. Der burde være sikkerhedsmekanismer, der stopper det, men det må havarikommissionen nu se nærmere på«, siger produktionsdirektør ved Banedanmark, Michael Borre.
Ikke set noget lignende
»Vi har ikke oplevet noget lignende før med denne type kran. Og det var en yderst erfaren kranfører, som følger med maskinen, som kørte kranen«, siger han og peger på, at føreren af kranen reagerede hurtigt og ikke kunne gøre andet, end han gjorde.
Michael Borre nævner, at der også er lidt uheld med i spillet, for var S-toget kørt et minut før eller senere, var det sandsynligvis ikke blevet ramt.
Nu skal Banedanmark have fjernet det skadede tog og den sporramme, der ligger hen over sporene og finde ud af, om der er sket skader.
FACEBOOK
Line Prasz
fortsæt med at læse
Tog mellem Østerport og Svanemøllen aflyses i et døgn
S-togstrafikken nord for København er lammet
