Title: Krigsvidne_i_Libyen_sa_mand_fa_handen_hakket_af
Date: 2011-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Ibrahim Khalifa al-Surmani var far til seks - og medarbejder i Gaddafis efterretningstjeneste ISA.
Han er et af de mange ofre for overgreb, som oprørere ifølge menneskeretsorganisationen Amnesty International er skyldige i under deres kamp for at vælte styret.
Surmani blev fundet skudt i Benghazi i maj med hænder og ben bundet sammen. Ved siden af liget lå en seddel med teksten: »En af Gaddafis hunde er blevet udryddet«.
Andre overgreb beskrives af vidner, der er kommet i klemme i kampene mellem oprørere. Det har blandt andet ramt sorte afrikanere, som af oprørere blev mistænkt for at være lejesoldater for Gaddafi.
Sudaneser så afrikanere blive myrdet
49-årige Omar Amir fra Sudan måtte ifølge sin beretning, der gengives i Amnesty-rapporten, rejse, da hans bolig blev plyndret af oppositionsstøtter.
Sammen med andre afrikanere kørte han i tre små busser, da de blev standset ved en kontrolpost.
DOKUMENTATION
Læs Amnesty-rapporten om Libyen
(
eksternt link
)
»Jeg så tre sorte blive hevet ud af bussen foran os. De blev slået af adskillige
thuwwar
(revolutionære, red). Et par af dem slog løs på de afrikanske mænd med økser i hovedet og over alt på kroppen. To af dem faldt om og bevægede sig ikke mere. Jeg tror, at de døde«, fortæller han.
»Jeg så den tredje løfte hånden i vejret. Den blev hakket af«, fortsætter Omar Amir, der overlevede mødet med oprørsmilitsen ved vejspærringen.
Lejesoldater angrebet af demonstranter
Andre beskriver overgreb på lejesoldater. I byen al-Bayda var et vidne med til at overmande to lejesoldater. De to var med til at skyde løs mod en folkemængde den 17. februar, men prøvede at undslippe, da demonstranterne løb efter dem.
LÆS OGSÅ
Nato frygter islamistisk indflydelse i Libyen
Lejesoldaterne endte i en blindgyde.
»Sådan fangede vi de to og en gruppe mennesker slog løs på dem. Nogle stak dem med knive. Den ene var en tuneser, den anden var fra syd for Sahara. Jeg talte med tuneseren, men den anden forstod ikke arabisk«, beretter vidnet.
LÆS MERE
Sammen med nogle andre fik han de to på sygehuset.
»På det tidspunkt var de bevidstløse. Deres tilstand var dårlig. Jeg hørte senere, at en af dem - afrikaneren, tror jeg at det var - blev hevet ud fra sygehuset af en flok vrede mennesker. Jeg aner ikke, hvad der blev af ham«, siger han til Amnesty International, som har lagt beretningen om overgrebet mod de to ind i sin rapport.
To småpiger skudt under flugt
Andre vidneudsagn fra stridighederne i Libyen belyser overgreb, begået af Gaddafisiden.
Et af dem kostede Amna Adel al-Asta på syv og hendes halvandet år gamle lillesøster Ru'a livet.
Deres forældre flygtede i marts fra Kerzaz-bydelen i Misrata, der blev angrebet af styrets militær.
På vej væk så de nogle Toyota pickup-biler med antiluftskytskanoner på ladet.
»Vi var 300 meter fra dem og der var ikke andre biler på vejen. Det var op ad morgen, så det var højlys dag. De skød mod os. Et projektil kom gennem døren i førersiden og ramte ind bagi. Amna og Ru'a sad bag mig. Projektilet røg gennem Amnas hovede og gennem Ru'as arm og ind i hendes brystkasse«, fortæller børnenes far, Adel al-Asta.
»Amna blev dræbt på stedet og Ru'a døde efter nogle dage«, oplyser han.
Nu vil han have, at hans døtres banemænd findes og retsforfølges.
»Jeg vil ikke have hævn. Jeg håber blot, at dem, der slog mine små piger ihjel en dag stilles for en dommer«, siger han i rapporten.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
