Title: Kristian_Leth_Hvor_er_det_typisk_brokke-Danmark._
Date: 2012-05-25
Article Type: Kultur
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Det er et udtryk for socialdemokratisering, tabermentalitet og gedigent danskerbrok.
Sådan siger Kristian Leth om de kritiske reaktioner på Statens Kunstfonds seneste legatuddeling inden for den rytmiske musiks verden.
Han deler slet ikke harmen over, at det treårige arbejdslegat på 855.000 kroner gik til en 21-årig musiker med blot seks sange i bagagen - sanger og sangskriver Carl Emil Petersen fra bandet Ulige Numre.
En beslutning, der ellers har vakt opsigt på sociale medier og debatfora:
»Det, at folk hidser sig op over det, er meget symptomatisk. De hidser sig op over, at de ikke får støtte eller over, at de ikke tjener flere penge, selv om de spiller så og så mange koncerter. Det er en tabermentalitet«, siger Kristian Leth.
Og tilføjer:
»Tanken om 'hvorfor får jeg ikke penge et eller andet sted fra?', er en socialdemokratisering af kunsten. At tro, at der skal ske en retfærdig fordeling af prestige og penge til eller noget i den retning... Ligegyldigt hvad jeg ellers mener politisk, er det en vildt destruktiv måde at tænke kunst på«.
Unmack har kvalifikationerne
Tonekunstudvalget, der uddeler legaterne, består af komponist Bent Sørensen, saxofonist Pernille Bévort og sanger og sangskriver Jens Unmack.
Sidstnævnte er det medlem med størst forankring i den rytmiske musikscene, hvor også 21-årige Carl Emil Petersens band Ulige Numre hører hjemme.
Og Jens Unmack har gjort det godt, siger Kristian Leth.
»Det eneste, vi kan diskutere kritisk, er hvorvidt Unmack skal sidde i det udvalg. Her vil jeg sige ja, det har han bevist, at han har kvalifikationerne til. Men så snart vi har valgt ham, så kan han gøre præcis, som han vil. Vi kan ikke diskutere retfærdigheden af, hvem der får de forskellige legater. Det kan vi simpelthen ikke. Så underminerer vi vores eget system«.
Staten er en mæcen
Han understreger, at det ikke er kunststøtten som sådan, der er noget i vejen med, men derimod det, at vi har svært ved at acceptere, at der sidder en person og bestemmer over pengene.
Staten bør fungere som en mæcen, der selv bestemmer, hvem pengene skal gå til, lyder det fra Kristian Leth.
»Ellers skulle vi ud i, at en demokratisk ledet institution skulle bestemme, hvilken musik, vi skal støtte, vil vi virkelig gerne det?
I think not
, eller, det håber jeg fandme ikke. Typisk brokke-Danmark. Brokke, brokke, brokke«, siger musikeren Kristian Leth.
Klumpen af penge er for stor
Troels Abrahamsen, kendt fra bandet Veto og diverse soloprojekter, er heller ikke forarget over tildelingen af det treårige arbejdslegat til Carl Emil Petersen.
»Jeg kan sagtens unde legatet til dem, der har fået det gennem årene, og jeg synes faktisk, det er nogle helt okay valg«, siger han.
Han synes til gengæld, at det treårige arbejdslegat er for stor en klump penge, som kunne gøre meget mere gavn ved at blive delt op i tre. De arbejdslegater, som rytmiske musikere kan søge udover det treårige legat, ligger typisk mellem 25.000 og 80.000 kroner, og springet er for stort, mener Troels Abrahamsen.
»Tre år er lang tid at blive understøttet. Måske kunne man få mere output, mere kunstnerisk udbytte, af at dele det op. Et år er jo også lang tid, og det ville betyde meget for mange kunstnere at få understøttelse i et år«, siger han.
Kan være en bjørnetjeneste
At uddelingen af det treårige arbejdslegat får kritik, hænger ifølge Troels Abrahamsen ikke så meget sammen med, hvem der får det, men snarere, at så stor en del af den samlede støtte er knyttet til en enkelt treårigt legat.
»Det gør ikke noget godt for den danske musikbranche, at man glorificerer en enkelt person med så mange penge. Måske gør man oven i købet personen en bjørnetjeneste«, siger han.
Jens Unmack har
sagt til politiken.dk
, at man har valgt at tage en chance, men at kunst også handler om at turde. Det bifalder Troels Abrahamsen, selv om han ikke mener, chancerne nødvendigvis kræver et beløb i den størrelsesorden.
»Jeg synes, det er fint at man vælger at satse. Det kan man bare også godt gøre med et beløb til et enkelt år«, lyder det.
Troels Abrahamsen modtog et arbejdslegat på 50.000 kroner i 2009, og Kristian Leth har i år modtaget 25.000 kroner, også et arbejdslegat. Begge fra Tonekunstudvalget under Statens Kunstfond.
FACEBOOK
SE INTERVIEW
med Carl Emil Petersen fra Ulige Numre
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Ny reform: Rige kunstnere får 0 kroner i livsvarig ydelse
Idioten med guitaren og noget på hjerte var ved at dø i 90'erne
Kresten Osgood får Gudman-mindepris fra venner og kolleger
