Title: Kriseramt_supermand_erkender,_at_rivalerne_er_bedr
Date: 2012-04-14
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

maastricht
Med en så godt som total udskiftning i persongalleriet indledes i morgen den anden halvdel af klassikerforåret med Amstel Gold Race, og samtidig præsenteres en lang række af de ryttere, der også har ambitioner om samlede topplaceringer i sæsonens store nationale rundture. 
Umiddelbart er der ikke lagt op til en magtdemonstration i de tre forestående styrkeprøver i Ardennerne, som den belgieren Philippe Gilbert (BMC) stillede til skue i 2011, da han efter at have vundet Brabantse Pijl ligeledes nedkæmpede rivalerne på stribe i Amstel, Flèche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège.
Er overrasket over svækkelse
I hvert fald forekommer det fuldstændig usandsynligt, at det bliver den 29-årige belgier selv, der pludselig rammer topformen og gentager opvisningen i de tre klassikere, og Gilbert tror da heller ikke på, det kan lade sig gøre. 
»Det går bedre og bedre, men jeg er ikke på et niveau endnu, hvor jeg kan hamle op med de konkurrenter, der virkelig er i form«, siger Philippe Gilbert, der også vandt Amstel Gold Race i 2010. 
»Jeg havde aldrig forestillet mig, at den tandsygdom, jeg var plaget af, skulle svække mig så meget, som tilfældet nu blev«.
Tom Boonen dropper Amstel og holder en måneds pause
Alejandro Valverde (Movistar), der har været tvunget til en kortere skadespause, men vendte tilbage i søndags med en andenplads i Klasika Primavera efter sin italienske holdkammerat Giovanni Visconti.
Specialister i eksplosive finaler
For alle tre gælder det, at de er deciderede specialister i eksplosive finaler som den, Amstel Gold Race byder på. Rodriguez og Sanchez dokumenterede det for nylig i Baskerlandet Rundt, hvor førstnævnte noteredes for to etapegevinster på korte, hidsige stigninger, mens Sanchez sejrede sammenlagt. 
Både Rodriguez - nr. 2 sidste år efter Gilbert - og Valverde - nr. 3 i 2008 efter italieneren Damiano Cunego og Fränk Schleck - har da også stået på podiet i Amstel Gold Race og har dermed vist, at de mestrer strabadserne.
12 fra verdensranglistens top 15 til start
