Title: Kristen_fagforening_er_ren_business
Date: 2012-08-02
Article Type: Økonomi
Author: Niels Fastrup

De kalder det kunder i stedet for medlemmer. Og hjemmesiden lokker med blinkende slagtilbud på billig a-kasse og fagforeningsmedlemskab. 
Med historiske rødder i den kristne højrefløj er den kristelige fagbevægelse Krifa landets i øjeblikket mest omtalte og succesfulde fagforening.
Ikke en rigtig fagforening
Mens 'røde' fagforbund som 3F, HK og Metal under LO styrtbløder medlemmer, melder danskere i tusindtal sig ind i Krifa, som i dag har lidt over 130.000 medlemmer. 
Men spørger man kritikerne, er der slet ikke tale om en rigtig fagforening, men om en forretning bygget op omkring en salgsafdeling.
Et privat firma
»Krifa kører en meget aggressiv markedsføringsstrategi og betragter sig selv som et privat firma, der søger efter kunder, man kan sælge service til«, siger professor og arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet. Han har selv blandet sig i sommerens ophedede debat om Restaurant Vejlegården med en kronik i Dagbladet Information.
LÆS OGSÅ
Kun hver tredje bakker op om blokaderetten
Her anklager han sammen med kollegaen Henning Jørgensen den kristelige fagbevægelse og dens støtter i Venstre og Liberal Alliance for at true fundamentet under den danske model.
Heftig markedsføring
Et kig på de nøgne kendsgerninger indikerer, at der er noget om snakken. 
Mens Krifa har fire medarbejdere i overenskomstafdelingen, er der ifølge sektionschef Allan Bruhn ansat mellem 30 og 40 telefonsælgere, der hver dag i tidsrummet mellem 16 og 20 ringer rundt til danskerne og lokker med lave priser og kontante medlemsfordele. 
Kigger man på markedsføringsbudgetterne, bruger Krifa per medlem betydelig mere end LO-forbundene på at tiltrække nye kunder til butikken. 
Mens Metal ifølge Gallup Adfacts de sidste fem år i snit har brugt 5 kroner per medlem på markedsføring, FOA 31 kroner, HK 75 kroner og 3F 115 kroner, topper Krifa listen med 138 kroner per medlem.
Fokuserer på vækst
I Krifa afviser formand Søren Fibiger Olesen, at den succesfulde kristelige fagforening kaster medlemmernes kontingentkroner efter tv-spots og sportssponsorater frem for at bruge dem på fagligt arbejde til gavn for medlemmerne. 
»Vi vil gerne være synlige og tiltrække nye medlemmer til vores organisation. Hvis vi er dem, der bruger flest penge på markedsføring, står det jo fint i relation til, at vi også er dem, der har den største vækst«, siger han.
LÆS OGSÅ
Kristelig Fagforening erkender: 3F's overenskomst er bedre end vores
I bruger årlig omkring 20 millioner på markedsføring. Nogen vil sige, at I burde bruge millionerne på fagligt arbejde ...
»Det er ikke et enten-eller. Det er i medlemmernes interesse, at foreningen vokser. Jo flere der vælger os, desto lavere bliver omkostningerne per medlem. Det er en god idé, også set med medlemmernes øjne, at vi bruger penge på at vokse«.
Det bedste tilbud
Ifølge Peter Sterup, direktør i kommunikationsbureauet Primetime, er Krifa gode til at kommunikere til moderne mennesker: 
»De spiller på nogle overfladiske, men afgørende værdier som frit valg, og at det er billigere at være medlem. Det er ting, som det moderne menneske, der ikke sætter sig dybt ind i tingene, fanger. Det er ligesom nede i supermarkedet; hvor har vi det bedste tilbud? Og hvorfor skulle man ikke have lov til at vælge det gode tilbud«, siger han.
LÆS OGSÅ
Kristelig Fagbevægelse: Blokader kan være et nødvendigt redskab
»Der er ikke ret mange, der forstår det med den danske model, og derfor har LO-forbundene store problemer. De har ikke været i stand til at forklare og kommunikere deres betydning, samtidig med at der ikke er mange medier, der interesserer sig for arbejdsmarkedsstof«, siger Peter Sterup.
Tæt på Indre Mission
Ifølge Egon Clausen, der er forfatter til en bog om Indre Mission, har Krifa historiske bånd til den danske kirkelige højrefløj: 
»Det var to indremissionske teologer, som grundlagde den kristelige fagforening. Indre Mission mente, at socialisterne var kristendommens fjende nummer 1«, siger han. 
Han ser stadig et ideologisk slægtskab mellem fagforeningen og den kristne bevægelse, der er kendt for blandt andet modstand mod abort og homoseksuelle vielser.
LÆS OGSÅ
Venstre vil give mere magt til gule fagforeninger
»Forbuddet med strejker og blokader stammer fra Indre Mission, hvor man slår meget på lydighed over for autoriteten. Holdningen er, at man skal underkaste sig og ikke gøre oprør«, forklarer han. 
Søren Fibiger Olesen afviser enhver forbindelse til Indre Mission, men bekræfter, at en lang række af Krifas topfolk er aktive i bevægelsen. 
Formanden var fra 1984 til 2002 ansat i et forlag ejet og drevet af Indre Mission og er i dag formand for menighedsrådet i Sct. Michaelis-kirken i Fredericia, hvor Indre Mission står stærkt. 
Også Krifas direktør, Jesper Wengel, er aktiv i Indre Mission.
