Title: Krisen_far_danskerne_til_at_afskrive_lønstigninger
Date: 2012-01-04
Article Type: Økonomi
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Danskerne har tilsyneladende indstillet sig på, at de fede tider er forbi.
På dagen, hvor de offentlige overenskomstforhandlinger begynder, viser en Gallup-undersøgelse i Berlingske, at et flertal ikke forventer at få mere i lønningsposen.
Hele 58 forventer, at lønnen vil blive holdt i ro, mens 12 procent er indstillet på, at den vil falde. Kun 14 procent af de adspurgte forventer, at lønningerne vil stige mere end priserne.
Gallup har gennemført undersøgelsen i midten af december og altså inden såvel dronning Margrethe som statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) i deres nytårstaler satte fokus på krisen og de konsekvenser den har for helt almindelige lønmodtagere.
»De fede år ligger bag os. Vi skal forberede os på nogle magre år. Den kommende tid vil kræve meget af os«, sagde Helle Thorning-Schmidt blandt andet i sin nytårstale.
»Mange vil opleve forandringer. Mange vil blive bedt at tage en tørn ekstra. Og ja, vi vil opleve nedskæringer og besparelser«, lød det videre fra statsministeren.
Tryghed vigtigere end penge
Også fagbevægelsens top har på forhånd gjort sit til at lave en forventningsafstemning med medlemmerne og mere eller mindre afskrevet, at der vil komme lønstigninger ud af forårets overenskomstforhandlinger med arbejdsgiversiden.
»2012 vil kræve samarbejde fra alle sider. Hver en afkrog af Folketinget og begge sider på arbejdsmarkedet har pligt til at bidrage til at bringe Danmark ud af den økonomiske krise. Ingen kan læne sig tilbage, før økonomien igen er rettet op og der er skabt arbejde til de arbejdsløse«, sagde LO-formand Harald Børsting forleden.
Overenskomster 2012
I stedet for flere lønkroner vil fagbevægelsen bruge forhandlingerne til at sikre medlemmerne større tryghed i jobbet i form af blandt andet mere betalt efteruddannelse og bedre pensionsordninger.
»Det er helt afgørende, at vi får skabt tryghed for vores medlemmer, så de ikke skal frygte for at miste deres job. Mulighederne for at få efteruddannelse skal forbedres efter den borgerlige regerings ødelæggende nedskæringer, og vi skal have flere praktikpladser til de unge«, sagde Harald Børsting.
Forskere: Det skal være billigt
To arbejdsmarkedsforskere, som Ritzau har talt med, forventer også, at overenskomstforhandlingerne kommer til at handle mindre om løn og mere om tryghed.
»Forhandlingerne vil ligesom i 2010 være præget af den økonomiske krise, og derfor vil der være fokus på tryghedsordninger som efteruddannelse og pensionsordninger«, siger arbejdsmarkedsforsker ved Aalborg Universitet Flemming Ibsen til Ritzau.
»Man skal finde på noget, der ikke koster så meget for arbejdsgiverne og samtidig giver lønmodtagerne en følelse af tryghed på et ustabilt arbejdsmarked«, siger han.
LÆS OGSÅ
HK-kampagne kan give storkonflikt i foråret
Søren Kaj Andersen, centerleder på Københavns Universitets sociologiske institut, er enig:
»Arbejdsgiverne vil komme med en stærk understregning af, at der ikke er penge at dele ud af, og at det er vigtigt, at man fastholder - og måske endda forbedrer - konkurrenceevnen, og derfor holder igen med omkostninger«, siger han til Ritzau.
FACEBOOK
Niels Holst
fortsæt med at læse
