Title: Krise_i_Egyptens_overgang_til_demokrati
Date: 2011-10-15
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afRasmus Alenius Boserup

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Sidste søndags sammenstød mellem militær og demonstranter i Kairo er udtryk for den egyptiske hærs tilsidesættelse af borgernes grundlæggende rettigheder til fordel for at opretholde, hvad de forstår som ro og orden.
Det er også et udtryk for militærrådets manglende evne til at omsætte det politiske momentum i Egypten til en legitim politisk proces og bredt accepterede løsninger. 
I dette tilfælde har militæret og dets overgangsregering fejlet i håndteringen af et banalt eksempel på den såkaldte sekteriske konflikt i Egypten – et begreb, der dækker over de tilbagevendende konflikter mellem Egyptens ca. 10 procent kristne koptere og landets muslimske majoritet. 
Den sekteriske konflikt er ellers ikke ny. Gennem de forgangne seks-syv år har egyptiske menneskerettighedsbevægelser beskrevet et stigende antal religiøst motiverede drab og voldsudbrud – størstedelen rettet imod koptere i provinsen og landområderne, men også en række sager, hvor koptere har angrebet muslimer. Ikke mindst fordi det vækker minder om volden mellem koptere og muslimer i 1990’erne, tager mange egyptere den sekteriske konflikt meget alvorligt. Det var f.eks. også frygt for en sekterisk konfliktoptrapning i kølvandet på det dødbringende bombeangreb imod en kristen kirke i Alexandria nytårsnat 2010, der var med til at skabe grobund for den brede nationale protestbevægelse, der dannedes imod Mubarak i slutningen af januar. 
Mange vil huske, at de egyptiske demonstranter ikke blot symbolsk omfavnede militæret med slagord om, at »folket og militæret var én hånd«, men at det egyptiske flag påmalet med halvmåne og kors i en symbolsk sameksistens prægede mange aktivisters Facebooksider såvel som senere graffiti og revolutionsikonografi. 
Sammenstødene mellem koptere og militæret denne uge i Kairo bundede omvendt i militærets og overgangsregeringens manglende håndtering af en månedlang, men ganske banal strid mellem en gruppe koptere i provinsbyen Merined i det sydlige Egypten, byens myndigheder og muslimske grupperinger. I starten af september havde byens koptiske mindretal påbegyndt en omfattende renovering af en kirke, men efter protester fra muslimske grupper blev byggeriet stoppet af myndighederne, til trods for at kirkens byggepapirer var i orden.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
