Title: Kriseramt_Andy_Schleck_er_sikker_pa_Tour-hold
Date: 2012-06-05
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Lige siden Fränk Schleck uventet udgik af Giro d'Italia har diverse udtalelser fra både den 32-årige luxembourgske toprytter, hans fem år yngre lillebror Andy og RadioShack-Nissans manager Johan Bruyneel indikeret, at forholdet mellem stjerneduoen fra storhertugdømmet og den belgiske boss er alt andet end harmonisk. 
Bruyneel rettede kritik mod Fränk Schleck, fordi den skulderskade, der blev angivet som årsag til afskeden med Giroen i utide, efter belgierens mening ikke var så alvorlig, at den berettigede til det drastiske skridt.
Andy Schleck ville have grebet tingene anderledes an
Siden citeredes Bruyneel i forbindelse med en skarp vurdering af RadioShack-Nissan aktørernes præstationer hidtil i sæsonen for at sige, at kun schweizeren Fabian Cancellara kunne føle sig sikker på deltagelse i Tour de France. 
 Og inden starten på gårsdagens etape i Critérium du Dauphiné fastslog Andy Schleck for åben mikrofon, at han nok ville have valgt at gribe tingene an på en anden måde end sin belgiske chef, forstået på den måde, at han ikke er enig i Bruyneels offentlige revselse af rytterne.
Bruyneel lægger låg på meningsudvekslinger
Men netop som der måske kunne have været optræk til yderligere meningsudvekslinger efter Andy Schlecks opsigtsvækkende svage præstation på 1. etape i det franske arrangement, hvor han nåede til mål 3.10 minutter efter sin sejrende Tour de France rival Cadel Evans, forsøger Bruyneel tilsyneladende at få sat en stopper for alle uoverensstemmelser.
Om det forbløffende dårlige resultat i går var en enlig svale, eller det er udtryk for, at Andy Schleck befinder sig i en længerevarende krise, fås et fingerpeg om på dagens 160 km lange 2. etape fra Lamastre til Saint Félicien.
Igen bydes der på seks bjergspurter, og selv om der ikke er tale om de vilde stigninger, er de markant længere end på den foregående etape, så det må forudses, at der atter registreres betragtelig splittelse i feltet.
Og den bliver nok endnu mere udtalt end i går, for de sidste 2,5 km går det opad mod målet med en gennemsnitlig procent på 4,4.
FACEBOOK
