Title: Kritikken_ulmer_efter_usædvanligt_kæmpelegat_til_u
Date: 2012-05-24
Article Type: Musik
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Det er ikke gået stille for sig, at en af de allerstørste legater, en dansk musiker kan få, er gået til en ung fyr med kun ganske kort erfaring som musiker.
Carl Emil Petersen fra bandet ’Ulige Numre’ - der blandt andet har haft et hit med sangen 'København' - er født 1990 og har indtil videre kun udgivet seks sange.
Trods den korte karriere valgte Tonekunstudvalget under Statens Kunstfond at tildele ham et af de prestigiøse treårige arbejdsstipendier på 285.000 kroner om året i tre år, i alt altså 855.00 kroner.
Siden er debatten omkring legatet langsomt vokset på sociale medier og debatfora, herunder på
gaffa.dk
, hvor flere brugere kritiserer valget.
En bruger ved navnet 'Reseda Blvd', skriver:
»Han virker dygtig... ligesom tonsvis af andre, der rent faktisk har bevist, at de har mere i sig og har kæmpet over mange år med flere fornemme udgivelser. Jeg må indrømme, at det virker fuldstændig absurd på mig at uddele så store skulderklap til en (undskyld mig) så tilfældig kunstner«.
LÆS ARTIKEL
En anden bruger, der skriver under navnet 'Eschalon', er enig i kritikken:
»Carl-Emil har lavet én udgivelse, ét hit og på den udgivelse er der i realiteten kun ét godt nummer (navn i sne). Han har endnu ikke fortjent den pris, fordi han har ikke bevist sit værd som sangskriver«.
Også på Twitter er beslutningen blevet debatteret. Efter offentliggørelsen ridsede amatørmusiker Martin Meincke sin holdning op på denne måde:
»Ved ikke helt, hvad jeg skal mene om legatet på 3 x 285.000 til Ulige Numre-forsangeren Carl Emil Petersen. Retfærdigt? Hmmm. Misundelig? Ja«.
LÆS ARTIKEL
Jens Unmack forsvarer
Beslutningen om at tildele Carl Emil Petersen legatet træffes af et tre mand stort udvalg kaldet Tonekunstudvalget under Statens Kunstfond.
Det består af tre medlemmer: Komponist Bent Sørensen (formand), musiker med mere Pernille Bévort samt musiker og sangskriver Jens Unmack.
Sidstnævnte medgiver da også, at det er et valg, der skiller sig ud.
»Det er usædvanligt at give det til en, der er så ung. Men som vores formand i udvalget også sagde, da vi diskuterede det, så handler kunst om at tage chancer. Og selvfølgelig er det chancebetonet at give så ung en fyr et legat, men det er det, kunst handler om. Det handler om at turde«, siger Jens Unmack til politiken.dk.
LÆS ARTIKEL
'København' og Nirvana
Og Carl Emil Petersen kan noget særligt, understreger Unmack:
»Vi ser i ham et unikt talent. En ung mand, som er i stand til at lave stor kunst ud af musik, som måske på overfladen er lettilgængelig og ret konventionel. Fordi han som person og sanger formår at brænde så meget igennem i sit materiale«.
Du kalder ham et unikt talent. Hvordan kan man være sikker på det, når han har udgivet seks numre?
»Nogle sange kan man nærmest huske før og efter, man hørte dem første gang. Jeg kan eksempelvis huske, da jeg hørte 'Smells Like Teen Spirit' med Nirvana første gang, der er ligesom et før og et efter. Og sådan havde jeg det med Ulige Numres 'København'«.
»Så selvfølgelig skal den musik, man har lavet gøre indtryk på os i udvalget«, understreger han.
Men det handler ikke om antallet af værker, men af kvaliteten, siger Jens Unmack.
Hverken samlevende eller fælles økonomi
En del af diskussionen efter offentliggørelsen har også gået på spørgsmålet om, hvorvidt Jens Unmack har været inhabil i forbindelse med tildelingen af legatet til Carl Emil Petersen.
Jens Unmack har flere gange rost ’Ulige Numre’ på sin blog og på sin Facebook-profil, og begge har udgivet album på Nikolaj Nørlunds pladeselskab Auditorium.
»I enhver ansøgning, der kommer op, spørger man sig selv: kan jeg være habil eller er jeg inhabil - ud fra de kriterier, som kunstfonden har sat op. Det har der ikke været problemer med omkring Carl Emil«, siger Jens Unmack.
Der derfor heller ikke gik uden for døren, da Carl Emil Petersens ansøgning blev diskuteret.
På gaffa.dk bliver det påstået, at I er bedste venner?
»Ja, det er helt grotesk, at det bliver etableret som et faktum – blot fordi han er på et pladeselskab, hvor jeg selv har været. Jeg har mødt ham 4-5 gange, og alle gange var det meget kort. Så nej, vi er hverken samlevende eller har fælles økonomi!«.
I efteråret fik bandet ’Ulige Numre’ desuden 50.000 kroner i støtte fra Statens Kunstfond som premiering af deres dengang helt nye EP.
FACEBOOK
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Kunststøtten samles ét sted
Ung legatmodtager har ikke leveret nok
Musikere er forargede over Nørlund-støtte
