Title: Kronprinsen_i_strid_om_OL-atleters_ytringsfrihed
Date: 2012-06-09
Article Type: OL 2012
Author: Jesper Vangkilde

Kristian Klarskov
Politisk reporter
jesper vangkilde og kristian klarskov
Med under to måneder til åbningen af OL i London er kronprins Frederik havnet i en politisk strid som følge af sit medlemskab af Den Internationale Olympiske Komité (IOC). 
 Som IOC-repræsentant i Danmark er kronprinsen fortaler for de nye, omdiskuterede regler for atleternes brug af sociale medier som Facebook og Twitter under legene. De dikterer blandt andet, at atleter kun må skrive i jegform, ikke må rapportere fra konkurrencer og ikke må kommentere andre udøvere. 
Talsmanden for de danske håndboldherrer, Bo Spellerberg, mener, at reglerne ødelægger atleternes muligheder for at kommunikere frit. 
»Reglerne konflikter med ytringsfriheden. OL bliver mindre farverigt, når man ikke får detaljerne. Derfor er det en forældet tankegang«, siger Bo Spellerberg.
Gade: Kunstigt signal
Badmintonspilleren Peter Gade, der deltager i sit fjerde OL, føler sig ikke personligt berørt, men signalet fra IOC finder han »kunstigt«. 
»Det er svært at få til at hænge sammen med at have individuelle og originale idrætsudøvere«, siger han. Flere andre danske medaljehåb er enige. 
 Her i foråret er det blevet fastslået, at kronprins Frederik er fuldgyldigt medlem af Danmarks Idræts-Forbunds bestyrelse, og på et møde i bestyrelsen 4. maj redegjorde han for IOC’s nye Twitterpolitik: ifølge IOC et forsøg på at beskytte såvel sponsorer som den olympiske ånd.
Kronprins Frederik blev i januar kritiseret for manglende engagement i det idrætspolitiske arbejde. Grundet sin kongelige status er han afskåret fra at agere i sager af politisk karakter. Men debatten om OL’s regler om sociale medier viser ifølge en række eksperter i OL og idrætsjura, at posten som IOC’s udsending i Danmark umuligt kan løsrives fra politik.
»Der er ingen tvivl om, at kronprinsen bevæger sig ind på et meget politisk område, når man begynder at dekretere, hvad atleterne må og ikke må på sociale medier. Helt sikkert. Man begynder at røre ved ytringsfriheden, som er et centralt element«, siger sportsadvokat Jens Bertel Rasmussen. Direktør i Idrættens Analyseinstitut Henrik Brandt er enig.
»Sagen viser, at kronprinsens rolle er politisk. Han har en politisk post«.
Jørn Hansen, der om to uger udgiver en bog om OL’s historie, siger: »Kronprinsen bliver fanget ind i det spind, som han har forsøgt at undgå«.
Kronprins Frederik har ikke besvaret Politikens henvendelse.
Direktøren for Danmarks Idræts-Forbund, Karl Christian Koch, vil ikke kommentere kronprinsens rolle. Men han afviser, at de nye regler er problematiske.
»Kritikerne har ikke sat sig ind i spillereglerne. Ytringsfriheden bliver ikke knægtet, så længe atleterne skriver i jegform. Det er et ønske om at beskytte dem, der har betalt store summer for at sende billeder fra legene«.
