Title: Krydstogtgæster_ville_have_mad_serveret_i_rednings
Date: 2012-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Mandskabet om bord på 'Costa Concordia' er kede af den kritik, der er rejst af krydstogtsskibets indsats for at redde passagererne, da fartøjet begyndte at tage vand ind.
»Jeg kunne have reddet mig selv og undladt at gøre min pligt. Men det gjorde jeg ikke. Jeg ventede og hjalp mindst 300 mennesker i redningsbådene«, siger et af besætningsmedlemmerne, Ciro Iosso, til nyhedsbureauet Reuters.
Karnaatha Rameshana fra Mumbai arbejdede også på krydstogtskibet, da det begyndte at tage vand ind.
»Man er nødt til at være mentalt forberedt på katastrofesituationer. Det var vi. Vi havde øvet os og vidste, hvad vi skulle gøre. Hver uge trænede vi forskellige uheldsscenarier«, oplyser hun.
Passagerer krævede servering i redningsbåd
Hun deltog selv i redningsindsatsen.
»Mens vi ventede på ordren til at forlade skibet, sørgede vi for, at passagererne var rede. Alle havde redningsveste på, og alle var klar, da vi forlod skibet, inklusive børnene«, understreger hun over for nyhedsbureauet.
Imidlertid var nogle af passagerernes opførsel mærkværdig, situationen taget i betragtning.
»Nogle af dem bad os hente deres baggage. Andre bad os bringe dem fade med mad, mens de sad i redningsflåderne«, oplyser hun.
LÆS OGSÅ
Satellitbilleder afslører: 'Concordia' sejlede dødsruten i august
Andrea Carollo lå og sov i sin kahyt, da han vågnede ved skibets påsejling af klippegrunden ved Giglio-øen. Han skyndte sig i tøjet og ud på gangen, hvor vandet allerede skvulpede rundt på dørken.
Carollo løb ned til maskinrummet, hvor han gennem de vandtætte skotters vinduer kunne se, at vandet på blot ti minutter havde oversvømmet 'Costa Concordia's generatorer og motorer.
»Efter blot 15 minutter måtte maskinrummet meddele broen, at der ikke var noget at gøre. Det kunne ikke repareres«, siger Carollo, der i stedet løb til sin forudbestemte beredskabspost.
Carollo ventede sammen med sine kolleger på ordren til at forlade skibet. Der gik en time uden at de hørte noget, så besætningsmedlemmerne tog sagen i egne hænder og gav sig til at evakuere passagererne.
»Vi er meget skuffede over det indtryk, medierne giver af os som nogle, der ikke var forberedte eller ikke gjorde deres pligt. Det passer ikke«, siger Ciro Iosso.
LÆS ARTIKEL
På det tidspunkt var redningsindsatsen fra land allerede gået i gang. Ikke takket være nødsignaler fra 'Costa Concordia', for de kom aldrig. I stedet var det passagerer, der via mobiltelefoner slog alarm til redningsmyndighederne på land.
Dommer Montesarchio, der har sendt skibets kaptajn Francesco Schettino i husarrest, mens det undersøges, om han har begået fejl, har selv peget på, at andre besætningsmedlemmer blev om bord, da kaptajnen havde forladt skibet.
FACEBOOK
Søren Astrup
