Title: Krænket_barnebarn_ønsker_oprejsning_for_penis-sati
Date: 2012-06-12
Article Type: Medier
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Barnebarn til komponisten Vilhelm Gregersen ønsker æresoprejsning og lægger sag an mod DR på grund af Rytteriets penis-satire.
Det skriver Ekstra Bladet.
Det er specifikt komikerduoens omskrivning af sangen 'Der er noget i luften, jeg ved ikke hvad’, som Rytteriet har omformuleret til ’Der er noget i penis, jeg ved ikke hvad’, der ligger til grund for stævningen.
»Rytteriet og DR krænker min morfar, pastor Vilhelm Gregersens ære«, siger direktør Ulf Gregers Andersen fra Frederiksberg til Ekstra Bladet.
Den alternative version af den kendte sang blev vist på DR2 med et pigekor 30. december 2011.
Og Ulf Gregers Andersen finder den »smagløs og modbydelig«.
DOKUMENTATION
Se 'Der er noget i penis' her
(
eksternt link
)
En kærlig lille joke
Rasmus Botoft, der sammen med Martin Buch udgør Rytteriet, undskylder og siger til Ekstra Bladet:
»Vi er meget kede af, at Vilhelm Gregersens barnebarn er blevet ked af det. Vi syntes bare, det var en kærlig lille joke. Det er fis og ballade. Vi har ikke haft til hensigt at støde nogen eller ødelægge nogen sange«.
LÆS ARTIKEL
Rytteriet vender tilbage
Sangen er fra 1911, og ophavsretten er forlængst udløbet.
Civilstyrelsen har da også givet afslag på fri proces til at føre en retssag mod Danmarks Radio, fordi styrelsen skønner, at Ulf Gregers Andersen ikke kan få medhold i sagen, hvor han blandt andet ønsker, at Danmarks Radio forpligtes til at bringe en mindeudsendelse om komponisten og pastoren Vilhelm Gregersen.
DR kræver sagen afvist.
LÆS ARTIKEL
Rytteriet har lavet en hel serie af 'penis-sange'.
For eksempel er klassiskere som Poul Kjøllers cykelsang blevet til 'Jeg er så glad for min penis', Sebastians 'Hodja fra Pjort' er blevet til 'Penis fra Pjort' og Björn Afzelius' version af Anne Linnets 'Et hjerte kan gå i tusind stykker' er blevet til 'En penis kan gå i tusind stykker'.
Ingen af ovennævnte, heller ikke de nulevende, komponister har klaget over Rytteriets 'penis-omskrivelser'.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Anmeldelse: DR leverer en omgang skarp satire
Rytteriet-stjerne runder de 40
Rytteriet vender tilbage
