Title: Kulturministerens_racisme-udtalelse_er_nøgtern_og_
Date: 2012-01-17
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Det har undret mig at se, hvor megen kritik, kulturminister Uffe Elbæk har måttet stå model til for nogle ganske nøgterne bemærkninger om forskellen på isolerede racistiske udbrud i kampens hede i sportsverdenen og så regulær politisk dæmonisering. 
Men i virkeligheden er det vel udramatisk og udtryk for en vis normalisering af det foregående årtis hårdkogte indvandrerfjendtlige retorik, når Elbæk i begyndelsen af januar helt nede på jorden konstaterede over for Ritzau, at der selvfølgelig er ophidsede situationer, hvor man af og til taler helt uden omtanke: »Der skal være en vis tolerance, hvor man forstår, at der kan ryge en finke af panden under særligt pressede situationer. Det er der jo tit på banen.« (
Ritzau, 2.1.2012
). 
Hånden på hjertet - er der noget synderligt problematisk i at konstatere dette? 
Ethvert udsagn og enhver handling afhænger af den sammenhæng, den foregår i. Der er forskel på den, der i et privat selskab eller i en ophidset situation udbryder et eller andet negativt om en anden persons hudfarve, religion, etnicitet eller seksualitet, og så den, der med et klart politisk formål for øje spreder et dæmoniserende billede af en minoritetsgruppe. 
Inden for online-marketing møder man til tider slagordet:
Content is king
- hvilket vist betyder noget i retning af, at alskens fiksfakserier for at få flere besøgende til websites kommer til kort over for helt basalt at fokusere på indholdet. Man kunne fristes til at slå til lyd for et slagord i debatten om negativ retorik:
Context is king
. 
Enhver kan komme til at ytre sig uoverlagt i en presset situation, herunder også at ty til overfladiske og tåbelige stereotypier. Det er der hverken grund til at heroisere eller overdramatisere, men selvfølgelig at påtale. I reglen er det da også meget let at kende forskel på, hvornår racistiske, sexistiske eller homofobe tilråb systematisk hagler ned over mennesker fra en særlig minoritet, og hvornår der simpelthen ryger en finke af panden. Konteksten afgør det almindeligvis. 
Og det er vel ikke andet end dét, Elbæk har på hjerte? 
Alle udtalelser til det pågældende interview har han offentliggjort via Facebook (både dem, der kom med i interviewet, og dem, der blev udeladt) - nogle få følger her:
