Title: Kulturministeren_rejser_til_abningskamp_i_Ukraine
Date: 2012-06-04
Article Type: Politik
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Sebastian Goos
Efter måneders tøven melder kulturminister Uffe Elbæk (R) klart ud i sagen om regeringens deltagelse ved fodbold-EM i Ukraine.
»Min egen holdning er klar, og regeringens holdning er dermed klar. Den er, at der skal komme noget afgørende nyt på bordet, der gør, at jeg ikke deltager på lørdag«, siger Uffe Elbæk.
På lørdag spiller det danske landshold mod Holland i sin første kamp ved EM-slutrunden, og kulturministeren oplyser, at han har bedt sine medarbejdere om at sætte møder op med aktivist- og oppositionsgrupper, så han kan kombinere fodboldbesøget med politiske møder.
»Jeg har ønsket at snakke med gode folk i Ukraine, hvis det overhovedet kan lade sig gøre rent praktisk både før og efter kampen«, siger Uffe Elbæk.
I disse dage arbejdes der intenst på at arrangere sådanne møder, og ministeriet har i et par uger samarbejdet med Amnesty International og de homoseksuelles organisation i Danmark, LGBT.
Der er ingen klare aftaler endnu, og ifølge vicegeneralsekretær i Amnestys danske afdeling, Trine Christensen, er det uklart, om navnene bliver offentliggjort før kulturministerens besøg.
»Efter anbefaling fra vores folk dernede synes vi, det er for risikabelt at oplyse navne. Men det er LGBT-grupper, menneskerettighedsgrupper og familier og pårørende til folk, der er i fængsler, det handler om«, siger Trine Christensen.
Besøg giver muligheder
Mens Amnesty International som organisation officielt forholder sig neutralt til spørgsmålet om, hvorvidt regeringer bør boykotte EM eller ej, lægger Trine Christensen ikke skjul på, at hun ser muligheder i kulturministerens ukrainske besøg.
»Vi kan se nogle klare fordele ved at være der. For hvis man bruger det som platform til at få sat fokus på problematikken og til at mødes med civilsamfundet og forskellige aktivister dernede, som Uffe Elbæk har sagt, han er interesseret i, så kan det faktisk gøre nogle ting, der er lidt mere langsigtede«, siger hun.
Uffe Elbæk har meddelt sine medarbejdere, at han ikke agter at rejse hjem med DBU’s fly lørdag aften, men vil blive i Ukraine søndagen med.
Sagen ventes dog først endeligt besluttet på et møde i regeringens koordinationsudvalg i morgen formiddag. Direkte adspurgt om kulturministeren kan forestille sig, at Udenrigsministeriet kan tænkes at anbefale en dansk boykot på dette møde, lyder svaret:
»Jeg vil formulere det på den måde, at der er ikke nogen nye informationer, der gør, at jeg vurderer det anderledes. Nej«.
Folketinget er delt
Sagen om dansk ministerdeltagelse ved EM deler vandene på Christiansborg. Hos Venstre, der længe har kritiseret regeringen for at være for passiv, skaber kulturministerens melding ikke just begejstring.
Partiets EU-ordfører Lykke Friis påpeger, at sandsynligheden for, at et møde mellem en dansk kulturminister og lokale græsrødder finder vej til statskontrollerede ukrainske tv-kanaler, er lig nul.
»Jeg vil kun anbefale, at man overvejer det en gang til. Skaden er jo sådan set sket for Danmarks renommé. Fordi regeringen har været så vægelsindet. Det er ikke et formandskab værdigt ikke at tage stilling før helt til sidst. Vælger man så at tage derover, kommer man altså også til at hvidvaske det regime ved at sætte sig på tribunen«, siger hun.
Større er glæden hos DBU, som ellers ikke har villet blande sig i den politiske sag.
»Det er da en glæde, at kulturministeren kommer over og støtter op om vores landshold«, lyder det fra kommunikationschef Lars Berendt.
Regeringens generelle linje i forhold til ministerdeltagelse har været at afstå fra at blande sport og politik sammen.
Men, Uffe Elbæk, er det ikke lige præcis, hvad du gør, når du udnytter et besøg ved en sportsbegivenhed til at holde politiske møder med oppositionsgrupper?
»Så vidt muligt skal man prøve at adskille sport og politik. Gennem historien har der været masser af eksempler på, at sport og politik er blevet blandet sammen. Nogle gange på den gode måde. Andre gange i den grad på den dårlige måde. I dette tilfælde er min holdning, at hvis landsholdet spiller i Ukraine, så er Danmark til stede. Dermed bør jeg også som repræsentant for regeringen bakke vores landshold op. På den anden side har regeringen i alle de sammenhænge, vi overhovedet kan, rejst kritik af overgreb i Ukraine. Derfor vil jeg selvfølgelig også tage de her kontakter, når jeg er der, hvis det overhovedet er praktisk muligt«.
FACEBOOK
Sebastian Goos
fortsæt med at læse
Amnesty om boykot: Vi er neutrale
Lykke Friis vil have Thorning på banen om fodbold-EM
Thorning støtter Elbæk: Vi skal ikke blande sport og politik sammen
