Title: Kunstanmelder_anbefaler_Vi_har_brug_for_billeder_
Date: 2012-05-27
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Torben Sangild

Hvorfor vil du gerne se på krig i kunsten?
»Vi er blevet en krigsnation. Det er et af de vigtigste emner, man kan tage op«.
Hvad kan kunsten bidrage med?
»Den kan sætte nogle andre billeder på krigen og vores rolle i den end de billeder, vi for eksempel ser i tv-nyhederne og aviserne. Den kan ikke erstatte journalistik og debat, men vise andre vinkler og give os andre billeder i hovedet«.
Hvad kan man så se på udstillingen på Frederiksborg Slot?
»Man kan se nogle helt nye malerier af to kunstnere, der begge har været i Afghanistan selv. Simone Aaberg Kærn har længe beskæftiget sig med Afghanistan, og ud over serien ’Ramt – Danmark i krig’ viser hun nogle tegninger fra borgerkrigen i Libyen. Den anden kunstner, Mathilde Fenger, har for nylig været i de danske soldaters hovedlejr i Helmandprovinsen, og hun fokuserer på soldaternes hverdag«.
Hvad ved du på forhånd om billederne?
»Kærns billeder bygger på soldaternes fotografier af sårede afghanere. Hun har så ændret ansigterne fra afghanske til danskudseende mennesker. På den måde kan hun spille på, hvordan billeder af fjendens ansigter spiller med i både medlidenhed og dæmonisering«.
Simone Aaberg Kærn, var det ikke hende med portrættet af Anders Fogh Rasmussen?
»Jo. Og dér fokuserer hun næsten mere på krigen i Afghanistan end på Anders Fogh, idet halvdelen af billedet fyldes af den afghanske ørken og et Herculesfly. Det er ikke noget smukt eller teknisk dygtigt billede, men det er til gengæld meget snedigt. Det er modelleret over den propagandaæstetik, man kan finde i totalitære samfunds hyldest til deres leder. I stedet for at kritisere Fogh omfavner hun ham på en måde, der udstiller ham som krigsansvarlig«.
Når Mathilde Fenger skildrer hverdagen blandt soldaterne, så er det vel heller ikke kritisk?
»Det er ikke sikkert, de er kritiske, nej. Men måske er det vigtigt at huske på, at krig også er hverdag og venten, og at en politisk kritik ikke er den eneste måde, man kan anskue krigen på. Måske har vi frem for alt brug for at få billeder af krigen som noget konkret. Det er konkrete mennesker, der sætter deres liv på spil, uanset om man går ind for krigen eller er imod den«.
FACEBOOK
