Title: Kunstner_skal_koge_essensen_af_Roskilde_Festival_n
Date: 2012-06-22
Article Type: Omtaler
Author: Gry Koefoed

Journalist
I år præsenterer Roskilde Festivalen det mest ambitiøse kunstprogram nogensinde.
Én af dem, der har valgt at tage den lange vej til Roskilde er skiltemageren Steve Powers, et stort internationalt kunstnavn fra New York.
Han har i år fået den eftertragtede opgave at pryde den store tribunevæg ved Orange Scene.
Steve Powers har gjort det til sit speciale at ændre døde, sørgelige bydele til poetiske gadehjørner. Det gør han blandt andet med sine 'Love Letters for You' vægmalerier i Philadelphia, hvor han maler kæmpe kærlighedsbreve på broer, ruiner og husgavle med tekster som for eksempel '
Forever begins when you say yes
' og '
I'm here for you like air'
.
Hans kendetegn er masser af farver, 50'er-kitschede skilte og store bogstaver.
Spektakulært og rørende
Ifølge Steve Powers kan der stå circa 15 ord på den 100 meter høje væg.
Hovedkurator på Roskilde Festivalen, Signe Brink Pedersen, ser frem til at se, hvad Steve Powers kommer til at skrive.
»Jeg forventer mig noget spektakulært og noget rørende, og noget der på en eller anden måde fortæller os noget om publikummet på Roskilde og om Roskilde Festivalen«, siger Stine Brink Pedersen.
»Han arbejder rigtig meget med at inddrage de mennesker, der er i det område, som han maler til«, fortsætter hun.
Den hippe kunstner kommer til at gå rundt på pladsen og snakke med publikum, inden han beslutter sig for, hvad der skal stå på tribunevæggen.
Har man allerede nogle ideer til, hvad der skal stå på væggen, så kan man gå ind på festivalens facebookside og give sit besyv med.
Virkelig fuld og positiv
Kunstneren selv er også rigtig spændt efter at se, hvilke ord der vil opstår når han går rundt på festivalen.
Han siger i en video lavet af festivalen, at han ser sit job på Roskilde som en stor udfordring, fordi han har et meget begrænset tidsrum til at gøre sit værk færdigt.
Han ønsker udelukkende at fungere som en katalysator for maleriet, og ham og hans crew er åbne over for den kaotiske spontanitet, han forventer at møde fra festivalgængerne.
LÆS OGSÅ
Tag en legomand med til Roskilde Festival
Ud over at få malet et kæmpe skilteværk, så forventer han, at han sikkert kommer til at drikke for meget og have det alt for sjovt.
Steve Powers har dog allerede inden ankomsten et bud på, hvad han synes, der skal stå på væggen: 'Good attitude manufactor', men kan man komme på noget bedre, så er han mere end åben over for forslag.
FACEBOOK
Gry Koefoed
fortsæt med at læse
Festivalguide: Roskilde er meget andet end musik
Roskilde-swingere får en palle øl for bedste sex-foto
Festivalfolkets skrald hober sig op på Roskilde
