Title: Kunstnere_kan_hjælpe_firmaer_med_kommunikationen
Date: 2012-03-19
Article Type: Kultur
Author: Torben Benner

Journalist
Der var nogen skepsis, da Vibeke Hastrup ville have medarbejderne hos Center for Ledelsesudvikling i KL til at stille sig op i en rundkreds, råbe og fægte med fiktive samuraisværd. 
Men de 8-10 medarbejdere med kontorchef Mikkel Haarder i spidsen gjorde det alligevel. For øvelsen var en af de mange øvelser, Vibeke Hastrup og en kollega, designer Tau Rebecca Mikkelsen, i et 12-ugers forløb gennemførte for at få medarbejderne i centeret til at bliver bedre til at dele viden tage mere ansvar og en sikre bedre indtjening.
Projekt Kunstgreb
Vibeke Hastrup er skuespiller med masser roller bag sig. Hun har været med i tv-serier som ’Forbrydelsen’ og ’Livvagterne’, film som ’Flugten’ og optrådt på de skrå brædder med blandt andet ’Lennon i Thy’, som hun skal opføre i New York til august. 
Sideløbende med skuespillet har hun uddannet sig til kunstgrebsinnovatør under Projekt Kunstgreb, så hun kan hjælpe virksomheder og organisationer med at forbedre resultaterne, når der ikke lige står en rolle og venter på hende.
Hele sanseapparatet skal tages i brug
Ideen er, at kunstnere som Vibeke Hastrup bruger sig selv, deres erfaringer og træningsmetoder, så de kan hjælpe ledere og medarbejdere til at blive bedre til at bruge hele deres sanseapparat, så de samarbejder bedre og får flere originale ideer. Samtidig har kunstgreb-uddannelsen givet dem en indsigt i virksomheders behov for forandring. 
»Som skuespiller kan jeg komme ind som narren og være et spejl for medarbejderne. Jeg kan skabe historier ud fra de observationer, jeg laver, så medarbejderne lytter og bedre kan se sig selv og finde deres kreativitet«, forklarer hun.
»Jeg kan få dem til at åbne deres sanser, få dem til at lege, grine, gøre ting, de ikke tror, de indeholder, få dem til at åbne op«.
Det lykkedes også hos Center for Ledelsesudvikling, hvor medarbejderne ellers har det meste oppe i hovedet. Vibeke Hastrup fik dem til at indse, at ord ikke gør det alene. Hvis man vil igennem med et budskab, må man
performe
. Og det kan man kun ved at have kroppen med. 
»Erfaringen er, at når folk får adgang til krop og sanser, får de fat i den viden, de ikke vidste, de havde. Det er deres egne ideer, vi bygger videre på«, siger Vibeke Hastrup.
Ned i maven
Kontorchef Mikkel Haarder var skeptisk, før han sagde ja til projektet sidste forår. Men han havde hørt, at andre virksomheder med held havde brugt kunstgrebsinnovatører. 
»Og så tænkte jeg, at det kunne være spændende at gøre noget andet, end vi plejer«, fortæller han. 
Det tog to-tre uger, før Vibeke Hastrup for alvor fik fat. Men så lykkedes det hende også at få medarbejderne til at mærke efter.
