Title: Kyssesyge_og_betændelse_tvinger_topnavne_til_pause
Date: 2012-03-20
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Feltet i Volta a Catalunya tæller en lang række stjerner, men tre af de topnavne, som oprindelig havde den krævende spanske udfordring på programmet, måtte kort inden starten opgive at medvirke på grund af helbredsmæssige problemer. 
Mest bekymrende ser det ud for den 24-årige estlænder Rein Taaramäe (Cofidis), der har fået konstateret den såkaldte kyssesyge - mononukleose - og således er tvunget til et længere afbræk i aktiviteterne.
Tour de France-start er i fare
Taaramäe, der er kendt som en af de mest lovende unge ryttere på den internationale cykelscene, kom godt fra start på sæsonen og blev således nr. 3 sammenlagt i Etoile de Bessèges og 2 i Ruta del Sol. 
Dermed stillede han op til Paris-Nice med store forventninger, men viste fra første færd markante svaghedstegn. Han var dog i stand til at kaste sig ud i et langt udbrud på næstsidste etape, hvor han holdt hjem til andenpladsen efter belgieren Thomas De Gendt (Vacansoleil). 
»Siden har undersøgelser vist, at Rein er blevet ramt af mononukleose, og det er umuligt at sige, hvornår han bliver klar igen. Det kan tage både uger og måneder«, fastslår Cofidis manager Eric Boyer, der dermed også indikerer, at Taaramäes Tour de France-deltagelse kan komme i fare.
Horner har betændelse i det ene knæ
Også den amerikanske veteran Chris Horner (RadioShack), der i Tirreno-Adriatico præsterede et imponerende comeback efter otte måneders pause i kølvandet på sit styrt sidste år i Tour de France med efterfølgende blodprop og for en uge siden sluttede på en samlet andenplads i det italienske arrangement, må holde hvil. 
Den 40-årige amerikaner døjer med betændelse i det ene knæ, og den skavank dukkede op allerede under etapeløbet.
Holdt skavanken hemmelig
»Jeg valgte imidlertid at holde det hemmeligt under Tirreno-Adriatico, fordi jeg ikke syntes, der var grund til, at mine konkurrenter skulle kende til situationen«, siger Chris Horner. 
»Jeg håber, det hjælper, at jeg holder mig i ro nu, og jeg regner helt bestemt med være til start i Baskerlandet Rundt fra 2. til 7. april«.
Nye cykelsko skabte problemer
Den plan opererer også spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) med. Han har ligeledes fået en uvelkommen hilsen med fra Tirreno-Adriatico, idet han nu plages af betændelse i en akillessene. 
»Jeg er ovebevist om, at det skyldes, at jeg i forbindelse med Tirreno-Adriatico skiftede mine gamle cykelsko ud med et par nye. mere skal der ikke til«, konstaterer Joquim Rodriguez.
FACEBOOK
