Title: Kæk_gadedreng_fremfører_følsomme_bodegaballader
Date: 2011-11-29
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
De er om sig på det hjemmebryggende pladeselskab Cheff Records. 
I lørdags var der kaldt ind til 'Super Power' i det genåbnede københavnske spillested Pumpehuset, hvor toppen af den danske dancehall-scene med blandt andre Raske Penge, Eaggerman samt Topgunn og Klumben fra Cheff Records var samlet for at ride de digitale reggaerytmer.
Knurrende beats
Og i fredags var de to sidstnævnte sammen med Cheff-kumpanerne Eloq og Kidd på Rust for at slippe hiphopskud. Og i dag er de unge driftige cheffer ude med '20'er i byen', hvor Topgunn lægger dancehall-identiteten til side for at gå til mikrofonen og Eloqs elektrisk knurrende beats i hiphopforklædning og under navnet Shaq Boosie.
LÆS OGSÅ
Kidd har i virkeligheden kysset med Soulja Boy
Da Kidd tidligere på året åbnede ballet for Cheff Records, var det også med minimalistiske miks fra beatsmeden Eloq, der i Shaq Boosie har hældt lidt mere boblende electro, sydende synth og vinylknasende samples ind det rolige rytmetog, der har Topgunn som lokofører. 
Som Shaq Boosie er Topgunn både skrydende på 'Partydon', rundt om detaljerne i gensidig oralsex på 'Sug mig' og ulykkeligt forelsket. 
 Især det sidste præger de bedste af de ni skæringer med den bittert simrende 'Kun os 2', den knirkende blues 'Hvor sku hun være' og den fantastiske autotunede hiphopsjæler 'Finde dig', der sagtens kan fylde de mølædte huller i jukeboksen ud og blive en moderne bodegaballade.
Følsom ungersvend
Alle tre sange har i øvrigt det lette skift til et melodiøst omkvæd, der også prægede Kidds debut, men modsat Kidds nasale swag og alle groupie-fortællingerne er Shaq Boosie med sin følsomhed mere i familie med tidens inderlige ungersvende.
LÆS OGSÅ
Kidd sparker døren ind med Greatest Hits
Til forskel har Shaq Boosie bare gadesnakkens kækhed og det sproglige overskud til at hæve sig over banaliteterne. 
 Man må sige, at Cheff Records har gang i noget virkelig godt.
FACEBOOK
