Title: Kæledyr_uden_forsikring_far_ofte_dødssprøjten
Date: 2012-01-19
Article Type: Forbrug
Author: Skal kæledyret aflives? Eller vil du betale tusindvis af kroner for en operation? Det dilemma står mange hunde- og katteejere med, fordi de ikke har tegnet en sygeforsikring for deres kæledyr, skriver 24timer torsdag. 
 I Danmark er det lovpligtigt at have en ansvarsforsikring til sin hund, men den dækker kun skader, som dyret forvolder andre uden for familien. Hvis din hund bliver kørt over, brækker et ben eller får en alvorlig maveinfektion, skal du selv betale regningen. 
 Har ikke råd til behandlingen
 En undersøgelse, som Sveriges Exportråd har udført for Agria Dyreforsikring i 2010, viser, at 15 procent af de danske hundeejere har tegnet sygeforsikring - til sammenligning har knap 80 procent af de svenske hundeejere en sådan forsikring. 
 Konsekvensen er, at dyrlæger ofte bliver nødt til at aflive syge eller skadede hunde og katte, fordi ejerne ikke har råd til at betale for behandlingen. LÆS OGSÅDa landskildpadden &raquo;Tulle&laquo; kravlede halvanden kilometer væk fra sin ejer
I årets første weekend modtog Faxe Dyrehospital tre trafikskadede kæledyr, som alle blev aflivet, fordi familierne ikke havde råd til en operation. 
 »Selv om hundeejere har forskellige forhold til deres dyr, er det altid et dilemma, at skulle sige ja eller nej til livet«, siger dyrlæge Ken Lindeblad, der er medejer af dyrehospitalet, til 24timer. Kræver kontant afregning
 Charlotte Reinhard Bjørnvad, der er professor og dyrlæge, opfordrer både hunde- og katteejere til at tegne en sygeforsikring for at undgå at komme i sådan en situation: 
 »Der er ikke noget offentligt system, der betaler regningen, lige som når vi selv kommer på hospitalet. Alle dyrlæger kræver kontant afregning. Hvis du har en hund, som enten bliver påkørt eller får en voldsom mave-tarm-infektion, så vil det ofte kræve behandling og monitorering under indlæggelse i flere døgn. Og så ryger regningen nemt op på flere tusind kroner,« siger professor Charlotte Reinhard Bjørnvad fra Institut for Mindre Husdyrs Sygdomme på Københavns Universitet. 
 Ud fra et etisk perspektiv er en sygeforsikring også en god idé, mener formanden for Det Dyreetiske Råd: LÆS OGSÅHundepensioner melder alt udsolgt
»Der er en del dyr, der bliver aflivet, fordi ejeren ikke har råd til at betale for den nødvendige dyrlægebehandling. Mange mennesker kan undgå at komme i det frygtelige dilemma at skulle lade deres dyr aflive på grund af manglende økonomisk formåen, hvis de tegner en sygeforsikring. Og for så vidt at dyret fejler noget, som det kan blive behandlet for, og det efterfølgende kan fortsætte med at have et godt liv, så er det også positivt set fra dyrets synsvinkel,« siger Peter Sandøe, der er formand for Det Dyreetiske Råd. 
 Han påpeger dog, at der kan være en risiko for unødvendig overbehandling, hvis man behandler dyret på et tidspunkt, hvor man egentlig burde aflive det. 
 »Når man har en forsikring, kan det være fristende at fortsætte behandlingen ud over det punkt, hvor dyret ville være bedst tjent med at blive aflivet,« siger Peter Sandøe til 24timer.

Katte dør af loppemidler til hunde
At langt færre danske hunde er forsikrede end svenske, skyldes dels manglende kendskab til muligheden, men også at mange tror, at deres hundeforsikring dækker både ansvar, sygdom og skade, forklarer Sonja Karaoglan fra Agria Dyreforsikring. 
 »Den fejl opdager hundeejerne ofte på et uheldigt tidspunkt, nemlig når skaden er sket,« siger Sonja Karaoglan fra Agria Dyreforsikring. 
 Alt afhængigt af hundens race, dækningen og forsikringsselskabet koster en forsikring af hundens sundhed i gennemsnit lidt over 100 kroner hver måned. Nogle hunderacer er særligt sarte og får nemt sygdomme, og derfor er de dyrere at forsikre, forklarer Peter Sandøe.
