Title: Kæmpesejr_for_Santorum_Vinder_hele_syden_i_nat
Date: 2012-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
For få timer blev Rick Santorums valgkampagne kaldt for en »desperat dødskamp« af af hans ærkerival, Mitt Romney. Nu kan Rick Santorum fejre sejre i både Alabama og Mississippi.
Med 96 procent af stemmerne optalt står Santorum til 33 procent af stemmerne i Mississippi. Rivalerne Newt Gingrich og Mitt Romney står til henholdsvis 30 og 28 procent af stemmerne.
Tidligere i aften kunne politiken.dk fortælle, at Santorum med 53 procent af stemmerne optalt står til at få 35 procent af stemmerne i Alabama. Rivalerne Newt Gingrich og Mitt Romney står til henholdsvis 30 og 28 procent af stemmerne.
Kommentatorer kalder det en meget dårlig aften for både Mitt Romney og for Newt Gingrich, som ellers skulle kunne vinde på sin hjemmebane, og en utrolig bemærkelsesværdig aften for Rick Santorum.
Sejrene er først og fremmest en stor psykologisk sejr for Santorums valgkamp. Valget fungerer efter forholdstal, hvor hver kandidat får delegerede efter, hvor mange stemmer de har fået. Gingrich og Romney får derfor næsten lige så mange delegerede med sig videre som Santorum, selv om de ikke vinder.
Men den symbolske sejr er enorm for Santorum. For det første har Mitt Romney brugt fem gange flere penge på Alabama end Santorum. For det andet har Newt Gingrich ’hjemmebane’ i sydstaterne – eller det var i hvert fald, hvad han selv forventede, da han for mindre end et døgn siden nærmest erklærede en forhåndssejr til sig selv i sydstaterne.
Romneyfolk: Santorum-sejr er umulig
Kort efter, det stod klart, at Santorum vil vinde i Alabama, forsvarede Mitt Romneys chefstrateg, at Romney havde kaldt Santorums kampagne for 'desperat'.
»Vores mål var at få en trejdedel af delegerede. Ingen forventede, at Mitt skulle vinde i hverken Alabama eller Mississippi«, siger Eric Fehrnstrom til CNN:
»Med mindre du kan forklare mig, hvordan han når til 1.144 delegerede, som er nødvendigt for at vinde, er det meget snart matematisk umuligt for Santorum at vinde«.
Helt sort ser det ud for outsideren Ron Paul, som står til 5 procent af stemmerne i Alabama og 4 procent i Mississippi. Dermed får han ingen delegerede med fra staterne, som har en bagatelgrænse på 20 procent.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Choksejr i syden river valgkampen helt åben
Santorum: Nu vinder vi alt og slår Obama
