Title: Kære_SF_Luk_ikke_Dansk_Folkeparti_ind_pa_midtbane
Date: 2011-09-06
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

SF annoncerer her til morgen, at de ønsker at indgå i samarbejder med Dansk Folkeparti på udvalgte områder. Og der skal ikke herske tvivl om, at Radikale Venstre også ønsker at samarbejde bredt i Folketinget. Det brede samarbejde over midten vil være til gavn for Danmark, og det vil kunne udvikle bedre løsninger på de problemer, som vi står i. 
 Det er bare ikke det brede samarbejde, som Villy Søvndal lægger op til. Tvært imod lægger han specifikt op til, at der skal indgås
smalle forlig
sammen med DF. "SF ønsker en række reelle sociale forbedringer. Og vi vil også gerne gøre det sammen med Dansk Folkeparti, hvis partiet har modet. Om nødvendigt også i smalle forlig." 
 Det er en formulering, der er værd at bide mærke i. For hvordan kan Villy Søvndal forestille sig et smalt forlig med Dansk Folkeparti, hvis han ikke har et mentalt billede af, at SF ligger lige ved siden af DF? 
 For mig kommer det som en overraskelse. Jeg ville tro, at SF lå godt til venstre i dansk politik, mens DF ligger helt ude på den yderste højrefløj. Men når SF lægger op til smalle forlig, er det så fordi SF har bevæget sig ud på højrefløjen? Det bør man vel ikke gå ud fra. Godt nok har SF på en række områder accepteret VK-regeringens udlændingepolitik. DF har haft held til at presse først VK og siden S-SF meget hårdt i udlændingepolitikken, hvilket ifølge en række erhvervsledere er til
stor skade for Danmarks omdømme og konkurrenceevne
. Men ligefrem at se SF som et højrefløjsparti, det er nok at trække den for langt. 
 Er det så fordi, at Villy Søvndal accepterer, at DF er et midterparti? I så fald gennemfører han et hidtil uhørt knæfald for nationalismen i Dansk Folkeparti. Han blåstempler simpelthen Pia Kjærsgaards varmeste drøm. Det er netop den position, som Pia Kjærsgaard i årevis har forsøgt at sælge til politiske samarbejdspartnere og vælgerne. Hidtil er den tankegang ikke blevet hilst velkommen fra Socialdemokraterne eller SF. Men med udtalelsen om "smalle forlig" åbner Villy Søvndal midtbanen for Dansk Folkeparti. 
 Jeg må melde klart ud: For mig at se er Dansk Folkeparti et populistisk og nationalistisk parti på den yderste højrefløj. Et parti som kan sammenlignes med Sverigesdemokraterne, De Sande Finner, Le Pen's Front National i Frankrig, Jobbik i Ungarn og en række andre nationalistiske og populistiske højrefløjspartier i Europa. 
 Naturligvis har højrepopulismen og nationalismen en plads i den euopæiske politiske tradition. Men at åbne midterbanen for højrefløjen - det vil jeg gerne lavmælt men insisterende advare imod. Det vil være farligt.
