Title: København_vil_have_lov_at_tjekke_stjalne_cykler_ud
Date: 2012-04-28
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Justitsminister Morten Bødskov (S) vil få en henvendelse fra Københavns Kommunes teknik- og miljøborgmester Ayfer Baykal (SF).
Hun vil have ham til at gøre noget for at beskytte cyklisterne mod de hyppige tyverier, der plager cykelejerne i blandt andet København.
»København vil gerne være verdens bedste cykelby. Når cyklen bliver stjålet, får man opfattelsen af, at man ikke kan have den i fred - og så får man ikke nogen god oplevelse. Tyverierne gør det ikke nemmere for os«, siger hun.
Konsekvensen kan i sidste ende blive, at nogle simpelt hen opgiver at cykle i byen, frygter hun.
Derfor efterlyser en dialog med ministeren og andre, der vil gøre noget ved problemet, så man i fællesskab kan finde nye veje i kampen mod tyverierne.
Stelnummerregister skal gøres tilgængeligt
Ayfer Baykal foreslår selv, at registeret over stjålne cykler åbnes for andre end politiet, så for eksempel Københavns Kommunes parkeringsvagter og vejfolk kan kontrollere stelnumrene på cykler ved stationer og andre steder i byen.
»Vi har folk, der arbejder i gaderummet. Kan de udnyttes til dét, vil det være fint«, siger hun om stelnummerkontrollen.
CYKELTYVERIER I TAL
Kilde: Forsikring og Pension samt Danmarks Statistik
»Det er bare en af de ting, der kan gøres«, mener den københavnske teknik- og miljøborgmester, som vil tage kontakt til justitsministeren for at finde nye måder at komme problemet med stjålne cykler til livs.
»Det er vigtigt, at vi prøver at komme i dialog, så kan vi godt løse det«, siger hun.
Er selv frastjålet sin cykel
Hun har dyb forståelse for de ofre, der mister deres cykler, fordi en eller anden er stukket af med dem.
»Jeg har selv prøvet det. Det er frustrerende«, fastslår Ayfer Baykal. Så sent som for to uger siden mistede hendes mand sin cykel.
Cyklistforbundet er også blandt dem, der efterlyser handling.
Organisationens kommunikationschef, Frits Bredal, er særdeles kritisk over for politiets indsats mod cykeltyverierne. Under en procent af alle tyverierne opklares. Det gør cykeltyveri til en gratis og risikofri forbrydelse, advarer han.
LÆS ARTIKEL
Bredals kritik faldt på to-års dagen for en TV 2-udsendelse, hvor kanalens kriminalmagasin Station 2 med skjult kamera afslørede nogle amagerkanere, der stjal en dyr ladcykel, udstyrede den med ny lås og et forfalsket stelnummer og forsøgte at sælge den via Den Blå Avis.
Indrømmede for rullende kamera
Selv om en af personerne i udsendelsen indrømmede, at han stjal cykler, fordi det gav nemme penge, så er der endnu ikke - to år efter at udsendelsen blev vist - rejst tiltale mod gruppen.
LÆS MERE
Det fik Frits Bredal til at konkludere, at: »Det er meningsløst at henvende sig til politiet«.
Københavns Politi afviser, at der ikke gøres noget ved de mange cykeltyverier. Pressekoordinator Lars Borg siger, at politiet er på gaden hver dag for at kontrollere cykler.
Travle tyve
Der er rigeligt at tage sig til i den forbindelse. En opgørelse, politiken.dk har foretaget, viser, at der hvert 8. minut stjæles en cykel i Danmark.
LÆS ARTIKEL
Hvert 8. minut stjæles der en cykel i Danmark
Det koster forsikringsselskaberne over 248 millioner kroner i erstatninger til de mange ofre for cykeltyvenes hærgen.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Guide: Brug Nem-id for at undgå at købe en stjålet cykel
Forsikringsbranche advarer mod hæler-Christianiacykler
Ærgerlig børnefamilie: Fik stjålet Christiania-cykler to gange på en måned
