Title: København_er_æresgæst_ved_argentinsk_tangofest
Date: 2011-09-16
Article Type: Storby og kultur
Author: Laura Elisabeth Schnabel

LAURA ELISABETH SCHNABEL
Tonerne fra en gammel harmonika og lyden af folk, der klapper i takt til tangomusikken, er ikke til at gå fejl af. Den argentinske tangoskole, La Escuela del Tango, har nok at se til, når Buenos Aires hvert år i november holder festivalen Queer Tango Festival.
Musikken og stemningen siver ud fra tangoskolens åbne franske altandøre på 3. sal, og den glade stemning er det første, man støder på, når man drejer ind ad San José-gaden for at finde tangoskolen. Hvert år under festivalen slår skolen dørene op for diverse tangoworkshops for bøsser, lesbiske, biseksuelle, transpersoner, og hvem der ellers er interesseret i at danse tango et sted, hvor rollerne ikke på forhånd er fast defineret som ved den traditionelle tango.
Følger man traditionen, fører manden, og kvinden bliver ført. Sådan er det. Rollerne er ikke til diskussion. Men sådan er det ikke under Queer Tango Festival. Her er boldene kastet op på ny, og man ved ikke, om man skal føre eller føres, når man bliver budt op til tango.
»Ideen bag festivalen er, at der skal være frihed til, at man ændrer på de normale roller ved tangoen. Man kan være fører eller blive ført, og mænd kan danse med mænd og kvinder med kvinder, eller man kan danse som normalt. Men manden skal også kunne blive ført af kvinden, hvis mand og kvinde danser sammen«, fortæller festivalorganisator Mariana Docampo, mens 20 mennesker fra forskellige lande danser på dansegulvet bag hende og lærer om at føre og blive ført.
Mariana Docampo står bag Tango Queer-bevægelsen i Buenos Aires og har forsket i kønsstudier ved Buenos Aires Universitet. Ifølge hende hænger Queer Tango-dansen snævert sammen med samfundets syn på homoseksuelle. Argentina har, som det første latinamerikanske land, sidste år åbnet op for, at to mænd eller to kvinder kan blive gift og få samme rettigheder som heteroseksuelle par.
GUIDE
Rå og charmende - Læs vores nye guide til Buenos Aires
»For fire år siden, før vi skød den første festival i gang, var alt meget anderledes end nu. Jeg tror, at festivalen har været med til at ændre på meget i Argentina. For tangoen er tæt knyttet til vores kultur. Når man ændrer ved den traditionelle tango og rollerne er mere frie, sender det et stærkt signal«, siger Mariana Docampo og fortsætter med at forklare, hvorfor festivalen er vigtig for landet:
»Her i Buenos Aires giver festivalen noget andet. Selv om tangomiljøet er ved at være mere åbent, er det stadig ikke normalt at se to mænd eller to kvinder danse sammen. Man bryder altid reglen, hvis man gør det. Nogle steder vil de stoppe én og sige, at man ikke må danse sådan. Men vi tilbyder et sted med andre regler. Og det er meget vigtigt, hvis samfundet skal ændres. Det er stort, at vi har fået ægteskab for homoseksuelle og synet på homoseksuelle har ændret sig. Det er vores festival også et udtryk for«.
LÆS ARTIKEL
Det samme er dansegulvet bag hende. Her er par, singler og venner mødt op for at lære de latinamerikanske trin. Der er både folk fra Buenos Aires, Rio, Washington DC, Stockholm og fra Berlin, der i 2010 var inviteret som æresgæstby, netop som København er det i år. Hver dag i løbet af festivalugen er der forskellige undervisningstimer i dansetrin, teknik, musik og om, hvordan man leder og bliver ledt:
»Som leder tager jeg min partner med mig overalt. Uanset hvor jeg er på dansegulvet, viser jeg ham, hvor vi skal hen. Det er lidt, ligesom når vi er ude at handle i supermarkedet med indkøbsvognen. Her bliver du også hele tiden nødt til at dirigere vognen rundt. For den ved ikke, hvor du vil hen. Vil du fra mælkeafdelingen til kødafdelingen, drejer du din vogn og skubber den for at få den med dig. Det samme gør du med din partner på dansegulvet«, siger en af de andre organisatorer bag festivalen, Augusto Balizano, der har været med til at bringe tangoen for homoseksuelle par til Europa.
GUIDE
Verdens vildeste bøffer - her skal du spise i Buenos Aires
Han gør også meget ud af, at Queer Tango handler om at bryde den traditionelle måde at tænke tango på. Selv om mange nok vil forbinde tangoen med en dans mellem mand og kvinde, har dansen faktisk en anden historie. Oprindelig blev den danset i 1880’erne i de fattige havnekvarterer i Buenos Aires af enlige europæiske mænd.
Mens de ventede på, at det blev deres tur hos den prostituerede, dansede de med hinanden i baren. Og når de mange mænd en gang imellem var heldige at danse med en kvinde, var det meget vigtigt, at han ikke overskred hendes grænser. Ellers gik hun bare videre til den næste mand i rækken. Så tangoen var oprindelig en dans mellem to af samme køn.
En af dem, der er rejst en tur over Atlanten for at deltage i festivalen, er Åsa Eriksson fra Stockholm. Hun har barselsorlov og har taget mand og baby med til Argentina for blandt andet at deltage i festivalen.
»Vi har også danset Queer Tango i Sverige. For vi kan ikke lide at blive sat ind i visse roller. Hverken jeg eller min mand kan se, hvorfor jeg ikke skulle kunne lede, når vi danser. Og hvorfor han ikke kan blive ledt. Vi kan bedst lide, at det er åbent og frit. At vi begge bestemmer. Det gør vi jo også i resten af vores forhold«, siger Åsa Eriksson.
Hun føler sig meget velkommen på Queer Tango Festival.
»Jeg tog et traditionelt tangokursus for lidt siden, og det brød jeg mig ikke om. For der skulle jeg være på en bestemt måde, og der var meget fokus på manderollen og kvinderollen. Men sådan vil jeg ikke leve mit liv. Derfor føler jeg mig bedre tilpas her«, uddyber hun.
Hver aften byder på en række queer-arrangementer i tangoens ånd lige fra danseshow, dj’s, teater og udstillinger. Og her kommer der mange mennesker. Rigtig mange. For om aftenen dukker der flere lokale op fra Buenos Aires – ’portenos’, som de hedder – på dansk: havneboere. Generelt er byen, hvor der bor 12 millioner mennesker, kendt for at leve om aftenen. Man ser ofte først mennesker på restauranterne og barerne efter klokken 22, og de mange ’milongas’, dansesteder, rundt i byen sprudler af liv sent om aftenen.
Deltagere fra den by, som bliver inviteret som æresgæst, får særlige rabatter til aftenens og dagenes forskellige arrangementer. Eftersom København som by er æresgæst i år, vil der være et dansk præg over festivalen. For der vil være inviteret en danselærer, som er med til at planlægge de forskellige workshops, ligesom repræsentanter fra København er med til at organisere et af aftenprogrammerne.
Ideen med at have en æresgæst blev først søsat sidste år, og meningen er, at der skal udveksles erfaringer på tværs af landegrænser og få kendskabet til Queer Tango udbredt. Danmark holdt sin første Queer Tango Festival i 2009 under sportsarrangementet for homoseksuelle, biseksuelle og transpersoner World Outgames, hvor Mariana Docampo stod for flere seminarer, og både hun og Augusto Balizano dansede flere show.
Hun håber, at udvekslingen på tværs af landegrænser kan være med til at rykke tangolandet endnu mere i retning af, at to af samme køn sagtens kan stå over for hinanden på dansegulvet:
»Det er svært. For der har været en lang tradition for, at især denne dans er en dans mellem manden og kvinden. Vi ved, at det, vi gør, kan være et problem for nogen. For vi rører ved symbolet for Argentina – tangoen. Men vi vil gerne ændre på traditionerne, så Argentina ikke kun består af machomænd og kvinder, der løber bag efter mænd«, siger hun og tager imod endnu en gæst, der er kommet for at deltage i denne dags sidste workshop om balance og teknik.
LAURA ELISABETH SCHNABEL
fortsæt med at læse
Oplev Che Guevaras Argentina
Billigere og sjovere: Her er Europas alternative storbyer
Turister drages af helvedes port
