Title: København_vil_uddanne_jobradgivere_bedre
Date: 2012-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Ansatte i jobcentre skal have en fireårig uddannelse på linje med socialrådgivere, sygeplejersker og andre nøglemedarbejdere i det offentlige. Det mener Københavns beskæftigelsesborgmester, Anna Mee Allerslev (R). 
»Vi har behov for en selvstændig uddannelse af jobrådgivere, der sætter fokus på beskæftigelse og de dynamikker, som findes på det moderne jobmarked«, siger hun. København har allerede selv afsat 6 millioner kroner til efteruddannelse af ansatte på jobcentrene. 
 I øjeblikket er lovgivning, institutionerne og forholdene på arbejdsmarkedet en del af socialrådgiveruddannelsen, men det er langtfra alle ansatte i jobcentrene, som er uddannede socialrådgivere.
Han står bag analysen af jobcentrene, som bygger på grundige analyser af fire jobcentre og spørgeskemaer, som godt 60 procent af 5.000 ansatte har besvaret. »Analysen viser, at der er kæmpe behov for uddannelse og efteruddannelse«, siger Henning Jørgensen.
Reform på vej på området
Senere på foråret skal regering, fagbevægelse og arbejdsgiverne inklusive de kommunale i gang med trepartsforhandlinger, hvor en reform af indsatsen for at bekæmpe arbejdsløshed spiller en central rolle. Her vil den københavnske borgmester plædere for uddannelse. 
»I en krisetid, hvor arbejdsløsheden er steget, stiller det endnu større krav til jobcentrene. Hvis medarbejderne i jobcentrene skal lave en skræddersyet plan til den enkelte ledige, kræver det, at de er bedre uddannet. Der skal fokus på coaching, service og innovation«, siger Anna Mee Allerslev.
Jobcenterchef er ikke begejstret
I Horsens er jobcenterchef Kurt Nygaard ikke glad for ideen om ny uddannelse. 
»Vi skal betjene vidt forskellige borgere. Nogle er blevet ledige, fordi deres arbejdsplads er lukket. De er fuldstændig klar til at tage et job, mens andre har en stribe andre problemer ved siden af ledighed. Det kan være misbrugsproblemer. Det kræver vidt forskellige kvalifikationer«, siger Kurt Nygaard, der efterlyser en reformpause i stedet. 
»Der bliver konstant lavet om på tingene. Vi har haft tre reformer på fem år. Der sker et tab af kompetencer hver gang, så vi mest af alt har brug for ro til at få tingene til at fungere«, siger Kurt Nygaard.
Socialrådgiverne er også kritiske
