Title: København_jubler_over_ny_Woody_Allen-film
Date: 2012-03-16
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Den tidligere Scala-bygning. Måske vil en af de centrale scener i den nye Woody Allen-film blive indspillet netop her.
KØBENHAVN JUBLER OVER NY WOODY ALLEN-FILM
Turistorganisationen Wonderhul Copenhagen jubler over udsigten til, at Woody Allen vil optage sin næste film i København. 
 »Det er en fantastisk mulighed for at vise resten af verden, at Danmarks hovedstad er en by i en nedrivende udvikling. Vi har allerede lavet en liste til filmholdet over de mest fotogene udgravninger i byen, ligesom vi tror, at Woody Allen vil falde pladask for vore mange pittoreske og meget nordiske stilladser«, siger en talsmand for turistorganisationen. Han forestiller sig en københavnsk pendant til filmen ’Manhattan’, hvor Woody Allen sidder på en bænk sammen med Diane Keaton og kigger på Brooklyn Bridge. 
»Jeg kan sagtens se Woody Allen for mig sidde på en bænk i København sammen med for eksempel Linse Kessler og kigge på en af de mange gangbroer, der er etableret over udgravningerne«, siger han. 
 Det er desværre ikke lykkedes at få Woody Allen til at uddybe sine filmplaner, men en talsmand for filmskaberen understreger over for ATS, at Woody Allen ikke kunne drømme om at filme i København, da han generelt ikke bryder sig om finner. 
Netop denne afvisning tages som et sikkert tegn på, at projektet er på vej. »I filmbranchen gør man en dyd ud af at lyve, og det er sikkert også tilfældet her«, siger den erfarne Zentropa-direktør Peter Aalbæk Jensen.
Kokken Thomas Rode i sit nye køkken
STENALDERMAD BREDER SIG
Den nye trend med stenaldermad breder sig i restaurationsbranchen. Således er flere pizzeriaer begyndt at bage i stenalderovne, og mange fiskerestauranter har nu stenalderrogn på menuen. 
 »Det er en helt ny måde at tænke mad på. Det er back to basics, og jeg tror, at gæsterne bliver glade for den rustikke stil, når først de har vænnet sig til, at det kan tage lidt tid at lave ild, før vi kan varme maden. Ligesom det nok også kræver lidt tilvænning for dem at benytte flintøkser, når måltidet skal hakkes i stykker«, siger kokken Thomas Rode, der står bag det nye madkoncept.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
