Title: Købmændene_gar_pa_jagt_efter_de_graharede
Date: 2012-04-21
Article Type: Privatøkonomi
Author: Mette Guldagger

Journalist
Fødevareproducenterne sætter nu spotlys på en gruppe forbrugere, som med en slidt kliche kaldes det grå guld, men som gang på gang glemmes, når produkter udvikles og markedsføres. 
 Seniorforbrugerne over 50 år udgør 30 procent af befolkningen og står for 43 procent af forbruget, så der er ifølge Dansk Industri (DI) gode grunde til at gå efter deres penge. 
 »Tanken har indtil nu været, at det var i familierne, at pengene lå. Den tanke vil vi gerne udfordre. Og vi kan jo se, at andre brancher har haft succes med at gå den vej«, siger projektleder i DI Fødevarer, Mie Ole Lauritzen, med henvisning til blandt andet rejse- og fitnessbranchen.
Seniorer bruger flere penge på mad
Konkret udgør fødevarer 11 procent af en seniors forbrug, mens den gennemsnitlige forbruger kun lægger 8,5 procent af forbruget i fødevarebutikkerne. Seniorerne er desuden kendetegnet ved, at de gerne vil betale lidt ekstra for god kvalitet. Frem til 2020 vokser gruppen af seniorer med 11 procent, mens der kun bliver 1,3 procent flere i alderen mellem 20 og 40 år. 
Ekstern lektor og markedsføringsekspert ved CBS Per Østergaard Jacobsen mener, at virksomhederne har været længe om at opdage, at massekommunikation med særlig fokus på børnefamilierne ikke længere er vejen frem. 
 »Der har været en tendens til at overse, hvor købedygtigt et publikum der er tale om. Hvis man skal ramme seniorerne som forbrugergruppe, skal de have tilbud og kommunikation, der har relevans for dem«, siger Per Østergaard Jacobsen.
Emballager skal være lettere at åbne
Hos Tulip vil man sikre, at produkterne er lette at gå til. 
 »Vi har i samarbejde med Gigtforeningen arbejdet med at forbedre vores emballager, så de er tilgængelige for alle, uanset om du har gigt, har svage fingre eller andet. Det er ikke med direkte fokus på seniorerne, men det også vigtigt for den gruppe«, siger Bent Dahlgaard fra Tulips innovationsafdeling.
