Title: Københavner-kvinder_skal_lade_vandet_i_'missoirer'
Date: 2012-03-06
Article Type: Kultur
Author: Sebastian Goos

En fyr i godt humør slentrer ned ad gaden i det indre København. Han har drukket adskillige fadøl, og har brug for at forrette sin nødtørft. Han finder et pissoir, lyner bukserne ned og kan nu urinere på lovlig vis i midten af København.
Hvis det står til Iben Wiene Rathje, som er medlem af borgerrepræsentationen i København for SF, skal kvinder nu have samme mulighed for at lade vandet på deres bytur.
Hun mener, at kvinders begrænsede muligheder for at stå op og lade vandet er negativ forskelsbehandling.
»Pissoiret stammer fra dengang, da det kun var mænd der arbejdede, var ude i byen og drak øl, mens kvinderne var derhjemme. Dermed kan man sige, at nutidens toiletforhold fastholder os i nogle historiske strukturer«, siger Iben Wiene Rathje til jp.dk.
»Der er ingen naturlig grund til, at kvinder ikke skal kunne stå op og tisse. Et missoir vil gøre, at man kan stå op og tisse, så der ikke bliver kø, især ved events ude i byen«, siger SF-politikeren videre.
Selve beslutningen om, hvorvidt man skal indføre missoirer til kvinder i København finder sted ved Borgerrepræsentationens møde på torsdag 8. marts, som ikke helt tilfældigt er kvindernes internationale kampdag.
SE OGSÅ
Kvinderne har fået deres eget pissoir på Roskilde
Ifølge Iben Wiene Rathje kommer det an på, om Socialdemokraterne vil være med til at stemme for forslaget.
»Det kommer meget an på Socialdemokraterne, om det bliver til noget. Jeg ved ikke, hvor friske de er, men bare de vil være med til at undersøge mulighederne, vil det være fint. Lad os benytte lejligheden til at lave ligestilling i hverdagen«, siger Iben Wiene Rathje.
Missoirer giver god branding
Her mener hun også, at missoirerne kan være med til at skabe brandingværdi for København.
»Det er den skæve historie, som vil blive fortalt i blade og brochurer og vil være med til at brande København som en by, der har tjek på både innovation, toiletfaciliteter og ligestillingen«, slutter hun.
Missoirer, som er et pissoir til kvinder, blev afprøvet på sidste års Roskilde Festival.
Iben Wiene Rathjes forslag er nummer 53 på dagsordenen på mødet i Københavns Borgerrepræsentation på torsdag.
FACEBOOK
Sebastian Goos
fortsæt med at læse
Skriv: Vil du tisse i et missoir?
Kommunikationsrådgiver: Derfor er kvinder ikke i bestyrelserne: Vi er ude og tisse
en liflig rislen
Musik-pissoiret spiller, når du tisser
