Title: L.A.-borgere_til_politiken.dk_Glem_priserne_-_vi_
Date: 2012-02-26
Article Type: Oscar
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Den gyldne vinderstatuette er selve symbolet, når verdens største filmprisshow finder sted i Los Angeles i nat dansk tid. Men i underholdningens hovedstad er showet vigtigere end priserne ved Oscar-uddelingen.
Det mener de af byens borgere, politiken.dk møder på Hillhurst Avenue, midt i den filmfikserede bydel Los Feliz. Her ligger de oprindelige Disney-studier, og det er her, superstjerner som Brad Pitt og Angelina Jolie har hjemmeadresse.
»Der er ikke en film eller person, som jeg synes skal vinde eller ikke må vinde. Vi ser det, fordi det er sjovt at se deres tøj og selve showet«, siger Robin Petering og griner til sin veninde, Heather Schwalm, som nyder det californiske februarvej med 25 grader og sol.
Netop den holdning til Oscar-uddeling afspejles godt i amerikanske medier, som bruger mere tid og plads på alt muligt andet end de nominerede film og personer.
Seneste eksempel er, at de seneste dages største Oscar-relaterede fokus i medierne har været komikeren Sacha Baron Cohen, som hverken er nomineret eller skal på scenen i dette års prisuddeling.
Al fokus er på Borat-bagmand
Briten, som blev kendt for sine absurde roller som Ali G, Borat og Bruno, har annonceret, at han vil ankomme til dette års Oscar-show som general Aladeen – en selvoptaget tyran, der er hovedrolle i Cohens kommende film ’The Dictator’.
Organisationen bag Oscar-uddelingen, i daglige tale ’Akademiet’, har lækket til pressen, at den ikke mener, at den røde løber er et passende sted for den slags salgsfremmende stunts.
»Det er noget pjat at sige, for hele showet er jo ikke andet end salgsarbejde for film«, siger Heather Schwalm, der arbejder som frisør i Los Angeles:
»Sascha Baron Cohen er superintelligent og sjov, og Oscar-uddelingen er jo det bedste sted at lave promotion, så selvfølgelig skal han det«.
Som nybagt Los Angeles-borger er det heller ikke nødvendigvis priserne, der er vigtigst.
»Vi skal se det, fordi det er en fantastisk mulighed for at blive klogere på kulturen her i Los Angeles«, siger Rhiannon Jones, som netop er flyttet til byen med sin kæreste, Owen Morgan.
»Det handler ikke så meget om, hvem der er nomineret eller, hvem der vinder«, siger Owen Morgan.
Takketalerne er det bedste
Selve prisoverrækkelsen kan dog godt være interessant, mener Brad, som flyttede til fra Ohio Los Angeles for seks år siden.
»Jeg gerne vil se, hvad folk siger i deres takketaler. Man ved jo aldrig, hvad de vil sige. Der er altid nogen, der gør eller siger noget uventet. Noget, som enten er sårende eller sjovt« siger Brad, der holder efternavnet for sig selv, men gerne fortæller, at han arbejder som filmtekniker på et reklamebureau i byen.
Det er dog ikke alle, der finder det i orden, at selve priserne ikke får mest fokus:
»Jeg er virkelig ligeglad med Oscar-uddelingen. Det er jeg. Er det forkert? Det er vist meningen, man skal gå op i det«, siger Marcy, der oprindeligt er fra New York og ikke ønsker sit efternavn i avisen.
»Det hele er jo så opstillet og handler jo om pomp og pragt og alt andet end priserne. Det siger mig intet«, siger hun.
Filmansat: Det handler om priserne - og tøjet
Det lykkes dog at finde en enkelt borger i byen, som mest skal se showet for prisernes skyld.
»Jeg ser det for at se, hvem der vinder. Jeg håber, at Hugo (eventyrdrama af stjerneinstruktør Martin Scorcese, som får dansk premiere i marts, red.) vinder for bedste film«, siger Rachel Sussman, der selv arbejder for et af byens mange filmselskaber:
»Men okay, jeg ser det også for at se på tøjmode. Det er en vigtig del af det«.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
