Title: LA_holder_kortene_tæt_til_kroppen
Date: 2011-08-25
Article Type: Politik
Author: Rasmus Bøttcher Christensen

Ingen kommentarer.
Sådan lyder det kontante svar fra Liberal Alliance på spørgsmålet, om partiet er blevet indkaldt til forhandlinger i Finansministeriet.
Her vil finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) nemlig på skift indkalde de borgerlige partier på Christiansborg til forhandlinger om regeringens vækstpakke.
»Vi ønsker ikke at gå i detaljer om processen. Vi kan jo ikke forhandle på politiken.dk eller nogen andre steder, for så spiller vi os jo gode kort af hånden«, siger politisk ordfører Simon Emil Ammitzbøll (LA).
Liberal Alliance håber dog på, at de fire borgerlige partier sammen kan finde frem til en aftale inden valget.
»Vi synes, at det vil være klogt at lave en eller anden form for aftale. Vi har forstået på finansministeren i offentligheden, at der vil ske noget, så nu afventer vi«, siger Simon Emil Ammitzbøll.
Det kan dog blive en udfordring.
Dansk Folkeparti har på forhånd erklæret sig imod regeringens boligrabat til huskøbere.
Liberal Alliance selv har de seneste år kæmpet hårdt for at afskaffe multimedieskatten, iværksætterskatten og særskatten for pensioner, som blandt andet blev vedtaget med Forårspakke 2.0 i 2009.
Derfor er spørgsmålet nu, hvor stejlt Liberal Alliance vil stå på at aflive netop de skatter i de kommende forhandlinger.
»Vi siger, at vi vil gå ind og se på det. Vores ønske er at få gjort noget ved de her tre tossede skatter – multimedieskatten, iværksætterskatten og særskatten for pensioner. Det ville virkelig gøre noget for at forbedre vækstmulighederne i Danmark«, siger Simon Emil Ammitzbøll.
Men hvor stærkt står I på de krav, før I skal gå med i en aftale?
»Vi kan jo ikke forhandle på politiken.dk eller nogen andre steder, for så spiller vi os jo gode kort af hånden«.
Men kan i gå med på det forslag, der ligger der nu?
»Pointen er, at nu kvitterer vi selvfølgelig for, at vi har hørt, at regeringen vil indkalde os til forhandlinger, og vi møder konstruktivt op med en målsætning om at nå en aftale. Og hvis alle parter er interesserede i en aftale, så bliver der også en aftale«.
Hvis nu kompromiset bliver at udvide boligjobordningen, som DF foreslår, kan I så gå med på det?
»Det er jo ikke det, vi foreslår. Men det er klart, at vi vil lytte på, hvad de forskellige partier kommer med af forslag«.
FACEBOOK
Rasmus Bøttcher Christensen
fortsæt med at læse
Splittelse mellem DF og regeringen vil være historisk
