Title: Laber_kogebog_giver_ansjosen_fornyet_opmærksomhed
Date: 2012-01-15
Article Type: Bøger
Author: Kjeld Koplev

Hvor er det vidunderligt, at en mand som Kåre Gade kan finde på at samle og afprøve 66 opskrifter, hvori ansjosen er den absolutte hovedperson. 
Og godt, at forlaget Vandkunsten har villet udgive opskrifterne. Endda i en meget lækker og spiselig indpakning.
Enten-eller
Jeg ved ikke, hvor mange venner ansjosen har i Danmark. For enten elsker man ansjosen, eller også holder man sig på lang afstand af den. Det er som regel et enten-eller. 
Men for elskerne er der mange gode oplevelser at hente på bogens godt 100 sider.
En underlig fisk
Foruden de 66 opskrifter får vi også et rids af ansjosens historie og en hurtig gennemgang af, hvad ansjosen egentlig er for en underlig fisk. Dens størrelse er på en gang dens force og dens svaghed. Den bevæger sig i store stimer rundt i Middelhavet og fanges i kæmpeportioner, men for det meste sætter vi den kun til livs i småbitte mundfulde.
LÆS OGSÅ
Jamie Oliver-kogebog kaldes årets værste
Ansjosen bliver sjældent mere end 10 centimeter lang, og kun i Portugal har jeg set og smagt den serveret som fersk fisk. Her får man et bundt ansjoser smidt på grillen et par minutter sammen med stedets krydderurter og serveret udendørs en varm sommerdag med et glas iskoldt rødvin til. 
 I 'Ansjos' er alle opskrifterne baseret på hele konserverede ansjoser. De små størrelser - der sjovt nok sover stående lodret i vandet - er bare blevet renset, saltet og lagt i glas eller tønder, hvor de så har modnet i månedsvis.
En lykkemundfuld
Kåre Gades ansjosopskrifter rækker langt og kommer vidt omkring. Han bruger ansjoser til kød, til vildt og til alskens former for dressinger og salater, pastaretter og rene vegetarmåltider. 
I de fleste tilfælde skal man være varsom med ansjosen. For meget ansjos kan ødelægge enhver ret. Men den rette dosering kan løfte retten op i en anden dimension. Og endelig behøver der ikke så mange krumspring til: En simpel kartoffelmad på et godt kernefuldt stykke rugbrød og med en ansjos på toppen er ganske enkelt en lykkemundfuld - hvis man altså er til ansjos.
FACEBOOK
