Title: Lad_ungerne_hoppe_derhjemme
Date: 2011-09-05
Article Type: Livsstil
Author: Helle Sindal

Lig mere på maven og husk de rolige stunder
Louise Hærvig, børnefysioterapeut, foredragsholder og tilknyttet firmaet Bobles, som laver 
 multifunktionelle børnemøbler: 
 »Jeg vil gerne opfordre til, at man indretter sig, så det er oplagt for børnene at ligge mere på maven. Det gælder ikke kun babyer, men i høj grad også større børn. Det styrker ryggens muskler at ligge på maven – jeg ser mange børn, som slet ikke har udholdenhed i deres ryg- og mavemuskler, fordi de sidder så meget i løbet af dagen. 
Man behøver ikke at ligge helt fladt ned på maven, for det kan de færreste holde ud i længere tid ad gangen. Det er f.eks. helt fint at ligge med en stor pude under brystkassen eller ligge på maven i en sækkestol eller henover et armlæn og se tv. Den populære Fatboy er også oplagt at ligge på maven henover. Man kan også sagtens spille Playstation eller computerspil på en bærbar pc, mens man ligger på maven, f.eks. på et tæppe.
Husk at ligge ned
Så skab et oplagt liggemiljø og mind gerne børnene om at ligge ned i det daglige. Det er gratis og kræver ikke særligt udstyr. Man skal selvfølgelig ikke blive liggende i samme fastlåste stilling i timevis – rådet om hyppigt at skifte sidde- og liggestilling gælder stadig. 
 Den store træningsbold er en af mine favoritter – også til at ligge henover. Modsat mange andre ting målrettet til børn er den helt lydløs og kan bruges af alle aldre. Forældrene kan sidde på den med det helt lille barn og vippe lidt op og ned på en helt livmoderagtig måde. Man kan også holde fast i barnet og gynge det lidt på bolden, mens det ligger på maven eller ryggen. Senere kan bolden både bruges til at ligge og sidde på – den er også alle tiders som en ekstra voksenstol ved bordet. Vi har haft en træningsbold i stuen siden min datter på 10 var helt lille, og den er blevet brugt flittigt.
LÆS ARTIKEL:
Sovepladsen i underetagen kan koste helbredet
En træningsbold eller en skammel er også gode at sidde på foran computeren, fordi de ikke har ryglæn. Så rejser man sig og holder en pause, når man bliver træt i ryggen, i stedet for at blive hængende og synke sammen op ad et ryglæn. Når mine egne børn bruger computeren opfordrer jeg dem til at holde en pause og drøne op og ned ad trapperne nu og da. Efterhånden har de hørt det så mange gange, at de nu gør det af sig selv.
Voksne skal gå i spidsen for de gode vaner
I øvrigt handler det i høj grad om at give gode vaner videre. Hvis de voksne hænger i sofaen i timevis, nytter det ikke at kommandere med ungerne for at de skal bevæge sig mere. De gør ikke det, du siger, men snarere det, du gør. I øvrigt er børn rigtig gode til selv at søge det, der er rart for kroppen. Man bør nærmest være bekymret, hvis de sidder for pænt for længe, for det kan de faktisk ikke. 
 Der er lavet fine versioner af klassiske designermøbler til børn, og de er lækre at se på, men der er ingen ræson i at bruge dem som børnemøbler, for de matcher ikke børnenes behov for bevægelse. Så hellere en voksenudgave af Ægget eller Svanen, som kan snurre rundt og stimulere de basale sanser. Det samme kan en kontorstol eller en gynge, som man hænger op, så det er muligt at snurre rundt. At snurre og rulle rundt og slå kolbøtter er super stimulerende for børnene. 
 Men husk også, at ingen kan holde ud at være i aktivitet hele tiden. Det er vigtigt også at skabe rum til ro og fordybelse. En madras på gulvet, et legetelt eller en hule under en højseng kan heldigvis bruges til begge dele. 
Tumlemøblerne fra Bobles, som jeg selv er engageret i, kan også bruges til alt fra vilde lege til afslapning. Møblerne kan vokse med barnet – større børn kan stable dem oven på hinanden, så de passer«.
Giv plads til legen
Tine Bisbo Steenberg, indretningschef i Ikea Danmark, og Christian Folke Jensen, produktansvarlig for Børnenes Ikea, som har et fuldt sortiment af Ikea-varer målrettet til børn, bortset fra planter og stearinlys. Ikea samarbejder med bl.a. ergoterapeuter, pædagoger, forældre og børn om udvikling af børnemøbler og indretningsløsninger til børnefamilier: 
 »Børn er de vigtigste mennesker og hjemmet den vigtigste legeplads. Men dermed ikke sagt, at det hele skal være en stor legeplads.
LÆS ARTIKEL:
Guide: Indret med det rette lys
Store mængder udstyr og legetøj kan ødelægge legen for børn. Som voksen skal man ikke diktere, hvad børnene skal lege, men give dem pladsen til det. 
 Det handler om at indrette sig, så der er plads til og mulighed for leg og bevægelse. Man kan enten lade være med at møblere overalt eller gøre det nemt og hurtigt at rydde op og skubbe større ting væk, så der er plads til udfoldelse.
Indret praktisk
