Title: Lad_os_trække_Danmark_sammen_med_den_grønne_transp
Date: 2011-09-06
Article Type: Zenia Stampe
Author: Zenia Stampe

For halvanden måned siden kørte min bror ind i en lastbil. Det var under Tour de France, og han var blevet inspireret til at tage racercyklen på arbejdet. På vej ind ad Roskildevej kom han godt op over 30 km/t - det kunne han siden se på den app, som han havde på sin telefon. Og så kom en lastbil kørende ud fra en sidevej, hen over hajtænder, forbi advarselsskiltet. 
Min bror kørte ind i siden på lastbilen. Cyklens stel knækkede. Det gjorde min bror også, faktisk brækkede han elleve knogler. Hans hjelm flækkede. Hvis han ikke havde haft hjelmen på, var han død, det sagde sygeplejersken på hospitalet. 
Det var naturligvis en chokerende oplevelse for hele familien. Og ud over de lange samtaler, som den slags afstedkommer, selvransagelsen, forskrækkelserne - så gav den oplevelse mig også fornyet vilje til at kæmpe for en gammel kongstanke: Pendlercykelstier. 
Idéen opstod, da min mand for flere år siden begyndte at tale om at købe en liggecykel. Dengang gav vi os til at regne på, hvor langt han i princippet ville kunne pendle på sin cykel. Vi kom hurtigt frem til, at en distance på 25-30 kilometer ikke var umulig - forudsat at han ikke hele tiden blev stoppet af lyskryds og sideveje. 
Problemet er: Det gør man jo på alle cykelstier. Cykelstier bruges for det meste som en mellemting mellem fortov og kørebane. De er stort set altid underordnet bilerne i trafikkens hieraki. Og de er ofte fyldt op med huller, barnevogne og christiania-cykler med to børn og plasticposer. 
En racercykel, en liggecykel eller en elcykel kan komme op i ret høj fart og holde den over lang tid. Dermed kan cyklen konkurrere med andre transportformer og fungere som et reelt pendlerværktøj til gavn for både folkesundhed, klima, økonomi og trafikale forhold i øvrigt. 
Jeg mener, at vi i Danmark skal være ambitiøse med vores trafikpolitik. Vi bør forbinde de store danske byer med pendlercykelstier. Vi kan kombinere dette med el-biler, mere og bedre offentlig trafik, en fast forbindelse til Tyskland og over Kattegat, måske også en bro til Helsingborg. På lang sigt også højhastighedstog. Disse tiltag kan til sammen tegne et nyt, mere moderne og ambitiøst Danmarkskort. 
Og på cykelområdet er første del af finansieringen næsten på plads. Et bredt flertal i Folketinget vedtog i 2009 at investere i den såkaldte
Cykelpulje
, som løber frem til 2014. Der er stor enighed om, at denne pulje bør forlænges og muligvis også udvides. Det rådgivende cykeludvalg anbefaler blandt andet, at cykelpendling skal prioriteres i brugen af disse midler. 
Min mand købte sin liggecykel her i foråret. Og min bror slap overraskende godt fra det alvorlige uheld. Alle elleve brud heler fint. Hans kæbebrud tillod ham ikke andet end flydende mad i lang tid, men nu er ostemadder igen en del af diæten. Hvis han havde kørt på en pendlercykelsti, var uheldet ikke sket. 
Og drømmen om et Danmark, der er knyttet sammen med grønnere og sikrere transportformer, den findes, den lever endnu.
