Title: Lad_dog_julen_være_i_fred
Date: 2011-12-08
Article Type: Debat
Author: Mikkel Thorning

Den seneste tid har mediernes svikmølle bragt den efterhånden endegyldige sandhed til torvs, at julen er stressende, opskruet og ’kørt fuldstændig af sporet’. 
Livsstilseksperter, journalister og kommentatorer udbasunerer deres glasklare observationer med begrænset og tvivlsomt, empirisk belæg. 
Med en punktlighed À la Jesu genkomst kører det over skærmen og gennem spalterne, samtidig med at selvsamme medier med frost i skæg og brunkagemættet åndedrag eksalteret lovsynger både rødkål, Toys'R'Us og elektriske plaider. 
Hvorfor skal julen udstilles som noget hæsligt, man ikke selv er herre over? 
Hvis der er den mindste flig af sandhed i dommedagsprofetierne, så er de fleste af os da ikke rigtig kloge, hvis vi ikke springer af vognen, som i ubønhørlige korteger kører lammene til den kommercielle slagtebænk?
Det interessante spørgsmål er imidlertid ikke, hvorfor tingenes tilstand måske har en rem af huden. Det interessante er, hvorfor så mange ’eksperter’ tilsyneladende har så travlt med at udråbe julen til et frådende, idiotisk cirkus? 
Kunne man forestille sig, at det i virkeligheden handler om at kunne brillere med, at netop de har gennemskuet det, og faktisk er så vise, at de ikke gider være en del af det massehysteri, der påtvinges resten af de umælende masser? 
Kort sagt, at legitimere sig selv som ekspert i andres åbenlyse, manglende evne til at leve deres eget liv. 
 Det ville klæde 'julestormerne' at skrue en anelse ned for trangen til at positionere sig selv som bedrevidende og hævet over ignoranterne, når det sker på baggrund af en selvproklameret virkelighed, som måske slet ikke ser sådan ud? 
 Man kunne ligefrem forstille sig, at der i virkeligheden er rigtig mange, som faktisk nyder julen, og som ikke stresser rundt i et cirkus af forventninger, men tager det som en dejlig og kærkommen højtid, der bringer lidt afveksling ind i hverdagens hamsterhjul ? 
 Vi er trods alt herre i eget hus endnu. Den sidste rest af selvrespekt og ansvarlighed må vi altså kunne bevare, inden vi endnu engang giver kommercialismen og samfundet skylden for vores lemmingegener, som tilsyneladende får os til at følge juletrop. 
Så op med fødderne, gløgg i glasset og lidt bjældeklang på stereoen. Det er faktisk meget rart.
FACEBOOK
