Title: Lakrids_er_det_nye_chokolade
Date: 2011-10-21
Article Type: Nyt om mad
Author: Anne Winther

Der dufter af lakrids helt ud på trappeopgangen. En umiskendelig krydret duft, som ikke kan forveksles med noget andet. Dragende snarere end sødligt kvalmende, som for eksempel chokoladeproduktion kan være det. 
Vi er i Taastrup uden for København, hos Lakrids by Johan Bülow, en lille dansk nicheproducent af gourmetlakrids med stor succes i både Danmark og udlandet. Fra trappen går turen gennem pakkeriet, hvor store kasser fyldt med lakridsbøtter bliver forseglet og gjort klar til at begynde deres rejse ud i hele verden, til produktionsrummet, som domineres af en stor Georg Gearløsagtig maskine. Det er her, produktionen af lakridsen foregår. Nogle medarbejdere er ved at gøre maskinen ren til lyden af tidens toner, der strømmer ud af højtalerne, og joker med salgsdirektøren.
Nu har lakridserne bredt sig som sorte ringe i slikfarvandet. Ikke bare Bülow sælger gourmetlakrids, også danske firmaer som Black og Go Nuts er gået ind på lakridsmarkedet med luksuslakridser, dog er Blacks lakridser fremstillet i Finland. Også Netto har set tendensen og sælger i øjeblikket lakridspulver, ligesom lakrids har sneget sig ind i både forretter, hovedretter og desserter i restauranter landet over, og i den seneste udgave af det australske ’Masterchef’ på tv blev deltagerne bedt om at kokkerere en hel menu med lakrids. 
»Jeg vil gerne tro, at vi har været medvirkende til tendensen herhjemme ved at introducere kvalitetslakrids og nye produkter såsom en flydende sirup, folk selv kan lave mad eller en fantastisk dessert med derhjemme«, siger Johan Bülow.
En entreprenør i maven
Johan Bülow begyndte sit lakridseventyr, fordi han kunne lide det, men også fordi der aldrig var nogen, der havde udviklet eller opgraderet det mest spiste slik i Danmark – vi spiste det samme lakrids, vi altid havde spist. 
»Jeg synes, der var så mange uudnyttede muligheder. Jeg kan ikke sige, at jeg vågnede op som femårig og sagde, at jeg elskede lakrids så meget, at jeg ville løbe gennem brændende huse for at lave lakridser, men jeg har en lille entreprenør rendende rundt i maven, og du kan ikke gøre det her uden at være meget passioneret«, siger han.
