Title: Lance_Armstrong_lukker_et_truende_kapitel
Date: 2012-02-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter i en stor del af sin karriere at have været genstand for dopingmistanke og ligeledes i de seneste to år centrum for en omfattende efterforskning fra de amerikanske myndigheders side, kan den syvdobbelte Tour de France vinder Lance Armstrong tilsyneladende nu definitivt lukke et meget truende kapitel i sin cykeltilværelse. 
I hvert fald har statsadvokaten Andre Birotte Jr., hvis departement har varetaget den gennemgribende undersøgelse, udsendt en pressemeddelelse, hvori det slås fast, at sagen nu betragtes som afsluttet, uden at der rejses sigtelse mod den nu 40-årige superstjerne. 
»Det er en herlig nyhed«, siger Armstrongs talsmand i dette anliggende, Mark Fabiani. 
»Lance er glad for, at statsadvokaten traf den rigtige afgørelse, og han er mere end nogen sinde opsat på at bruge sin tid på Livestrong-organisationen og de øvrige sager, der optager ham«.
Antidopingorganisation arbejder videre
At udsigten til en straffesag nu er elimineret, indebærer ikke, at Lance Armstrong kan ånde betingelsesløs lettet op, for chefen for den amerikanske antidopingorganisation, USADA, Travis Tygart, har i kølvandet på myndighedernes udmelding erklæret, at affæren ikke er henlagt fra USADA's side. 
»Vort job er i modsætning til statsadvokatens at sikre os, at de sportslige spilleregler ikke er overtrådt i forbindelse med antidopinglovgivningen«, understreger Travis Tygart. 
»Vi ser frem til at modtage det materiale, som myndighederne har udarbejdet, og det kan måske hjælpe os i vores fortsatte efterforskning af forbudte metoder i cykelsporten«.
Har hele tiden nægtet
Lance Armstrong har konsekvent nægtet på noget tidspunkt at have forset sig mod antidopingreglementet, men beskyldninger fra tidligere holdkammerater som Tyler Hamilton og Floyd Landis rettede en overgang et meget skarpt søgelys mod den exceptionelle pedalatlet. 
Nu konstaterer Andre Birotte Jr. imidlertid, at undersøgelserne om påståede kriminelle handlinger fra personer med tilknytning til professionelle cykelhold delvis ejet af Lance Armstrong ikke har ført til et resultat, der giver anledning til at fortsætte sagen. 
Lance Armstrong er fortsat en særdeles aktiv idrætsudøver og træner meget intenst i triatlondisciplinerne.
LÆS MERE
Armstrong giver triatloneliten baghjul
