Title: Landbrugsmafiaen
Date: 2012-06-12
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Danmarkshistoriens største afsløring af ulovlig sprøjtegift og gødning har foreløbig ført til, at 18 landmænd har erkendt regelbrud og fået bøder, og at yderligere 120 er sigtet for ulovlig landbrugsimport. 
Flere skibsladninger og hundredvis af lastvogne har i rutefart transporteret 45 ton ulovlige sprøjtemidler og 13.900 ton ulovlig gødning ind i landet. Man har tilmed været så fræk at fakturere ulovlighederne som »korn og foderstoffer« for oven i købet at kunne trække udgifterne fra i skat. 
Vi har med andre ord allesammen bidraget over skatten til at finansiere alt det ulovlige gift og lort, der har forpestet vores drikkevand og natur yderligere. Det er sgu smart. 
Selv om alt dette altså er kommet for dagens lys, har journalister fra Politiken og DR-programmet »Bag Facaden« afsløret, at landbrugsmafiaens illegale hasardspil med kræftfremkaldende og ulovlige giftmidler fortsætter. 
Og at problemet givetvis er endnu større end det, der er kommet frem under myndighedernes og mediernes afdækning, påpeges af Danmarks Naturfredningsforening. Det er således påfaldende, at der blandt de sigtede, der er spredt over hele landet, ikke er én eneste fra Syd- og Sønderjylland. Det skyldes jo næppe en helt unik landmandsglorie i denne del af landet, men nok snarere, at det ganske enkelt er langt lettere at købe og fragte ulovlige sprøjtegifte fra Tyskland, når man selv bor tæt på grænsen. »I de egne, har der været en vis indgroet tradition for, at hvis ikke man kan få det i Danmark, så kan man selv hente det syd for grænsen,« siger foreningens landbrugsmedarbejder, Thyge Nygaard (DR.dk, 5.6.2012). 
Det er prisværdigt, at formand for Landbrug & Fødevarer, Niels Jørgen Pedersen, tilslutter sig miljøminister Ida Aukens forslag om at tvinge de ulovlige giftspredere til helt at droppe sprøjtegift eller hyre en maskinstation til at stå for det fremover. Men det er ikke tilstrækkeligt. At hælde ulovlig gift i grundvandet bør have langt alvorligere konsekvenser og medføre det røde kort til den pågældende landmand. Spiller man hasard med kræftfremkaldende ulovligheder i grundvandet og vandmiljøet, må det være slut med at drive landbrug, punktum. Ligesom der er grænser for, hvor hasarderet man kan køre og risikere andre menneskers liv og førlighed, før kørekortet ryger. 
Men desværre repræsenterer disse systematiske ulovligheder kun toppen af gift- og gødningsbjerget. Stik mod alle pålæg om at reducere giftforbruget anvendes også de lovlige giftmidler hyppigere og hyppigere. Ifølge Miljøstyrelsen er de danske landmænds pesticidforbrug således steget med 20 procent siden 2006, og der bliver i gennemsnit kørt ud med giftsprederen 2,58 gange om året, selv om målet er 1,7 gange. 
Målets 'pisk' var »frivillighed«, sådan som tilfældet har været i så mange henseender, når miljø- og fødevareministre i 2001-2011 forsøgte at begrænse landbrugets negative konsekvenser for miljø og natur. 
Ineffektiviteten heraf taler vist sit eget sprøjtende sprog. 
Vi har med andre ord brug for et langt mere grundlæggende opgør med større dele af et erhverv, der gøder og forgifter alt for store arealer med langsigtede konsekvenser for grundvandet og vandmiljøet i åer, søer og fjorde. 
Imidlertid er naturbeskyttelsen kun blevet ringere og ringere herhjemme i de senere år, hvor artsrigdommen tilsvarende forarmes i endnu værre grad end i mange andre lande. Landbruget fylder simpelthen alt for meget, gøder alt for meget og forgifter alt for meget. Lovligt såvel som ulovligt. 
Og trods svimlende milliardsummer i støtte har erhvervet tilmed oparbejdet en samlet gæld på 359 milliarder kroner ifølge Danmarks Statistik. Det er simpelthen en rigtig skidt forretning i mere end én forstand. 
Ejnar Schultz, der er direktør for Økonomi & Virksomhedsledelse på Videncentret for Landbrug, har anfægtet tallene, idet han bl.a. vil fratrække hobby- og deltidslandmændenes gæld. En diskutabel øvelse, der dog fortsat betyder, at de 12.000 produktionslandbrug isoleret set har en samlet gæld på 220 milliarder kr. (Landbrugsavisen, 11.11.2011). 
I alle tilfælde forbliver gælden altså astronomisk. Schultz' tal svarer til, at hvert eneste produktionslandbrug i gennemsnit skylder over 18 millioner kroner - langt, langt mere end hver enkelt gældsplagede græker, som vi plejer at chokeres over. 
Lad os bare sige det, som det er: Der er for alt mange urentable og giftige landbrug i Danmark, og de ødelægger alt for store arealer af vores land. Luk nogle tusind stykker i stedet for at forlænge den planøkonomiske redningsplanke, der hverken gavner natur og miljø eller de rentable og anstændige landbrug, som kæmper mod helt unfair konkurrence fra urentable giftspredere.
APROPOS
