Title: Landstræner_vil_have_Arets_Fund_til_at_skifte_spor
Date: 2011-12-30
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Som kulminationen på det bedste år nogen sinde for dansk svømning blev Mie Ø. Nielsen med udnævnelsen som Årets Fund pålagt det tunge hverv også i fremtiden at sørge for medaljer til Danmark.
Men om det lige som ved dette års junior-EM og kortbane-EM skal være i crawl og rygcrawl er landstræner Paulus Wildeboer slet ikke så sikker på.
Hun skal svømme langt
»Jeg synes, Mie for tidligt har specialiseret sig i nogle korte løb. Derfor har vi også fået hende til at svømme andre discipliner som 800 meter fri og 400 meter medley, og jeg synes allerede, det har haft effekt«, siger hollænderen for hvem det er en kongstanke, at unge svømmere skal starte med de mere træningskrævende discipliner for at skabe et bredere fundament.
»Mie skal fortsætte med at forberede sig til at svømme lange distancer i de kommende år, og så skal hun først specialisere sig i 2014 eller 2015, ellers risikerer vi, at hun hurtigt forsvinder igen«, lyder rådet fra Paulus Wildeboer.
OL-klar som holdkapsvømmer
Mie Ø. Nielsen er netop nu en del af den olympiske svømmetrup som en del af holdkapperne i 4x100 meter fri og som rygcrawleren i 4x100 meter medley.
LÆS ARTIKEL
»Mie er meget stærk i konkurrencesituationen, men hun kan stadig udvikle sig, når det drejer sig om koordination og teknik. Det var jo klart for alle ved kortbane-EM, at hun allerede kan konkurrere på europæisk plan, men hun skal flyttes op på internationalt plan«, siger landstræneren om den 15-årige svømmekomet.
Fremtiden er svær at spå om
Mie Ø. Nielsen daglige klubtræning i Aalborg står islæningen Eyolfur Johannesson for, men den overordnede planlægning af svømmetalentets karriere sker i tæt samarbejde med svømmeunionens eliteafdeling, så landstrænerens vejledning er ikke ny for hende.
»Hun er begavet med et stort talent og har et enormt potentiale, som skal udvikles, men hvor langt hun kan nå, er det svært at sige noget om«, lyder den forsigtige spådom fra landstræneren i den mest vindende idræt i Danmark i 2011.
Dansk svømning hentede 17 medaljer på seniorniveau, 3 ved EM på langbane i Shanghai og 14 ved kortbane-EM i Stetten, og dertil kommer 5 medaljer fra junior-EM, hvor Mie Ø. Nielsen blev kåret som stævnets bedste pigesvømmer.
Allan Nielsen
