Title: Landsholdsspiller_satser_det_hele_inden_EM
Date: 2012-06-11
Article Type: Sport
Author: Andreas Thorsen

Casper Munk har truffet sin beslutning. Han har sagt op. Jobbet som webdesigner var ikke foreneligt med det, som landsholdsspilleren egentlig vil: udvikle sig, blive dygtigere og præstere det bedste, han kan, når Danmark i 2013 agerer vært for EM i volleyball. Og det er derfor, han har sagt op i en tid, hvor arbejde til unge mænd på 24 ikke ligefrem hænger og dingler fra træerne. 
»Jeg ved udmærket godt, hvor satset det her er«, siger han. 
»Samtidig kan jeg bare ikke tænke på et bedre tidspunkt at satse på. Jeg vil vildt gerne gøre en god indsats ved EM i 2013, for det er altså kun
once in a lifetime
, at en dansk volleyballspiller får sådan en mulighed. Jeg er fast besluttet på, at jeg skal spille godt«.
EM i Danmark
Danmark har ikke været med til EM siden 1971, hvor det blev til en 17. plads, og der er lange udsigter til, at et dansk landshold kvalificerer sig til mesterskaberne på almindelig vis. Når EM næste år afholdes i Danmark og Polen, er det derfor en ganske speciel oplevelse for de danske herrer, og det er derfor, Casper Munk, der er fast mand på landsholdet, skal være så god.
Læs også
OL-sølvvinder i volleyball døde på banen
Det er i hvert fald det, der er planen. 
»Da Danmark kom med i European League, blev jeg nødt til at satse alt. Og hvis jeg skal være god nok til udlandet, skal jeg træne meget, og så blev jeg jo nødt til at sige mit job op. Der var ikke så meget andet at gøre«, fortæller han.
Det er okay med mor
Nu er der jo i enhver ung mands liv en frygteligt magtfuld faktor, der i langt de fleste sager har en hel del at skulle have sagt. Mor. Og mor var ikke overraskende noget loren ved Casper Munks beslutning: 
»Da jeg sagde det til hende, var hun sgu skeptisk. »Ingen indkomst, intet job?«, spurgte hun, og hun havde da også hørt lidt om, at det var svært for unge mennesker at finde arbejde. Men da hun så hørte, hvor meget jeg har tænkt det igennem, og at jeg havde lavet udførlige budgetter, var hun mere modtagelig over for ideen«, siger han.
