Title: Landbetjent_er_glad_for_sin_skrivemaskine
Date: 2012-02-12
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ats@pol.dk
Rollo Svendsen - eftersatte kat.
LANDBETJENT ER GLAD FOR SIN SKRIVEMASKINE
Landbetjent A. Svendsen og hans hund Rollo er glade for, at politiet har droppet planerne om, at alle rapporter skal skrives på det elektroniske Polsag-system. 
 »Det er først for nylig, jeg har vænnet mig til at skrive på de nye elektriske maskiner, og det ville da være træls, hvis vi allerede skulle i gang med et helt nyt system nu, hvor vi lige har vænnet os til kuglehovederne«, siger A. Svendsen. 
 »Her for nylig havde politiledelsen fundet ud af, at vi skulle skrive på det dersens Facebook. Jeg fik besøg af nogle it-specialister fra Aalborg, der skulle installere computeren og vise mig, hvordan man gjorde, og der var ingen grænser for, hvor fantastisk det var, når der skulle bringes efterlysninger, og hvad ved jeg«. 
»Men da jeg efterlyste ejeren til en ged, som jeg havde beslaglagt fra et polsk køretøj, jeg havde bragt til standsning i nærheden af Kongerslev, var der ingen, der henvendte sig. Det endte med, at jeg måtte sætte en seddel op på Homokøbmandens opslagstavle. Og straks meldte gedens rette ejermand sig. Så dét«. 
 »Der er nu heller ingen tvivl om, at skrivemaskinen er mere robust end en computer. Også, når der skal skrives rapporter. Og meget billigere. Der bliver selvfølgelig brugt en del slettelak i løbet af året, når man kommer til at ramme den forkerte tangent, og en gang imellem skal der skiftes farvebånd, ligesom maskinen skal til et årligt eftersyn hos Skrivemaskine-Sørensen i Aalborg«. 
»Men når det er sagt, så er det et uhyre effektivt og solidt arbejdsredskab. Jeg kan kun mindes, at det er gået galt en enkelt gang, fordi der var kommet en omstrejfende kat ind på kontoret. Det var i Rollos yngre dage, dengang hans bentøj var meget bedre, end det er nu, og pludselig eftersatte han katten op over kontorstolen og hen over skrivebordet med det resultat, at min skrivemaskine røg på gulvet, og flere af tasterne røg af«. 
»Det var et farligt mas at finde ud af, hvor de skulle sidde igen, og i en lang periode kom jeg til at underskrive alle mine rapporter ’vandbetjent A. Slendsen’«.
I ØVRIGT MENER JEG
at det er lidt fedtet af kulturminister Uffe Elbæk, at han kun har fundet et par millioner ekstra til den rytmiske musik. Men hvis vi kan få dem udbetalt sort, og der er fri bar hele aftenen, går det nok alligevel.
Erling Jørgensen, trommeslager, Dronninglund
ATS er Politikens daglige satirespalte.
