Title: Landbrugets_gigantgæld_er_en_tikkende_bombe_under_
Date: 2011-12-23
Article Type: Danmark
Author: Niels Fastrup

niels fastrup
Kombinationen af tårnhøj gæld og haltende indtjening er så farlig en cocktail, at landbruget risikerer at blive den næste bombe under finanssektoren. 
Det mener førende økonomiske eksperter, der især frygter, at en fremtidig rentestigning kan trække tæppet væk under erhvervet og sende chokbølger ind i finanssektoren. 
»I øjeblikket ser det ud til, at bankerne holder hånden under mange landbrug. Man giver dem nye lån for at sætte dem i stand til at betale de gamle af. Det er selvfølgelig en farlig praksis«, siger Finn Østrup, professor i finansiering på CBS. 
»Hvis renten skulle begynde at stige, ville det blive meget svært«, siger han og bakkes op af Per H. Hansen, ekspert i banksektoren og professor på CBS. 
»Ganske som på boligmarkedet har der også været en boble i landbrugsjord, der er blevet handlet til meget høje priser. De priser er nu faldet markant, hvilket dels gør nogle landbrug teknisk insolvente og samtidig forringer bankernes sikkerhed. Banker, der har en høj udlånseksponering til landbruget, kan komme i vanskeligheder«, siger han.
Danskernes modstand mod euroen har aldrig været større
Et af de pengeinstitutter, der er mest eksponeret over for landbruget, er Vorbasse-Hejnsvig Sparekasse, der i 2010 havde 34 procent af sine udlån lånt ud til landbrugskunder. Sparekassedirektør Erik Rasmussen kan imidlertid ikke genkende det dystre billede. 
»Vi føler ikke, at landbruget er en bombe under os. Vi har lige haft besøg af tilsynet og er meget fortrøstningsfulde. Vi har nogle særdeles dygtige landmænd, og så er priserne på landbrugets produkter blevet bedre«, siger han.
Eldoradoår
Ifølge Erik Rasmussen har sparekassen kun haft en enkelt landbrugskunde, der ikke kunne klare afdragene på gælden. Det var for nogle år siden. 
»De, der får de største problemer, er typisk dem, der har investeret i udlandet. Det er ikke mit indtryk, at de landmænd, der har holdt sig på måtten, har store problemer, selv om de også har foretaget store investeringer«, siger han. 
Gældsåget blev oparbejdet i eldoradoårene midt i 00’erne, hvor overoptimistiske landmænd og udlånsaggressive banker spillede sammen om at opbygge kæmpegælden.
