Title: Landsholdets_fysiske_træner_Alle_er_klar_til_at_s
Date: 2012-06-11
Article Type: Gruppe B
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Fysisk er den danske EM-trup, hvor den skal være.
Det vurderer i hver fald manden, der har til opgave at sørge for, at den del af forudsætningerne er på plads, når Danmark – i første omgang – skal forsøge at sikre sig en af pladserne i slutrundens kvartfinaler.
»Vi synes, spillerne er i god form – og det giver de også selv udtryk for. Det er jo, som vi har snakket om i hele den her forberedelse, at det er ikke mange, der har spillet på det her niveau – i hvert fald ikke i så mange kampe. Derfor var det en rimelig stor belastning, de kom ud for mod Holland, men de kom rigtig godt ud af det. Det ser ikke som om, at der er nogen, der for alvor har lidt skade«, konstaterer professor Jens Bangsbo, der er landsholdets fysiske træner.
LÆS ARTIKEL
Det er mest et spørgsmål om graden af ømhed, skader og andre ting, der afgør, hvad omkostningerne ved den første EM-kamp har været.
»Der er en almen træthed, som altid findes efter en fodboldkamp, så på den måde kan man sige, at vi ikke kender den helt rigtige reaktion før faktisk tirsdag, hvor vi ved præcist, hvor meget de har reageret på det. Men deres egen subjektive følelse er, at det er gået meget godt i den forstand, at de restituerer meget fornuftigt«, siger Jens Bangsbo, der godt er klar over, at nogle spillere har frygtet, at der er gået for hårdt til de fysiske EM-forberedelser.
»De giver altid udtryk for, at vi måske er gået lidt for hårdt til den. Det har vi oplevet ved hver slutrunde, men det bedste eksempel er vel, at vi har 23 spillere, der kan spille på det her tidspunkt. Det indikerer, at det ikke er helt galt, for er de overbelastede, så får de også skader. Dem er der ingen af«, siger Jens Bangsbo.
Læs også
Tværtimod har en del af spillerne føjet ressourcer til det niveau, de mødte op med, da EM-træningen begyndte.
»En Krohn-Dehli var jo et supereksempel på, at man ved intens træning har kunnet bringe ham op på et niveau, som er noget højere end det, han er vant til at spille på til daglig«, konstaterer Jens Bangsbo på baggrund af den første kamp mod Holland.
»Jeg synes egentlig, at det så ud som om, at hollænderne var mest trætte, da kampen sluttede – det var ikke meget, de havde at byde ind med, da de for alvor skulle. Det virkede slet ikke som om, at de havde eksplosivitet tilbage – de havde fejlafleveringer i et væk, så det var et positivt signal«, siger Jens Bangsbo og mener, at træningerne op til kampen mod Portugal skal doseres rigtigt.
»Man ser ofte, at man bruger alle tre dage på at restituere. Det kan man ikke, for så kan man ikke opretholde det niveau en hel turnering, så de skal lave lidt, men det skal selvfølgelig doseres i forhold til det restitutionsbehov, de har«, siger landsholdets fysiske træner.
FACEBOOK
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
Så store portioner held bliver der ikke serveret gennem hele slutrunden
Ronaldo-eksperten ser til udefra
Fodboldverden er imponeret over dansk sejr
