Title: Lars_Bak_i_asfalten_efter_den_store_Giro-triumf
Date: 2012-05-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Tre fingre sendte den britiske verdensmester Mark Cavendish (Sky) i luften, da han levede op til forventningerne og passerede målstregen på årets korteste etape i Giro d’Italia, der sendte rytterne ud på 122 km fra Savona til Cervere. 
Egentlig burde spurtkanonen fra Isle of Man have kunnet signalere, at han havde hjemført fem gevinster i den italienske rundtur, for uden de voldsomme styrt, han har været udsat for, hersker der ikke meget tvivl om, at Cavendish med sit exceptionelle og eksplosive antrit ville have vundet også i Horsens og Frosinone.
Ingen kan matche Cavendish
Det kan den vel nok mest berømte atlet fra Isle of Man næppe bruge til noget, men dagens suveræne opvisning, hvor han absolut ikke havde optimale betingelser, understreger med al ønskelig tydelighed, at ingen i øjeblikket er i besiddelse af en hurtighed, der matcher hans.
Cavendishs Sky mandskab kæmpede ihærdigt med først og fremmest Team Saxo Bank om at sikre sig kommandoen i finalen, selv om det danske mandskab i dag sagde farvel til sin argentinske sprinter Juan José Haedo, der tilsyneladende også skal være Riis’ trumf i Tour de France. 
Med storebror i Haedo-familien ude af billedet var det Lucas Sebastian det handlede om, og han drev det til en ottendeplads.
Schweizer måtte udgå, da Lars Bak styrtede
Efter gårsdagens triumf fik Lars Bak jobbets langt mindre opmuntrende arbejdsbetingelser at føle. Han styrtede tidligt på etapen sammen med schweizeren Reto Hollenstein (Team NetApp), der har været en af de mest angrebsivrige i løbet hidtil. 
Men hvor Lars Bak kunne fortsætte og gennemføre i det store hovedfelt som nr. 74 blandt de 133, der nåede til mål i første gruppe, måtte Hollenstein lade sig transportere til nærmeste hospital for at få undersøgt, om han havde lidt alvorlig overlast.
Klarede sig flot på egen hånd
Cavendish havde som vanligt glimrende støtte af holdkammeraterne frem mod de afsluttende kilometer, men i selve finalen demonstrerede han til overmål, at han kunne klare sig selv. 
Han smøg sig fra det ene hjul til det andet, og slutteligt skød han uimodståeligt frem og sejrede foran den unge og meget lovende norske mester Alexander Kristoff (Katusha) og sin tidligere australske luksushjælper Mark Renshaw (Rabobank).
Kun én chance mere for Cavendish
Spørgsmålet er så, hvor længe den 26-årige brite har tænkt sig at fortsætte i Giroen. Nu forestår to vildt voldsomme bjergetaper, hvor han udelukkende skal kæmpe for at komme i mål indenfor tidsgrænsen. 
Derefter er der for ham blot en enkelt chance yderligere torsdag i næste uge for at slå til på 18. etape fra San Vito di Cadore til Vedelaco, og der skal blive spændende at se, om Cavendish vælger at satse til vejs ende. 
I hvert fald har han en overvældende motivation, efter at han i dag udbyggede sin føring i pointkonkurrencen, hvor han nu som indehaver af den røde trikot er noteret for 106 point mod 75 til australieren Matthew Goss (Orica-GreenEDGE).
Joaquim Rodriguez stadig i førertrøjen
