Title: Lars_Bak_er_klar_til_at_udfordre_verdensmesteren
Date: 2011-12-21
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Sliddet for den britiske supersprinter Mark Cavendish ikke mindst i Tour de France har profileret Lars Bak så markant, at det var stærkt medvirkende til at indbringe den 31-årige rutinerede professionelle titlen som Årets Cykelrytter i Danmark 2011, efter at han også snuppede tre udmærkelser ved Danish Bike Award for en måned siden. 
 Og i den sæson, som venter forude, er Lars Bak nu parat til at udfordre sin tidligere holdkaptajn, efter at de to ovenpå de fælles oplevelser med HTC-Highroad nu er at finde på hver sit mandskab – danskeren hos belgiske Lotto-Belisol og Cavendish hos britiske Sky.
Udsigt til opgør mellem Greipel og Cavendish
Når Lars Bak kan komme på direkte konfrontationskurs med Cavendish, der uden danskerens assistance rundede sæsonen af med at sikre sig VM-titlen på de nordsjællandske landeveje, skyldes det, at Lotto-Belisol satser stærkt på at relancere tyskeren André Greipel som britens rival nr. 1 – ikke mindst i Tour de France. 
 I den forgangne sæson nåede ingen af de to spurtkanoner helt til tops på sejrslisten. Cavendish sluttede som nr. 4 med 13 gevinster, Greipel på en delt 11. plads med otte, men de tre foregående år har de – som holdkammerater uden alt for varme, gensidige følelser – i udpræget grad domineret den internationale scene. 
 I 2010 blev tyskeren nr. 1 med 21 sejre, mens Cavendish på andenpladsen noteredes for 11. I 2009 var rækkefølgen omvendt med 23 triumfer til briten og 20 til Greipel, ligesom Cavendish i 2008 toppede med 17, og Greipel som nr. 3 nåede op på 14 – det år sneg belgieren Tom Boonen sig ind imellem de to.
»Vi har allerede i den første lange træningslejr, som sluttede i fredags i Spanien, indøvet, hvordan spurterne skal køres for Greipel, og jeg har også været med i det arbejde«, fortæller Lars Bak. 
»Alt tyder på, at Greipel får så omfattende og kvalificeret støtte, at han kan vinde væsentligt mere end i år, og det kan allerede vise sig i Tour Down Under midt i januar«. 
»Her er jeg ikke med, idet jeg først indleder sæsonen i Tour of Qatar fra 5. til 10. februar, men i årets første klassiker Milano-Sanremo 17. marts skal jeg forsøge at skabe de optimale muligheder for Greipel«.
Springer Giro d’Italia over
»Milano-Sanremo er også et løb, som Cavendish plejer at satse maksimalt på, så her er det oplagt, at Greipel – og dermed også mine – og hans interesser kolliderer«. 
»Det samme vil naturligvis komme til udtryk i Tour de France. Jeg har fået tilkendegivelse om, at jeg indgår i Tour-planerne. Til gengæld skal jeg i modsætning til i år ikke køre Giro d’Italia, og det passer mig fint«.
Jagter succes i Paris-Roubaix
»I forårsklassikerne med Paris-Roubaix som højdepunktet regner jeg med at være blandt de ryttere på holdet, der kan jagte personlig succes. Derefter får jeg en god, lang pause, inden formen skal trappes op til Touren«. 
»Det sker med deltagelse i Belgien Rundt fra slutningen af maj, derefter Luxembourg Rundt og Schweiz Rundt«.
Håber på OL-deltagelse
