Title: Lars_Bak_haber,_skyerne_redder_ham
Date: 2012-07-19
Article Type: Tour de France
Author: mogens jacobsen

bagnères de luchon
Med en vis bekymring ser Lars Bak frem til den sidste etape i Pyrenæerne, fordi det endnu står i frisk erindring, hvor meget han led under gårsdagens strabadser på tinderne ved den fransk-spanske grænse. 
»Jeg håber, at skyerne redder mig i dag«, siger Lars Bak med henvisning til, at han og de øvrige Tour de France-deltagere pintes under den bagende hede, der fulgte dem hele vejen på den 197 km lange færd for Pau til Bagnères de Luchon.
Kunne ikke få pulsen ned
Et fuldstændig skift i vejret i dag, hvor skyerne hænger lavt og skjuler den skarpe sol, har imidlertid skabt helt andre betingelser, selv om det stadig er lunt, og det er den 32-årige dansker glad for. 
»I forvejen havde jeg ikke særligt gode ben, og varmen gjorde det helt galt. På et tidspunkt viste min computer, at det var 43 grader, og jeg og mange af de andre havde travlt med bare at hælde vand over os for at kunne holde det ud«, fastslår Årets Cykelrytter i Danmark 2011. 
»På et tidspunkt var det så slemt, at jeg faktisk overvejede at holde ind til siden. Jeg kunne simpelthen ikke få pulsen ned, og jeg følte, at jeg havde ondt over det hele. Heldigvis løste problemerne sig, men der er ingen tvivl om, at det var den hårdeste dag, jeg har været ude for i denne Tour«.
Lutter tilfredshed hos arbejdsgiveren
Med tre etapesejre til tyskeren André Greipel og en samlet fjerdepladser til belgieren Jurgen Van den Broeck hersker der udelt tilfredshed hos Lars Baks arbejdsgiver Lotto Belisol med udbyttet af Touren. 
»Alle er ovenud glade, og der var heller ingen sure miner over, at vi ikke havde nogen med i det store udbrud i går«, fastslår Lars Bak. 
»Selv håber jeg på måske at kunne få en chance for at komme af sted i morgen. Men det afhænger helt af taktikken. Hvis Greipel tror på, at det kan udvikle sig til en massespurt, er der ingen tvivl om, at det er ham, der skal arbejdes for«.
