Title: Lars_Bak_tildeles_hovedrolle_pa_succeshold
Date: 2012-02-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når en dansker udpeges til kaptajn på et førende belgisk mandskab i et af den cykelbegejstrede nations mest prestigemættede endags løb, vidner det om, at vedkommende har tilkæmpet sig en ganske særlig position på holdet. 
Og det er åbenbart lykkedes for Lars Bak, Årets Cykelrytter i Danmark, 2011, efter ganske kort tid på lønningslisten hos et af sæsonens mest succesrige kollektiver, Lotto-Belisol.
Drømmer stadig om den store dag
I hvert fald præsenteres den 32-årige dansker i dagens udgave af den belgiske avis Het Nieuwsblad i et stort interview som manden, Lotto-Belisol, satser på i lørdagens Omloop Het Nieuwsblad – tidligere Omloop Het Volk – der afvikles for 67. gang og markerer indledningen på den nordeuropæiske cykelsæson. 
»Jeg er absolut ingen vindertype, men jeg er stadig så naiv, at jeg drømmer om, at min store dag kommer«, siger Lars Bak til avisen, der fremhæver, at Lotto-Belisol i den forestående udfordring også råder over stærke kort i belgieren Frederik Willems og tyskeren Marcel Sieberg, men at danskeren vurderes som rytteren med de største muligheder.
Belgisk håb fik tilbagefald efter styrt
Egentlig var det meningen, at belgieren Jurgen Roelandts skulle have haft sin gyldne chance i Omloop Het Nieuwsblad, men den 26-årige tidligere belgiske mester var uheldig under Tour Down Under for en måned siden, da et styrt kostede et mindre brud på en nakkehvirvel. 
Roelandts kom sig tilsyneladende hurtigt, men for en halv snes dage siden fik han et tilbagefald. Han er netop blevet udskrevet efter et ugelangt hospitalsophold, og hans drøm om at kunne gøre comeback i Tirreno-Adriatico fra 7. til 13. marts er nu blevet spoleret. 
Lægerne har givet Jurgen Roelandts besked på, at han først skal regne med at kunne genoptage aktiviteterne i den sidste halvdel af sæsonen.
Nervøs på den positive måde
Lars Bak er netop vendt hjem fra vellykket deltagelse i Tour of Oman, hvor han sluttede som samlet nr. 21, ligesom han var medvirkede til, at Lotto-Belisols spurtkanon, tyskeren André Greipel, kunne slå til i to massespurter. 
Det belgiske mandskab er noteret for seks sejre hidtil i år og har dermed fået en start væsentlig over forventning. 
»Jeg vil bestemt være nervøs på lørdag, men på den positive måde«, fortæller Lars Bak i interviewet. 
»I tiden hos Bjarne Riis fokuserede jeg ikke på Omloop Het Nieuwsblad og Kuurne-Bruxelles-Kuurne, fordi de ikke indgik i programmet, og da det blev tilfældet hos HTC-Highroad, kørte jeg dem som hjælper for andre«.
Parat til at påtage sig ansvaret
»Jeg kan imidlertid virkelig godt lide løb som disse, og de opgaver, der kommer i Flandern i marts og frem til Paris-Roubaix i april, er meget vigtige for mig«. 
»Jeg er parat til at påtage mig ansvaret, når holdet beder mig om det. Jeg kan ikke opvise resultater, der giver mig ret til at kræve, at et helt hold skal arbejde for mig, men når jeg føler, at jeg er godt kørende, skal jeg vel gøre opmærksom på det«, konstaterer Lars Bak, der allerede er i fuld gang med forberedelserne til lørdagens styrkeprøve.
