Title: Lars_von_Triers_fremtid_i_Cannes_er_stadig_uvis
Date: 2012-05-16
Article Type: Film og tv
Author: Nils Thorsen

Et helt år er gået, og den danske filminstruktør Lars von Trier har allerede skrevet manuskript til sin næste film, ’Nymphomaniac’, som ventes optaget til efteråret.
Men tømmermændene oven på den uheldige optræden ved et pressemøde under præsentationen af ’Melancholia’ i Cannes i maj 2011 knager stadig i baghovedet på Trier og filmselskabet Zentropa, som ikke har hørt et suk fra festivalens ledelse i de forgangne 12 måneder og derfor ikke ved, om Trier nogensinde igen vil være velkommen på festivalen, som han har haft et nært forhold til i hele sin karriere.
»Når man bliver erklæret persona non grata på en festival, man har en historie med, som Lars har med Cannes, virker det selvfølgelig ret voldsomt«, siger producer på Zentropa Louise Vesth, der undrer sig over, at selskabet intet har hørt siden.
DOKUMENTATION
Alverdens største antisemitter
Dagen efter var han erklæret uønsket – persona non grata – på festivalen. Og selv om han i uger og måneder derefter undskyldte og forsøgte at forklare misforståelsen, er der tilsyneladende stadig nogen, der tror, at han har nazistiske sympatier.
I december optrådte han således på en femteplads på den jødiske menneskerettigheds-ngo Simon Wiesenthal Centrets liste over alverdens største antisemitter.
I oktober erklærede Lars von Trier, at han fremover ville afholde sig fra enhver offentlig udtalelse og skrev, at »jeg ikke ejer evnen til at udtrykke mig utvetydigt«.
Det skete, efter at Trier i Frankrig var blevet meldt til politiet af den franske organisation BNVCA, Det Nationale kontor for Årvågenhed mod Antisemitisme.
Sagen faldt kun ved domstolen
Siden har den franske anklager ladet sagen falde, da han vurderede, at instruktøren hverken havde ønsket at håne jøder eller hylde nazister.
»Lars gjorde rigtig meget for at undskylde. Så blev han fra samme land anklaget for at have forbrudt sig mod menneskerettighederne. Og det havde betydet meget at høre fra festivalen, da anklagen blev afvist som grundløs. Selv om Lars vist selv var den eneste, der troede, at han kunne ende i fransk fængsel«, siger Louise Vesth.
LÆS OGSÅ
Filmekspert om dansk prisregn: Trier er tilgivet
At Trier ikke er alene om talentet for at udtrykke sig i let mystiske vendinger, viser det skriftlige svar, Politiken har modtaget fra Cannes Film Festivals presseafdeling på spørgsmålet om, hvorvidt Lars von Trier stadig er persona non grata på den røde løber i Cannes.
»Festivalen kommunikerer ikke om dette emne, eftersom det omhandler festivalen i 2011«, stod der blot.
FACEBOOK
Nils Thorsen
fortsæt med at læse
Dansker skal lave film til 30 millioner dollar
Magasin i Cannes hylder Trier og Aalbæk
Fransk films store starlet er »viril og sårbar«
