Title: Lars_Bak_overdænget_med_Giro-lykønskninger
Date: 2012-05-18
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Lykønskningerne er strømmet ind til Lars Bak efter den fornemme finaleopvisning på gårsdagens Giro d’Italia-etape. 
 Den gennemgående linje i gratulationerne kommer meget godt til udtryk i den hilsen, den tidligere kommunikationschef hos Bjarne Riis, Brian Nygaard, der nu varetager en tilsvarende funktion på det ny australske WorldTour mandskab Orica-GreenEDGE, har fremsendt via twitter.com. 
»Superlykkelig for at se Lars Bak vinde en etape i Giro d’Italia. Han er en de hårdest arbejdende gutter i branchen. Og samtidig en rigtig fin fyr«, lyder det fra Brian Nygaard, der havde et nært samarbejde med Lars Bak i de fem sæsoner fra 2005 og frem, da denne var i tjeneste hos Bjarne Riis.
Cavendish roser Lars Bak til skyerne
Den vurdering kan vist næppe mange være uenige i – og heller ikke i, at den overordnede timing omkring den ultimative satsning var valgt med omhu.
De store slap på tinderne lurer lige om hjørnet
For med det program, der er tilbage i Giroen, forekommer det usandsynligt, at der skulle være plads til et yderligere et udbrud af karakter som gårsdagens. 
Så det kan meget vel vise sig, at det var den absolut sidste chance i løbet, Lars Bak med omhu benyttede sig af. 
 Fra nu af er der to etaper – dagens samt den 18. torsdag i næste uge – der appellerer decideret til sprinterne, men ellers indledes de store slag på de høje tinder med aspiranterne til de endelige topplaceringer i weekenden, og kun på 16. etape tirsdag 22. maj øjnes en spinkel mulighed for, at en flok lykkeriddere atter kan få "heldet" med sig.
Rytterne har i målbyen udsigt til Dolomitterne
Arrangørerne har inddelt de 21 etaper i kategorier og forsynet dem med stjerner efter sværhedsgrad med fem som det maksimale. 
 Fire af de ni resterende – 14., 17., 19. og 20. – er udstyret med fem stjerner, en enkelt, 15., med fire, den afsluttende enkeltstart i Milano med tre, 16. etape med to og dagens 13. samt 18. med én. 
 Det indebærer, at eftermiddagens 121 km fra Savona til Cervere – den suverænt korteste i årets Giro – hvor rytterne har førsteparket på udsigtsbalkonen til de bjerge i Dolomitternme, der tårner sig truende op foran dem, må blive en affære for sprinterne.
