Title: Lars_Baks_Tour-kaptajn_viser_storform
Date: 2012-05-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Meget mere end en måned er der ikke til starten på Tour de France, og her har Årets Cykelrytter i Danmark 2011 Lars Bak længe været klar over, at han ligesom sidste år skal indtage en væsentlig rolle som hjælper for en af feltets skrappeste sprintere 
Blot drejer det sig ikke denne gang om den britiske verdensmester Mark Cavendish, men om tyskeren André Greipel, der i den franske styrkeprøve er tiltænkt en delt kaptajnsrolle sammen med belgieren Jurgen Van den Broeck, der er Lotto-Belisols bud på en topplacering sammenlagt.
Ikke brug for målfotoet
Og ligesom Lars Bak har vist glimrende form i Giro d’Italia, er André Greipel vendt tilbage ved fuld styrke i Belgien Rundt efter sin planlagte pause ovenpå forårets strabadser. 
Således noteredes den 29-årige tysker på den 170 km lange 2. etape fra Lochristi til Knokke-Heist for den anden sejr på to dage, og i modsætning til i går var der ikke brug for målfoto, selvom om der endnu engang var tale om en massespurt med de samme hovedpersoner involveret.
Ottende sejr i denne sæson
I dag var der nemlig ingen tvivl om, at den tyske sejrsmaskine klart afviste italieneren Danilo Napolitano (Acqua & Sapone), og dermed udbyggede Greipel også sin beskedne føring i det samlede klassement. 
Det var Greipels ottende sejr i denne sæson, og han er dermed oppe på samme antal som den slovakiske himmelstormer Peter Sagan (Liquigas-Cannondale), mens belgieren Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) blandt rytterne på WorldTour holdene topper med ni gevinster.
Matti Breschel ligger stadig godt til
Endnu er der ikke sket den store udskilning i Belgien Rundt, og rytterne fra nr. 11 til og med 141 er således alle noteret for et minus på 20 sekunder. 
Blandt dem er den belgiske superstjerne Philippe Gilbert (BMC) og den danske klassikerspecialist Matti Breschel, og den situation kan meget vel tænkes at være den samme efter morgendagens etape. Så er det imidlertid også slut med jævnbyrdigheden, for lørdag venter en enkeltstart og på finaledagen en skrap etape i kuperet terræn i Ardennerne.
FACEBOOK
