Title: Lars_Bak_far_frit_spil_i_Giro_d'Italia
Date: 2012-04-20
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Da Lars Bak kåredes som Årets Cykelrytter i Danmark 2011, havde han gjort sig fortjent til det dels med sin flotte femteplads i Paris-Roubaix dels med den meget synlige rolle som uforlignelig slider for HTC-Highroad holdkammeraten Mark Cavendish under både Giro d'Italia og Tour de France. 
Og bortset fra i 2003, da han som andet års professionel fik sin Giro-debut for Team fakta med Kim Andersen som sportsdirektør, har han været vant til meget låste opgaver de gange, han har optrådt i en af de store nationale rundture.
Skal tage det store slæb igen i Touren
Det ser imidlertid ud til at ændre sig afgørende, når Lars Bak stiller til start på Giro d'Italia 5. maj i Herning med Lotto-Belisol efter det forår, der spoleredes fuldstændig af et styrt i Omloop Het Nieuwsblad, der senere viste sig at have kostet et brud på en knogle i den ene hånd. 
For hvor den 32-årige dansker utvivlsomt i Tour de France atter skal tage det store slæb for kaptajnerne Jurgen Van den Broeck og André Greipel, er der udsigt til, at han får frit spil til at køre sin egen chance i den italienske rundtur.
To belgiere med klassementshåb
Her stiller Lotto-Belisol nemlig både uden en etableret topsprinter og uden et oplagt bud på en samlet topplacering. De to belgiere Francis De Greef og Gianni Meersman nævnes som emner i den sammenhæng, men formår dog næppe at stræbe efter mere end top 20. 
De Greef blev nr. 23 sidste år og 21 i 2010, mens Meersman, der i øjeblikket er plaget af en knæskade, forekommer knap så holdbar.
Tre nyprofessionelle til start
Under alle omstændigheder har truppen en sammensætning, som synes at åbne rige muligheder for Lars Bak til at udnytte sine kræfter til jagt på personlig - og dermed også kollektiv - succes i udbrud. 
Foruden de nævnte stiller Lotto-Belisol med tre nyprofessionelle, hollænderen Brian Bulgac samt belgierne Gaetan Bille og Dennis Vanendert, disses landsmænd Olivier Kaisen og Bart De Clercq, der vandt en Giro-etape som debutant sidste år, og Lars Baks tidligere australske holdkammerat på HTC-Highroad Adam Hansen.
FACEBOOK
