Title: Lars_Smiley_Hansen
Date: 2012-07-01
Article Type: Dødsfald
Author: -Journalist Peter Nørgaard skriver mindeord om musikeren Lars Smiley Hansen, København, 59 år: 
 Lars Smiley Hansen var en musiker, en eminent mundharpespiller, der aldrig musikalsk gik på kompromis. Bluesmusikken og beslægtede musikformer var hans et og alt. 
Om han så var blevet tilbudt guld og grønne skove for at medvirke på noget ligegyldigt pop, havde han sagt nej, uanset hvor store økonomiske problemer han havde været i. 
Smiley, som de fleste bare kaldte ham,var en sej gut. Et mandfolk, der aldrig klynkede over sin egen situationLars Smiley Hansen blev født i København. De kunstneriske evner viste sig tidligt. Han blev uddannet som grafiker på Kunstakademiets grafiske linje tilbage i halvfjerdserne. 
Lars gad ikke sidde i et eller andet kedeligt og ensformigt job. Næh ... han røg med på lidt oprør og begyndte at arbejde som grafiker i gruppen Billedfabrikken og blev hurtigt en aktiv mand med plakatsøjler, illustrationer og kulisser til Fiolteatrets og Skifteholdets teatergrupper. Men den mundharpe, eller de mundharper, kunne han ikke holde sig fra. Og bluesmusikken. 
Så den afdeling begyndte hurtigt at tage over. Han var bl.a. med til at danne Kenn Lendings Bluesband sidst i halvfjerdserne. Senere spillede ham med legenden Peter Thorup. Det blev til et mangeårigt samarbejde. Både musikalsk og grafisk, da Smiley osse designede pladecovere. Hans sans for den distinkte streg og enkeltheden var formidabel. 
Ligesom i hans mundharpespil. Smiley var perfektionist til fingerspidserne. Han hadede sløseri, hvilket en gang imellem godt kunne irritere hans musikalske venner, der en gang imellem hellere ville hygge sig med nogle bajere i stedet for at arbejde med det, de fik penge for. 
Smiley blandede sig med sin mundharpe i andre tunge, seriøse og særdeles velspillende band: K.G.B (Ken Gudman Band), De 3 B'er (Niels Jørgen Steen, Peter Thorup og Smiley) og Smileys People plus et hav af andre mere eller mindre professionelle foretagender. 
Men så begyndte grafikken at kalde på ham igen. Så han tog fat på sin malervirksomhed: malerier af musikere. Det førte til flere udstillinger rundt omkring på Sjælland. Men mundharpen forlod ham alligevel aldrig.

