Title: Lars_Løkke_Pa_gensyn_til_jer_alle_sammen
Date: 2011-10-03
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Katrine Jo Andersen
På Amalienborg har tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) netop meddelt dronningen, at han må afgive regeringsmagten til et flertal bestående af Socialdemokraterne, de radikale samt SF.
Venstremanden afgiver magten på trods af, at han opnåede flere personlige stemmer end nogen andre kandidater, og at partiet fik et mandat mere end ved valget i 2007, hvor Anders Fogh Rasmussens stod i spidsen for partiet.
Da han efter mødet med droningen kom ud af den grønne port ind til Christian IX's Palæ som forhenværende statsminister, stod han for en kort bemærkning ud af ministerbilen.
»Nu lægger vi den til side i et stykke tid«, sagde han om magten.
En journalist vil vide, om dronningen sagde på gensyn.
»Nej, det med at sige på gensyn står for min egen regning«.
Et af håndtrykkene tilfaldt den 22-årige Josephine Pettersson, der læser jura, hvilket Lars Løkke Rasmusssen i øvrigt også har gjort.
»Det var ikke noget, jeg havde forventet, men jeg synes, det var fint, han gjorde det«, siger hun.
Glæder sig over reform af efterlønnen
Før Lars Løkke Rasmussen igen sætter sig ind på bagsædet for at køre den sidste tur i ministerbilen, får han også tid til at ytre sig om, hvor meget det glæder ham, at tilbagetrækningsreformen bliver gennemført.
Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten er imod reformen, men den støttes af de radikale, som dermed danner er alternativt flertal uden om regeringsflertallet i den konkrete sag.
»Jeg vil bare hilse på og sige på gensyn til jer alle sammen«, slutter han og træder ind i bilen.
Dronningen sagde ikke på gensyn
Også tidligere justisminister Brian Mikkelsen (K) tager sig tid til en kort bemærkning efter at have besøgt dronningen.
Du sagde vel ikke på gensyn til dronningen, ville en journalist vide.
»Det gjorde jeg faktisk«, siger han.
Men hun sagde vel ikke på gensyn til dig?
»Nej, nej, selvfølgelig. Hun blander sig politisk udenom«, siger Brian Mikkelsen.
DOKUMENTATION
Se Thorning-regeringens officielle ministertitler
Senere i dag overdrager de afgående ministerierne til deres arvtagere. Det sker omkring klokken 13.30.
FACEBOOK
Katrine Jo Andersen
