Title: Laser_er_blevet_arkæologens_nye_skovl
Date: 2012-08-02
Article Type: Kultur
Author: Camilla Stockmann

Kulturjournalist
I Tyskland har arkæologer gjort i tusindvis af nye arkæologiske fund ved hjælp af en ny teknik. 
Lidar hedder den, og den går kort fortalt ud på, at man fra et fly skanner landskabet under sig med laser, får en computer til at fjerne træer, buske og anden botanik fra laserluftfotoet, for dermed at få et tredimensionelt billede af jordens bare overflade.
Skjulte geometriske mønstre
Her vil man kunne se små forskydninger på ned til få centimeters højde, skriver magasinet Der Spiegel. 
Nogle steder vil billedet på den vis kunne afsløre hidtil skjulte geometriske mønstre.
LÆS OGSÅ
Antallet af gravrøverier i Egypten er eksploderet
De sladrer om, at jorden med stor sandsynlighed rummer betydelige fund, som arkæologerne nu vil kunne nærme sig med større kirurgisk nøjagtighed, end når de udelukkende har været udrustet med spader, skovle og pensler og er sluppet løs på store naturområder.
Keltisk hotspot
Glauberg i delstaten Hessen (hvor billederne stammer fra) er et af de steder, hvor man har valgt at anvende Lidar-teknikken. 
Området var keltisk hotspot i jernalderen og har været valfartssted for både arkæologer og turister de seneste mange år - det var her, man i 1996 fandt en velbevaret skulptur af en keltisk kriger. 
Og selv om skeptikerne forinden lod mene, at der sandsynligvis ikke ville være mere at komme efter, har man nu blandt andet fundet fem hidtil ukendte gravhøje efter mennesker, der levede for ca. 7.000 år siden.
Stenalderfund
Og den arkæologiske højteknologi ser ud til at brede sig:
LÆS OGSÅ
Kunstanmeldelse: Skal vi absolut begribe knoglen?
Også i Irland har man for nylig gjort flere stenalderfund i Boyne-dalen, der allerede var undersøgt grundigt, og som befinder sig på Unescos liste over verdenskulturarven.
57 europæiske universiteter deltager indtil 2015 i et femårigt projekt med titlen Archaeolandscapes Europe (ArcLand), der netop skal udbrede brugen af teknikker med laser og radar og andre højteknologiske metoder.
