Title: Lav_rente_koster_unge_dyrt_i_pension
Date: 2012-01-26
Article Type: Privatøkonomi
Author: Er du 25 år, kan du se frem til at skulle spare betydeligt mere op til din pension, end dine bedsteforældre gjorde. Det viser nye beregninger fra pensionsselskabet ATP, skriver metroXpress torsdag. 
 For at have 10.000 kroner udbetalt om måneden, har en 65-årig skullet indbetale 1.500 kroner til pensionsopsparing om måneden i 40 år, når man regner efter nutidspriser. For en 25-årig bliver prisen godt 2.550 om måneden, viser ATP’s beregninger. Finanskrisen lander hos de unge Den store forskel skyldes, at renten i øjeblikket er historisk lav, og at de unge forventes at leve længere. Og selv om de 25-årige bliver længere på arbejdsmarkedet, vil prisen altså fortsat være godt 1.000 kroner højere, forklarer Chresten Dengsøe, der er matematisk direktør i ATP: 
 »Vi var selv meget overraskede over, at forskellen er så stor. Man må erkende, at de 65-årige har været inde i en særlig gunstig periode med god rente, og det kan de unge ikke forvente. Derfor må de spare mere op«, siger Chresten Dengsøe til metroXpress. LÆS OGSÅNu kan du snart hæve efterlønnen
Samme udlægning har Carsten Holdum, privatøkonom hos pensionsselskabet PFA. 
»Helt overvejende er det samme oplevelse, vi har her. Afkastet på opsparing er lav, og det har en voldsom stor betydning,« siger Carsten Holdum til metroXpress. 
 Regningen for den historisk lave rente, som er udløst af finanskrisen, lander hos de unge, forklarer han: 
 »Set med de store briller, så er det jo de pensionsopsparende lige nu, der betaler prisen for den krise, vi er i, for man holder jo renten kunstigt lavt, for at holde beskæftigelsen i gang.« Vigtigt at komme i gang med opsparingen
 Kim Valentin, privatøkonomisk rådgiver fra Finanshuset i Fredensborg, forklarer, at der næppe er nogen tvivl om, at pensionen bliver dyrere for de unge. 
 »De unge skal vide, at som det ser ud i øjeblikket, så har de ikke de samme muligheder for at spare op som dem, der var 25 år for 40 år siden. Derfor kommer de til at skulle spare mere op«, siger Kim Valentin til metroXpress. 
 Kim Valentin mener dog, at tallet er noget lavere end ATP’s. Han beregner en merpris på 200 kroner om måneden. 
 LÆS OGSÅRådgiver: Pas på livrenter
»Men overordnet set er jeg enig,« påpeger Kim Valentin. 
 Han mener dog, at de unge ikke behøver at styrte direkte ned i banken og overføre flere penge til pensionsopsparingen. De bør vente til senere, mener han: 
 »Hvis de unge vil spare mere op, skal de først gøre det på et senere tidspunkt i deres liv, hvor de tjener mere, og de for manges vedkommende vil ligge i topskatten. Det giver det bedste afkast set over hele livet.« 
 LÆS OGSÅDu kan miste op til 72.000 kroner på at hæve dine efterlønspenge
Kim Valentin pointerer dog, at det er vigtigt at komme i gang med opsparingen. 
 Ifølge Lisbeth Burgaard, der arbejder privatøkonomisk rådgiver, er en sen start den største trussel mod de unges udsigter til en lykkelig pensionsalder. 
»Hvis man ikke er så heldig at have en job, hvor pension er inkluderet, så kan man godt risikere at komme for sent i gang. Det er et kæmpe problem, hvis man når hen til 40-50 års alderen, før man begynder at spare op,« siger Lisbeth Burgaard til metroXpress og forklarer, at det er de færreste unge, der har fokus på pensionen, når de først lige er på vej ud på arbejdsmarkedet. 
 »Jeg tror aldrig, de unge har været opmærksomme på det. Som 25-årig tænker man i stedet på at have noget at bo i og stifte familie. Man har måske en studiegæld, man skal finansiere, og så er det svært at få presset pension ind,« siger Lisbeth Burgaard.

