Title: Lederen_af_Tøjhusmuseet_fratræder
Date: 2012-06-23
Article Type: Kultur
Author: Mette Lützhøft

Efter 24 år på posten var det i går sidste arbejdsdag for Ole Louis Frantzen som direktør på Det Forsvarshistoriske Museum. 
Ifølge Kulturministeriet har den 65-årige direktør »valgt at gå på pension«, og derfor er tidligere centerleder på Nationalmuseet Jens Carl Kirchmeier-Andersen nu konstitueret leder på Det Forsvarshistoriske Museum, der består af Orlogsmuseet og Tøjhusmuseet.
Reaktion på forløbet
Opsigelsen kommer efter flere måneders hård kritik af museumsledelsen fra både ansatte, eksperter, våbenentusiaster og senest fra kulturminister Uffe Elbæk (R). 
Og det tyder på, at der er en sammenhæng mellem fratrædelsen og de mange kritikpunkter, vurderer professor og leder af Kulturpolitisk Forskningscenter på Aarhus Universitet, Jørn Langsted, der har fulgt sagen.
LÆS OGSÅ
Museum vildledte minister om våbensalg
»Når opsigelsen kommer nu, kan det for mig ikke læses som andet end en reaktion på det seneste forløb«. 
Især fordi den tidligere direktør ifølge Kulturministeriet først går på pension til marts næste år, men forbliver tilknyttet museet som konsulent indtil da.
Mundkurv på
Og problemerne har da også været til at føle på, efter at Ole Louis Frantzen i april annoncerede, at han nedlagde to forskerstillinger som led i en ny museumsstrategi, der indebærer færre udstillede våben og mere fokus på Danmarks krigshistorie. 
Medarbejderne tvivlede på den økonomiske styring, efter at ledelsen ansøgte Kulturministeriet om at få forhøjet sin låneramme for at realisere strategien. Og da en medarbejder kritiserede ledelsens beslutninger i et læserbrev, fik hun angiveligt mundkurv på - en sag ombudsmanden stadig undersøger i skrivende stund. 
Det er samtidig kommet frem, at Ole Louis Frantzen har mødtes med en våbenhandler, der på daværende tidspunkt var tilknyttet museet som sikkerhedskonsulent, med henblik på salg af våben fra museets enorme våbensamling.
Skærpet opsyn
Den samlede kritik fik i sidste uge kulturminister Uffe Elbæk (R) til at skærpe opsynet med museet, hvilket indebar kvartalsvise møder mellem ministeriet og museet for at skabe overblik over økonomi og driften på museet. 
Et skærpet opsyn er ikke ualmindeligt og behøver ikke nødvendigvis at få store konsekvenser - som at ledelsen skal gå, siger Jørn Langsted. 
»Men i det øjeblik, man har lagt sig ud både med medarbejdere, interesseorganisationer og ministeriet, begynder det at stramme til«.
Ligner en regulær fyring
Også politikerne på Christiansborg mente, at situationen var ved at spidse til og bad derfor kulturministeren om en redegørelse. 
Den kom så ved et samråd tidligere på ugen, hvor ministeren kritiserede museets ledelse for at have givet »misvisende« oplysninger til ministeriet og sagde, at tilliden til museet skulle »genskabes«.
LÆS OGSÅ
Ombudsmanden går ind i Tøjhusmuseet-sag
»Derfor mener jeg, at det ligner en regulær fyring. Da jeg spurgte ministeren under samrådet, om han stadig havde tillid til ledelsen, svarede han undvigende. Nu kommer denne fratrædelse, og måske har han fået et vink med en vognstang om, at det var på tide at starte på en frisk«, siger kulturordfører Alex Ahrendtsen (DF). 
Politiken ville gerne have spurgt den nye konstituerede direktør om hans ambitioner som ny leder af museet, men det har ikke været muligt at få en kommentar inden avisens deadline.
Genansæt fyrede medarbejdere
Men ifølge Jørn Langsted står det Jens Carl Kirchmeier-Andersen frit for at tegne museets fremtid. 
»Når han er konstitueret, betyder det almindeligvis, at stillingen senere skal slås op. Men bortset fra det er hans opgave at lede museet på fuldstændig normal vis«, siger professoren. 
Venstrepolitikeren Flemming Dalgaard Larsen var også en af dem, der stillede kritiske spørgsmål ved samrådet med kulturministeren. Han håber, at den nye direktør vil være handlekraftig og genansætte de to fyrede forskere. 
»Jeg håber, at der kan blive skabt en så god økonomi, at de fyrede medarbejdere kan genansættes. Når man fyrer halvdelen af museets forskningsmedarbejdere, får det efter min mening en negativ betydning for kvaliteten af museet«. 
Politiken har ikke kunnet indhente en kommentar fra Ole Louis Frantzen.
FACEBOOK
