Title: Lettet_Maze_matte_bruge_reservebattet
Date: 2012-07-30
Article Type: Michael Maze
Author: Allan Nielsen

Journalist
Da det i tredje forsøg lykkedes for Michael Maze at vinde sin første olympiske singlekamp, skete det med reservebattet.
Michael Maze vandt sammen med Finn Tugwell bronze i herredouble i 2004, men i både 2004 og 2008 led Maze nederlag i sin første singlekamp.
LÆS ARTIKEL
»Inden kampen blev mit førstebat blevet taget i limkontrollen. Det var åbenbart for tykt, så jeg måtte bruge mit reservebat og sætte en tyndere belægning på, end jeg plejer at spille med. Det er sådan nogle nørdede ting, der betyder meget, men jeg formåede at holde mig kold, og det er jeg meget glad for«, fortalte Michael Maze om optakten til kampen.
Maze var »lettet og glad og stolt på en gang« over at vinde en kamp, han havde set frem til i flere måneder, og især var Michael Maze glad for svaret på, at spillet fungerer.
»Jeg vidste, at jeg fysisk var der nogen lunde, men jeg vidste ikke, hvor jeg var rent spillemæssigt. Mod en spiller, der tidligere har ligget dårligt til mig, fik jeg bevist, at jeg kan spille godt på et stabilt niveau og lave få fejl. Specielt min baghånd fungerede godt«, vurderer Michael Maze sin egen indsats.
Marginalerne var med i første sæt
»Jeg er måske lidt heldig og havde marginalerne i det vigtige første sæt. Jeg var spændt og nervøs, det var min første kamp, og så startede dommeren med at fejldømme min serv, så jeg ikke turde serve igennem«, fortæller Michael Maze om første sæt, hvor han var bagud 0-3, 3-6 og 6-8, inden han kom på 8-8 og vandt 12-10.
I andet sæt spillede Maze i perioder formidabelt til stor begejstring fra de danske tilskuere i ExCel, der talte både kronprins Frederik, Team Danmark-direktør Michael Andersen og hovedparten af de mandlige danske håndboldspillere - selv om deres kvindelige kolleger samtidig spillede håndbold mod Sydkorea.
TV fakta
Michael Maze skal spille i igen i aften mod japaneren Jun Mizutani, der indledte turneringen med at vinde 4-1 over den firskårne egyptiske overraskelse, El-Sayed Lashin, nummer 123 i verden.
Han skal stresses i forhånden
Mizutani er nummer 5 på verdensranglisten og seedet som nummer 3 i den olympiske turnering.
»Jeg mødte ham for en måned siden og tabte desværre 4-0, men jeg har slået ham, før jeg blev skadet . Han er selvfølgelig god og en af favoritterne til en medalje her, men jeg har lidt taktisk på ham, jeg forhåbentlig kan udnytte«, siger Michael Maze.
»Hans forhånd er god, men det er ikke et dræbende våben. Han er utrolig boldsikker, måske den spiller i verden, der er mest boldsikker, så normalt bliver man sendt på en masse løbeture, men hvis min baghånd lige kommer endnu et niveau op og mine ben er lige så hurtige som nu, kan jeg forhåbentlig få ham til at lave nogle fejl ved at stresse ham i forhåndssiden«, lyder den plan fra Michael Maze, som vi har lovet ikke at hviske videre til japaneren.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Mazes modstander: Det bliver en 50/50-match
Maze taber med mindst mulige marginal
49'er duo indtager guldpladsen efter første dag på vandet
