Title: Liberia_sagsøger_Mads_Brugger_»Det_forekommer_stæ
Date: 2012-07-31
Article Type: Kultur
Author: Andreas Lindqvist

Mads Brügger vil se tiden an, efter at en rasende liberiansk regering har besluttet at retsforfølge ham for at købe sig til titlen som liberiansk diplomat.
Fimmanden, som er tidligere tv-vært og nuværende kanalchef på Radio 24syv, er for øjeblikket i New Zealand, hvor han giver interview om den kontroversielle film, som foregår i Den Centralafrikanske Republik.
Her ankommer Brügger under påskud af at ville åbne en tændstikfabrik, men med den virkelige mission at se, om han kan købe diamanter i det bundkorrupte land.
Diplomattitlen har han skaffet sig ved hjælp af bestikkelse i Liberia. Og landet vil nu optrevle, hvordan det lod sig gøre, samt tage kontakt til den danske regering i sagen, fremgår det af en erklæring fra den liberianske regering.
Mærkeligt at gå efter journalisten
Men Brügger undrer sig over, at det er ham, Liberia vil have fat i, og ikke for eksempel den tidligere udenrigsminister, som er med til at sælge ham titlen.
ANMELDELSE
»Nu må vi se, hvad de kommer med, men det forekommer jo mærkeligt, at det er mig, der står først for skud«, siger Mads Brügger.
»Hvis en journalist fra Liberia havde afsløret, at det var muligt at bestikke den danske udenrigsminister og drive gæk med Danmarks førende selskabsadvokat, ville det jo være mærkeligt, hvis den danske stat begyndte med at retsforfølge den liberianske journalist«, siger han.
Søgsmål forekommer eksotisk og interessant
Han peger på, at han ud over at samarbejde med den daværende udenrigsminister i Liberia, som i dag er viceformand for Ecowas, det vestafrikanske økonomiske samarbejde, også var i kontakt med den daværende formand for Liberias præsidents parti.
LÆS MERE
»Det er en stor sweater, de skal trevle op, for før jeg når frem til ham, hvilke andre led har jeg så været igennem?«, siger han.
Men hvordan har du det egentlig med at blive retsforfulgt i Liberia?
»Det forekommer stærkt eksotisk og interessant i talende stund«, siger han.
Vil ikke tage til Liberia
Hvordan vil du forholde dig til det? Vil du tage derned?
»Nej, jeg har ikke planer om at holde sommerferie i Monrovia (Liberias hovedstad, red.), og jeg håber ikke, jeg ender som en ny Niels Holck (dansk våbensmugler, som Indien vil have udleveret,
red.
)«, siger han.
De mener jo, du har brudt loven i deres land, hvilket sådan set også er rigtigt. Det erkender du i filmen. Er der så ikke en vis rimelighed i at tage ned og stå til ansvar?
»Jo, men liberiansk retspraksis og fængselsvæsen lader meget tilbage at ønske. Vi taler om et land, hvor præsidentens egen søn er formand for den nationale oliekommission, selv om hans viden om olie kan ligge på et meget lille sted«.
Portvin med konsulen
Hvordan vil du så forholde dig?
»Jamen, jeg har ikke tænkt mig at gøre noget. Jeg forholder mig afventende, og jeg har ingen anelse om, hvad der kan ske. De har, så vidt, jeg ved, en konsul ude i Ørestaden - det kan være, han byder mig på et glas portvin«, siger Mads Brügger.
Der er også tale om at de vil tage kontakt til Danmark på regeringsniveau?
»Igen, jeg må forholde mig afventende. En ting er, hvad Liberia siger, de vil gøre, noget andet er, hvad de gør. Det kan jo være, at det er spil for galleriet«, siger han.
Pinlig sag for liberianerne
Hvad tror du da, den liberianske reaktion skyldes? Hvad ligger der bag?
»De har sikkert fået x antal henvendelser i kølvandet på min film, og så er der sikkert nogle, der har behov for at slå i bordet og tale med store bogstaver, så det ser ud som om, at der er nogen, der gør noget ved det«.
»Det er jo sindssygt pinligt. De har tidligere bedyret, at nu havde de en gang for alle taget et opgør med salg af diplomatitler, og så er det selvfølgelig uheldigt, at min film demonstrerer, at det stadig finder sted«, siger Mads Brügger.
Afslutningsvist, og rent moralsk - er det overhovedet i orden, det du gjorde?
»Jeg gider ikke længere indgå i en diskussion om min moral og mangel på samme«.
Magelige danske journalister
Det er bare et spørgsmål, ikke en diskussion. Du køber en titel - det er korruption, noget, Afrika kæmper med. Så var det i orden?
»Jamen, jeg gider simpelthen ikke indgå i en diskussion længere. Jeg har sagt, hvad jeg vil sige om det, og det har jeg ikke lyst til at tale om. Min film taler for sig selv«.
PRESSEMEDDELELSE
Læs Liberias anklager her
(
eksternt link, engelsk
)
Jeg kan jo ikke alle interviews med dig uden ad ...
»Forstå mig ret. Jeg orker ikke længere, at hver gang, jeg skal tale om min film, og hvad jeg gør og ikke gør som journalist, skal jeg stå til moralsk ansvar over for alverdens magelige danske journalister«.
Er der noget, vi bør tilføje?
»Det skulle være, at jeg er ked af, at der ikke længere er mere sand tilbage i timeglasset for mig som liberiansk diplomat«, siger Mads Brügger.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Lektor: Brüggers film provokerer afrikanere
Zentropa: »Hvad skulle der ske?«
Liberias præsident går ind i sagen om Brüggers 'Ambassadøren'
