Title: Liberia_vil_sagsøge_Mads_Brugger_for_Afrika-film
Date: 2012-07-31
Article Type: Medier
Author: Andreas Lindqvist

Liberia vil tage retslige skridt mod den danske filmmand, tv-vært og nuværende kanalchef på Radio 24/7 Mads Brügger.
Det sker efter at Brügger i sin seneste film 'Ambassadøren', hvor han agerer diamantkøber i Den centralafrikanske Republik, købte sig til en titel som generalkonsul for Liberia, for at få adgang til diamantmarkedet.
Filmen har vakt opsigt både herhjemme og i udlandet, og nu altså også i Liberia, som efter i årevis at have været et af Afrikas mest voldelige og korrupte lande, nu forsøger at bekæmpe korruption.
»Liberias regering finder hr. Cortzens (Mads Brüggers fulde navn er Mads Johan Brügger Cortzen, red.) handling ikke kun amoralsk men kriminel og fornærmende for Liberias ledelse og folk«, lyder det i en pressemeddelelse fra det liberianske informationsministerium.
Chokeret over 'svindler'
Regeringen peger på, at den i 2007 fyrede alle sine honorære konsuler for kun at genansætte de som har et uplettet rygte.
»Derfor er regeringen chokeret over at hr. Cortzen, en selverklæret svindler, kan have sluppet af sted med at snyde systemet«, fremgår det af pressemeddelelsen.
LÆS MERE
Alene at han købte sin titel over internettet gør ham skyldig i bestikkelse ifølge liberiansk lov, ifølge ministeriet, som dog også vil have fat i bagmændene.
»Regeringen er begyndt en regulær efterforskning af hvordan hr. Cortzen snød systemet og fik fat i liberianske diplomatpas og titler, for at få eksponeret sammensværgelsen af forbrydelser mod lande som Liberia, som er ved at komme til hægterne, samt at få dømt alle ansvarlige både nationalt og internationalt«, skriver ministeriet.
Vil kræve forklaring af Danmark
Det betyder blandt andet, at Liberia nu vil lægge sag an mod Mads Brügger samt kræve en forklaring fra regeringerne i både Den Centralafrikanske Republik og Danmark.
PRESSEMEDDELELSE
Læs Liberias anklager her
(
eksternt link, engelsk
)
»Samtidig vil Liberias regering alvorlig gennemgå alle udnævnelser af honorære konsuler og omgående ophæve titlen for alle, som mistænkes for at have fået den under falske forudsætninger«, skriver ministeriet.
Det har endnu ikke været muligt at få kommentar fra Mads Brügger.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Liberias konsul: Brüggers film er ussel
Udenrigsministeriet: Liberia har ikke henvendt sig om Brügger-retssag
Liberias præsident går ind i sagen om Brüggers 'Ambassadøren'
