Title: Liberal_Alliance_Lars_Løkke_styrer_mod_»eklatant_
Date: 2012-03-02
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Hvis tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) indgår et energiforlig med regeringen på de nuværende betingelser, begår han et »eklatant løftebrud« over for vælgerne.
Sådan lyder beskyldningen fra skatteordfører Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance, som dermed lægger pres på Venstre midt under partiets forhandlinger med regeringen.
Venstre bryder med såvel skattestoppet som løftet om, at det ikke må blive dyrere at være dansker, hvis partiet stemmer ja til energiforliget i dets nuværende form, mener Ole Birk Olesen.
»Hvis de gør det (stemmer ja, red.), så er det et klokkeklart løftebrud, fordi det helt klart strider mod skattestoppets principper, som jeg har studeret rimelig indgående gennem flere år«, siger Ole Birk Olesen.
»Vi er det eneste parti, der lever op til ordene om, at vi ikke vil gøre det dyrere at være dansker«, fortsætter han.
Venstre afviser
Hos Venstre møder kritikken ingen forståelse hos politisk ordfører Ellen Trane Nørby. Som det første understreger hun, at Venstre endnu ikke har indgået et forlig.
»For det andet har regeringen afskaffet skattestoppet. Det skattestop, som vi indførte, det eksisterer ikke længere«, siger Ellen Trane Nørby.
Hun fremhæver, at Venstre ikke har flertal bag sin politik og derfor »må kæmpe os til det, vi kan komme igennem med«.
DEBAT
Allerede i november gjorde partiformand Lars Løkke Rasmussen da også opmærksom på, at Venstre er klar til at indgå kompromisser.
»Det ligger inden for Venstres rum at bruge vores stemmer til at undgå, at en regning bliver så stor, som den ellers ville blive«, sagde han til Berlingske.
LÆS MERE
I de konkrete forhandlinger om energiforliget er det foreløbigt lykkes Venstre at presse regeringen ned fra en årlig udgift på cirka 1.700 kroner for den gennemsnitlige forbruger til cirka 1.300 kroner, oplyser energiordfører Lars Christian Lilleholt (V).
Ole Birk: Taktisk idioti
Men argumenterne fra Venstre gør ikke synderligt indtryk på Ole Birk Olesen.
Han anser det for et spil, hvor regeringen spiller højt ud for derefter at give indrømmelser til de borgerlige partier i et omfang, så regeringen ender i et leje, den fra begyndelsen havde forestillet sig.
»Det har man jo ikke fået nogen sejr ud af. Det er bare forhandlingstaktisk idioti, at man er villig til at stemme for noget, der er værre, fordi regeringen har truet med at gøre det endnu værre«, siger Ole Birk Olesen.
LÆS MERE
Energiforliget ventes at være klar inden for kort tid.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
LA hader fællesskabet
Hvorfor tør de blå ikke rose de røde?
Ny lokkemad til Venstre: Regeringen skærer 750 mio. i energiudspil
