Title: Libyen_venter_pa_sine_gæstearbejdere
Date: 2011-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Rasmus Bøgeskov Larsen
Før det libyske oprør sørgede gæstearbejdere for at holde samfundet i gang.
De knoklede på fabrikker og i serviceerhvervene, men forsvandt, da oprøret gjorde det risikabelt at opholde sig i landet.
Nu har libyerne brug for, at de vender tilbage for at give en hånd med på hotellerne, i butikkerne og på virksomhederne.
Det bliver svært at få landet til at køre ordentligt igen, når man mangler de hænder.
Rigtigt mange har været afhængige af udenlandsk arbejdskraft. Men den skal overbevises om, at den kan vende tilbage til Libyen.
Nogle af de udenlandske arbejdere er begyndt at dukke op igen i Libyen. Mange tunesere og egyptere er vendt tilbage. Men afrikanere fra de lande, der ligger syd for Libyen, holder sig tilsyneladende væk.
Problemet er, at et stort antal af dem blev udsat for overgreb under oprøret, blandt andet fordi mange af Gaddafis lejesoldater blev hvervet i de lande.
Ifølge Den Internationale Migrantorganisation IOM har knap en million gæstearbejdere forladt Libyen. Men tallene kan være meget højere: Før oprøret lød vurderingerne, at der opholdt sig flere millioner udenlandske arbejdere i landet.
Befrielsesfest i Benghazi
Søndag erklærede lederen af oprørsrådet Libyen for befriet fra diktaturet ved en ceremoni i Benghazi i den østlige del af landet, hvor oprøret blev indledt for otte måneder siden.
Begivenheden blev også fejret i Tripoli, omend mere behersket: Hovedstadens indbyggere har allerede jublet over sejren over Gaddafi, så festlighederne i Tripoli var begrænsede.
SKRIV
Svælger medierne i billeder af Gaddafis død?
Nu handler det om at få landet på fode igen efter 42 års diktatur og otte måneders oprør.
Dem nærer libyerne masser af forhåbninger til, gående fra friere medier til renere gader i byerne.
Og så skal institutioner, der er velkendte i andre dele af verden, nu finde vej til Libyen.
En bibliotekar, Politiken har talt med, illustrerer kravet med sit simple ønske: Hun efterlyser offentlige biblioteker, der ikke alene har Gaddafi-styrets propagandaværker såsom regimets obligatoriske læsestof, 'Den Grønne Bog', på hylderne.
FACEBOOK
Rasmus Bøgeskov Larsen
fortsæt med at læse
Ligene af 53 Gaddafi-tilhængere lå i en bunke med bagbundne hænder
Libyens oprørsråd erklærer landet befriet
