Title: Ligestillingsminister_overvejer_kvindekvoter_pa_ch
Date: 2012-03-05
Article Type: Politik
Author: Det går for langsomt med at få flere kvinder ind i bestyrelserne rundt omkring i de europæiske firmaer.

Sådan lyder udmeldingen fra EU-Kommissionens næstformand Viviane Reding. Hun sætter i dag en høring i gang for at se på mulighederne for at indføre såkaldte kvindekvoter.
Og dét initiativ bakker den danske ligestillingsminister Manu Sareen (R) op om.
»Jeg synes, at det er rigtig positivt, at EU nu vil indsamle erfaringer fra eksperter og virksomheder. Det er også det, vi gør i Danmark lige nu«, siger ministeren til Ritzau.
Kun 24 virksomheder forpligter sig til kvindekvote
EU-Kommissionens udspil kommer efter, at kun 24 virksomheder har skrevet under på et løftepapir, hvor de helt frivilligt har forpligtet sig til at opfylde en kvote for 30 procent kvinder i deres bestyrelser i 2015 og 40 procent i 2020.
Det er et skuffende resultat, mener Viviane Reding, og Manu Sareen er enig i, at det går for langsomt med at få kvinder ind i bestyrelseslokalerne så længe det er helt op til virksomhederne selv.
»Det går meget, meget langsomt. Derfor må vi se, om vi ikke kan udvikle nogle modeller i samarbejde med firmaerne for at få det til at gå hurtigere, så vi kan få flere kvinder i bestyrelserne«, siger Manu Sareen.
Han kan dog ikke komme med et konkret bud på, hvad løsningen skal være - eller om den skal indeholde kvindekvoter.
»Kvoter er mange ting. I Norge har man indført 40 procent og alternativt tvangsopløsning. I den helt anden ende har man i Spanien indført sociale klausuler«, siger han.
»Så man kan ikke sort-hvidt sige, om man er for eller imod kvoter. Det man kan sige er, at kvoter virker. Det kan man se, længere er den bare ikke. Om man kan lide det eller ej«.
EU-Kommissionen på vej med udspil
EU's høring løber frem til 28. maj. Herefter vil EU-Kommissionen udforme et konkret udspil.
I Danmark er regeringen klar med en såkaldt dansk model til efteråret.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen tvinger firmaer til at have mål for ligestillingen
Glasloftet for kvinder i bestyrelser skal brydes nu
DF-ordfører: Kræv 0 procent kvinder i bestyrelser
