Title: Lille_Toyota_far_en_opstrammer
Date: 2011-09-11
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Større, billigere og mere økonomisk. Toyota har tilsyneladende blandet en udmærket cocktail med den nye Yaris, der kommer til Danmark i løbet af oktober.
Længere på literen
Yaris er blevet 10 centimeter længere, 4.000 kroner billigere i grundversionen med 1,0-liters motor, og benzinøkonomien er forbedret fra 19,6 til 20,8 km/l. Alt sammen noget, kommende ejere kun kan være tilfredse med. 
De tidligere udgaver af Yaris var lidt legesyge – f.eks. med et bagsæde, der kunne skydes frem eller tilbage, og instrumenter, der var placeret lidt bizart. Den nye Yaris er mere regelret – i hvert fald er førerpladsen en fin opvisning i, hvor overskueligt den slags kan kreeres.
LÆS ARTIKEL:
Lille Toyota bliver større men mere økonomisk
Forsæderne er passende store og gedigent polstrede, og efter et par hurtige justeringer af sæde og rat er bilen klar til første prøvekørsel i Nordsjælland. Vi er blevet udstyret med en dieselmodel, som ventes at tage en tredjedel af salget. Denne motor er også blevet lidt mere økonomisk end forgængeren, og den synes at passe fint til dansk pendlertempo. Den har lidt dieselknurren, især når den skal accelerere på motorvej, men det er ikke noget, der generer voldsomt.
Mindste motor har 69 hk
90 dieselheste giver naturligvis også et pænt kraftoverskud, mens man måske kan være en anelse skeptisk over for mindste benzinmotor på 1,0 liter og 69 hk. Erfaringer fra andre biler med en motor i denne størrelse siger, at den fungerer nogenlunde rimeligt op til 110 km/t., men så er det også slut med overskuddet. 
Affjedring og styretøj forekommer velafstemt – Toyota Yaris er en bil, hvor det er svært at opliste negative egenskaber, når det gælder dens måde at køre på. Men den kommer også til at stå over for skrappe konkurrenter, bl.a. den nye Kia Rio, som vi omtaler kort herover på siden.
LÆS ARTIKEL:
Toyotas topsælger bliver mere sikker
På underholdningsfronten har Toyota Yaris et trumfkort – som standard leveres den ganske vist uden radio, men det særlige Touch-anlæg til 6.000 kroner kan en hel del mere end en normal radio. Via bluetooth kan man nemlig sende den musik, man måtte have liggende i sin mobiltelefon, over i Touch-anlægget og dets højttalere. Toyota regner med, at halvdelen af kunderne vælger Touch-anlægget, som ikke kan leveres sammen med den lille 1,0-liters benzinmotor.
