Title: Lisbeth_blev_snydt_for_3.400_kroner_hos_guldopkøbe
Date: 2012-02-21
Article Type: Privatøkonomi
Author: Guldpriserne er himmelhøje, og danskerne sælger ud af smykkerne som aldrig før. 
Men en række guldopkøbere overtræder loven og underbetaler kunderne groft. Det viser en stikprøve, DR’s forbrugermagasin Kontant har lavet hos fem forskellige guldopkøbere. Køber uden billede-ID Hos guldopkøberne Vi Køber Guld og Goldbuyers accepterede ekspedienten at købe guldet uden at se billedlegitimation. Det er et klart brud på loven, fastslår politiet: 
 »Forretninger som disse skal forlange at se billede-ID«, siger Lau Lauritzen, politikommissær hos Nordsjællands politi 
 Når guldopkøberne ikke kræver billedlegitimation, bryder de den såkaldte marskandiserlov, der skal forhindre, at tyvekoster nemt kan omsættes. 
»Guld er i høj kurs hos indbrudstyvene og let at omsætte. Derfor er det ekstra ærgerligt, at butikkerne slækker på proceduren«, siger Lau Lauritzen. LÆS OGSÅIndbrudstyve skal hjælpe politiet
Efter Kontants afsløringer har Københavns Politi lukket firmaet Vi Køber Guld. Ejeren er nu sigtet for grove overtrædelser af marskandiserloven. 
 Ingen af de to virksomheder har ønsket at stille op til et interview foran kamera. Goldbuyers svenske kommunikationschef, Lars Fagerlund er "overrasket" over Kontants oplevelse i butikken. 
»Det er en klar procedure at forlange billede-legitimation«, siger han. Kunder føler sig snydt Kontant har modtaget henvendelser fra en lang række personer, der føler sig snydt af guldopkøbere landet over. En af dem er Lisbeth Stumpe fra Herlev, der solgte guldsmykker for 9000 kroner til firmaet GuldAdam.

Kort efter fandt hun ud af, at en anden forhandler ville give 3400 kroner mere for smykkerne. Men bordet fanger hos GuldAdam, og handlen kan ikke gå tilbage. Derfor føler Lisbeth Stumpe sig snydt og vildledt af Guldadam. 
 »De sagde, at jeg havde fået en langt højere pris end det, de normalt giver, men jeg synes, det er at tage røven på folk for at sige det lige ud«. 
 I Kontants test giver tre ud af fem opkøbere en pris, der kun ligger på omtrent halvdelen af det, vi kan få hos en uvildig guldsmed. 
De absolut laveste priser får vi hos det internationale firma Goldbuyers, der satser hårdt på det danske marked. I tre ud af tre forsøg gav firmaet under halvdelen af markedsprisen. I ét tilfælde tilbød Goldbuyers godt 5000 kroner for smykker, som andre opkøbere vil give mere end 10.000 kroner for.
»De andre må snyde«
Til det siger Goldbuyers’ kommunikationschef, Lars Fagerlund. 
»Vi giver en fair pris. Når andre opkøbere ligger så højt, må det være fordi, de snyder med skat og moms«. 
Guldsmedenes brancheforening er overrasket over de store udsving og opfordrer folk til at tænke sig om, inden de opsøger forhandlerne. 
 »Jeg synes, man skal sætte sig ind i markedspriserne og måske få en vurdering flere steder, før man sælger sit guld«, siger formand Line Bech.
