Title: Listen_2011_flød_over_med_Villyarder_og_Kussomani
Date: 2011-12-30
Article Type: iBYEN
Author: Grød
 »Se os, vi spiser grød. Er vi ikke bare autentiske og nøjsomme?«. Fattigmandskost er elitens nye statussymbol. Twindog
Tankstationernes nye bidrag til folkesundheden: en hapsdog med to pølser og plads til dobbelt så meget af gastronomiens hidtidige højdepunkt, fransk hotdogdressing. Nye brødfænomener
Bagels: Sandwichtype solgt af indvandrere med 1,3 mio. mulige kombinationer af fyld. Det er nemmere at købe et typehus end at bestille en bagel. 
Cupcakes: Små fjollede kager, der udelukkende indtages af pludrende kvinder. Ingen mands agtelse kan overleve at indtage en cupcake. Filterkaffe
Nu venter alle i 17 minutter på, at ekspedienten i den uh så smarte kaffebiks The Coffee Collective pertentligt fordeler nøje opvarmet vand i et meget lille kaffefilter, som var det en japansk teceremoni for folk i Acne-jeans. Stempelkande er så 2004. Kød-pengeskabe
De aflåste plexiglasrum i supermarkedskølediske, indeholdende særligt fine oksefiletstege fra Brasilien. Nu er kød beskyttet som Rolexure på Strøget.

At være en Facebook-skøge
Den type, der uden videre accepterer alle venneanmodninger.
Bluff sms-ning
Teknik, hvor man lader, som om man er dybt optaget af beskeder på sin telefon, for at undgå at snakke med folk.
Bluff sms-fotografering
Teknik, hvorved man klodset lader, som om man tjekker/skriver sms-besked, mens man forsøger at fotografere en eller anden kendis.
Nye fjernsynsapparater
»Nu med DLNA, HDMI, USB, 3D, PC, LED, MPEG, DVB-C, YOUTUBE, FACEBOOK, og så skifter det kanaler med en gletsjers hastighed«. Tv-producenter fokuserer altid på det uvæsentlige.
Ringning anno 2011
Fisk din 4,5 tommers lommecomputer op fra stram jeanslomme. Brug pegefinger til at mase ikon på skærmen hen på andet ikon. Tænd telefonapp’en. Tast forkert på virtuelt lortetastatur. Fuml bluetoothheadset ind i højre øre. Råb »jeg løber snart tør for strøm« til modtageren, mens du cykler. Bliv kørt ned i højresvingsulykke.
Lange e-mail
»Jamen, det stod jo i den mail, jeg sendte til dig?«. Det gjorde det sikkert, langskrivertype, men det er et biologisk faktum, at ingen kan læse mere end de første otte linjer af en given mail, før man begynder at tænke på mad eller sex.
Papiravisen
»En slags blog lavet af træer«, forklarer Listen unge mennesker, når de spørger, hvad en avis egentlig er for noget.
