Title: Livsstilsekspert_karer_den_bedste_rejse-reklamefil
Date: 2012-01-31
Article Type: Sol og strand
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
Llivsstilsekspert Anne Glad, kendt fra tv-programmet 'Kender du typen' på DR1, vurderer her de tre reklamefilm fra henholdsvis Star Tour, Spies og Bravo Tours.
»Den er henvendt til seniorerne. Ikke forstået som dem, der er mimrende pensionister, men til dem, hvis børn er flyttet hjemmefra, og som nu har tid til sig selv og kan dyrke deres egne interesser og hinanden. De vil gerne på ferie uden børn, som reklamen tilbyder, nu hvor de har nået den livsfase, hvor de har mulighed for selvrealisering og at gøre nogle af de ting, de har drømt om i mange år. Tempoet er ret højt i reklamen, og det clasher lidt i forhold til målgruppen. På den led er filmen måske ikke helt vellykket«.
»Her har vi familien Danmark. Børnefamiliernes Danmark. Man driller lidt Star Tour, da faren lægger sit ur på et håndklæde (Mads Mikkelsen tager også sit ur af i den første Star Tour-reklame,
red.
). Reklamen punkterer det selvhøjtidelige. Her handler det om, at ungerne skal have det sjovt, og at der skal være en masse action på drengen. Til gengæld er der en masse rappere, der krummer tæer, for med Bravo Tours’ reklame bliver rappen mainstream. Men musikken kunne man faktisk godt have udeladt, for man skal ikke glemme, at børn er meget sofistikerede og kan afkode selv de mindste signaler. Men overdrivelse fremmer selvfølgelig forståelsen. Bravo Tours forsøger sig også med humor, men jeg synes ikke, at det er rigtig sjovt«.
»Reklamen er ligesom Spies' også rettet mod det lidt senior-agtige, selv om der også er børn med. Den er dog skåret anderledes, fordi den er rettet mod kvinder. Og det er godt set. For det er kvinderne, der bestemmer, hvor rejsen går hen - og kvinderne der køber rejsen. At reklamen henvender sig til kvinder er jo åbenlys med castingen af Mads Mikkelsen, men reklamen fokuserer også på det vigtige i, at vi har tid til hinanden, og at familien får kvalitetstid sammen på ferien. Den går efter 'Alt For Damerne'-kvinderne, der gerne bruger tid på både fordybelse og selvindsigt, men som har evig dårlig samvittighed over, at de ikke har nok tid til familien og arbejdet. Der er reklamen fuldstændig spot on. For ferien skal sidde lige i skabet, fordi der skal indfries så mange forventninger og forhåbninger i de uger, hvor vi har ferie. Og det er derfor Star Tour fortsætter i det spor med deres reklame«.
FIK DU LÆST?
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Solorejsende: »Jeg bliver fyldt op i både krop og sjæl«
Farvel til Simons solvogn: Eksperter roser Spies' nye logo
Anders Morgenthaler: »Jeg troede, det var en muteret ged«
