Title: LO_skal_løse_Thornings_problemer
Date: 2011-09-23
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard

Helle Thorning-Schmidt har i disse dage ikke bare en stor opgave med at finde enighed om et regeringsgrundlag. 
Hun har også en stor opgave i at sikre, at regeringen kan få en nogenlunde udramatisk begyndelse. Derfor er den første finanslov en del af overvejelserne i forhandlingerne. Det bliver den første store test på, om Helle Thorning-Schmidts parlamentariske grundlag kan hænge sammen fra Enhedslisten til de radikale. 
Derfor er det Socialdemokraternes mål, at regeringens første finanslov støttes af Enhedslisten. 
Den kommende statsminister har en stor interesse i at vise, at hendes parlamentariske grundlag er stabilt. Dels for at vise, at parterne kan samarbejde i svære situationer, dels for at holde de borgerlige partier ude. Men det kræver fiksfakserier at få kabalen til at gå op, så både Enhedslisten og de radikale kan leve sammen. 
Når forhandlerne planlægger at placere ubehageligheder som en dagpengereform i trepartsforhandlinger, så er det netop for at lade arbejdsmarkedets parter tage sig af en varm kartoffel. 
Hvis arbejdsmarkedets parter kan blive enige om en løsning, så lægger det et pres for at følge det i Folketinget, selv om der ikke umiddelbart er 90 mandater for ideen. En spektakulær udvidelse af den danske model. 
Også tilbagetrækningsaftalen skal trækkes væk fra finanslovsdiskussionen. Reformen skal vedtages i Folketinget, og eventuelle forbedringer – som mere efteruddannelse – sparkes også over i trepartsforhandlingerne. 
Med store knaster ude af finanslovsforløbet kan det blive lettere for Enhedslisten og de radikale at stemme ja til en finanslov, som kan sikre Thorning ro den første tid. Men det bliver bestemt ikke et let forløb, som kan være en risikabel vej for alle parter. 
De radikale mister med denne model en styring af forløbet og dermed også af den økonomiske politik. 
Samtidig erstatter de med denne model, hvor Enhedslisten er eneste støtte af den første finanslov, en blå blokpolitik med en ny blokpolitik – stik imod deres valgløfter. 
Der er ingen tvivl om, at Socialdemokraterne gerne ville have undgået at skulle lave den første finanslov kun støttet af Enhedslisten. 
Det udstiller, hvor afhængig regeringen er af den yderste venstrefløj – endda i den økonomiske politik – og det kan skræmme nogle af de midtervælgere, der kan sive fra rød og tilbage i blå blok. Løsningen bliver en udvandet finanslov og større trepartsforhandlinger. 
Derfor skal fagbevægelsen nu hjælpe Thorning.
