Title: Londons_Politi_vil_have_avis'_kilder_til_hackingaf
Date: 2011-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I juli offentliggjorde The Guardian en artikel, der rystede briterne: Avisen beskrev, hvordan skandaleavisen News of The World havde aflyttet en myrdet piges telefon.
Nu kræver Londons Politi, at budbringeren - The Guardian - skal afsløre sine kilder til afsløringerne.
Afsløringen har ført til, at News of The World er lukket, at ejerne af moderselskabet News International og lederne anklages for lovovertrædelser og at politiet og politikere kritiseres for at se igennem fingre med avisens arbejdsmetoder.
Politiet vil nu have en dommer i kriminalretten Old Bailey til at pålægge The Guardians journalister at afsløre deres fortrolige kilde til oplysningerne om aflytningen af den 13-årige Milly Dowlers telefon i 2002.
Avisen har fået syv dage til at udlevere materialet.
Avis afviser at afsløre kilden
Men det kan de godt glemme alt om, mener avisens redaktør, Alan Rusbridger.
»Vi vil i allerhøjeste grad modsætte os dette ekstraordinære krav«, meddeler han.
»Det er helt ufatteligt, at politiet - der i årevis har nægtet at løfte en finger mod News Internationals journalister på trods af omfattende beviser på forbryderisk adfærd - nu vil bruge fortrolighedslovene til at forfølge den avis, der afdækkede historien«, noterer avisen i en leder.
Avisen sekunderes af den tidligere minister fra Labourpartiet, Tom Watson, der har været en skarp kritiker af News of The Worlds metoder.
»Det er et oprørende misbrug og fuldstændigt uacceptabelt, at politiet nu tager skridt mod The Guardian efter at have fejlet i sine efterforskninger af mindst ti års alvorlige lovovertrædelser hos News of The World«, mener han.
Journalistforbund kritiserer politikrav
Det britiske journalistforbund,
National Union of Journalists
, reagerer med stor vrede på politiets forsøg på at afsløre avisens kilder.
»Journalisterne har efterprøvet aflytningssagen og fortalt offentligheden sandheden om den. De burde roses frem for at blive forfulgt og kriminaliseret af staten«, finder generalsekretær Michelle Stanistreet.
FACEBOOK
Søren Astrup
