Title: Lone_Prehn
Date: 2012-08-02
Article Type: Fødselsdage
Author: Allerede mens hun læste jura på Københavns Universitet, stod det klart for Lone Prehn, at hendes karriere skulle være inden for immaterialretten. 
Læren om beskyttelse af de industrielle enerettigheder (IPR), navnlig varemærker og patenter, udgør en blanding af jura og ånd, af retsregler og kreativitet. 
 Det er et område, hvor intuition og fingerspitzengefühl må kombineres med solid juridisk kunnen og forståelse for erhvervslivets realiteter. 
Det ligger ikke fjernt for Lone Prehn, der to gange er blevet tildelt International Law Office's Client Choice Award i kategorien IPR i Danmark. 
Lone Prehn har fulgt udviklingen på området tæt og været med til at udvikle Zaccos domænenavnsafdeling. Hendes kompetencer inden for området har medført, at hun sidder som meddommer i Klagenævnet for Domænenavne. 
I sit daglige virke er Lone Prehn bl.a. rådgiver for kunder som Lego, Nestlé og PernodRicard, og hun har igennem en årrække ført en lang række varemærkerelaterede sager for alt fra fogedretterne til EU-domstolen. 
Hun er dansk redaktør på Zaccos nyhedsbrev og har skrevet en lang række artikler om varemærker og domænenavne. Væksten i Bric-landene udgør også en udfordring, og i de seneste år har Lone Prehn bistået en række danske virksomheder i forbindelse med beskyttelse af IPR i Kina. 
Hun har været næstformand i Adipa (Patentagentforeningen) og er formand for dets varemærkeudvalg samt delegeret i Ficpi's varemærkeudvalg. 
Lone Prehn begyndte i 1990 hos Lehmann & Ree, der i 1996 fusionerede med det veletablerede Hofman-Bang & Boutard, hvor hun blev partner. 
Med virkning fra 2001 var firmaet det første i branchen, der ekspanderede internationalt gennem en fusion med Bryns Patentkontor i Norge og Stockholms Patentbyrå i Sverige under fællesnavnet Zacco. 
Siden er Zacco fusioneret med det hollandske Shield Mark og den svenske IP-konsulentvirksomhed Albihns. 
 Zacco har i dag i alt 14 kontorer i Danmark, Norge, Sverige, Holland og Tyskland og er en ledende europæisk konsulentvirksomhed inden for immaterielle rettigheder. Firmaet har en årlig omsætning på over 100 millioner euro og ca. 500 ansatte. 
Lone Prehn bor på Østerbro med sin mand, professor, dr.jur. Jesper Lau Hansen, og deres to døtre, Maria og Julie.

