Title: Lovende_duo_kom_for_sent_og_skuffede_fælt
Date: 2011-11-11
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Erik Jensen

Mørket var for længst faldet på i den kølige novemberaften, da duoen Darkness Falls med uklædelig forsinkelse endelig indtog scenen i Lille Vega for forsøgsvis at indfri de store forventninger hos en sørgeligt lille skare i salen.
Lovende debutplade
Med 'Alive In Us' har duoen med sangerinden Josephine Philip og bassisten Ina Lindgren ellers just udsendt en af årets mest lovende danske debutplader.
LÆS OGSÅ
Tusmørket lægger et lækkert slør over dragende debut
Med Anders Trentemøller som stemningsskabende producer tager albummets 12 sange sig ud som det perfekte soundtrack til en hyggestund i skumringstimen med løsreven bladren i en lækker og nostalgisk billedbog. Fra en fortid, hvis gyldne løfter ganske vist ikke alle er indfriet i sangenes moderigtige skær af indadvendt melankoli.
Tynd præstation
På scenen i Vega formåede hverken de to frontfigurer eller de to medbragte guitarister og trommeslageren at løfte musikken bare i nærheden af albummets højder. 
 »Det lyder som en øver på mit gamle gymnasium«, knurrede min sidemand. Det var måske en lige hård nok bedømmelse. For Josephine Philip har en stemme, draperet med havfrueslør, man ikke lige møder hver dag i samfundsfag i 2. z.
LÆS OGSÅ
Møgvejr gav fulde huse til ny dansk musik
Men på scenen i Vega var hun alene om at skulle levere fascinationen, helt uden de kor og lækre arrangementer, som hører til plusserne på pladen.
Hugget til pindebrænde
Med overvægt af guitarer blev de små melodier hugget til pindebrænde, og deres stemning nåede sjældent at sætte sig. Musikken forvandlede sig til små vignetter fra tressernes guitarpop.
Magien udeblev
Temmelig kedeligt og langt fra albummets filmiske og drømmende udtryk. Når de fem personer på scenen intet føjede til det manglende musikalske drama med deres hverdagsagtige tøj, udeblev magien totalt, og oplevelsen blev fladere og fladere. 
 »Det er jo onsdag, så vi skal have en fest eller hva'«, spurgte Josephine Philip, men for sent.
Sørgeligt ordinære
Der var hverken fest eller dragende divaer i Lille Vega, hvor Darkness Falls virkede sørgeligt ordinære. Sange som 'Alive In Us' og 'The Void' har en kvalitet, man ikke går fejl af, og de stod da også distancen live.
LÆS OGSÅ
Danske gæstestjerner brillerer på atmosfæreladet pop-album
»It's only love - give it away«, står der på Ina Lindgrens bas. Sandt nok, man kunne godt ønske sig, at Darkness Falls bliver en mere givende og graciøs oplevelse live fremover.
Slip den indre diva løs
Musikken og de to kvindelige frontfigurer besidder alle nødvendige kvaliteter. Det handler sådan set bare om at slippe den indre diva løs og få lidt mere drama med i udtrykket. Materialet fortjener at komme lidt ud i lyset og få lov at skinne.
FACEBOOK
