Title: Lovløse_vagtselskaber_i_kamp_mod_pirater
Date: 2012-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Frank Hvilsom

Journalist
For godt et år siden modtog sikkerhedschef Gary Skjoldmose Porter fra det danskejede rederi Clipper en skriftlig henvendelse fra et udenlandsk firma, som tilbød beskyttelse af skibe, der skal igennem det pirathærgede farvand ved Somalia. 
»De skrev: »Jeg og mine gutter kan beskytte jeres skibe, og vi har også en hund««, fortæller sikkerhedschefen. 
Henvendelsen blev krøllet sammen, men eksemplet er symptomatisk for den grå del af vagtmarkedet, som ifølge sikkerhedschefen er præget af manglende våbentilladelser og kun nødtørftigt kendskab til egne beføjelser som privat sikkerhedsvagt.
Vagter skød uskyldige fiskere
Tendensen bekræftes af direktør Hans Tino Hansen fra det private rådgivningsfirma Risk Intelligence. 
»Nogle af vagtselskaberne er foretagender uden uddannelse, og hvor man skyder først og spørger bagefter«, siger han. 
Ifølge Søfartsstyrelsen findes der ingen internationale vejledninger eller standarder for vagtselskaber, der yder bevæbnet beskyttelse af skibe.
LÆS OGSÅ
Søfolk: Politikerne slår plat på pirat-indsatsen
For et par uger siden blev to indiske fiskere skudt og dræbt af italienske soldater, der var hyret som vagter på et handelsskib, fordi soldaterne troede, at fiskerne var pirater. Det indiske politi har tilbageholdt vagterne og indledt en drabsefterforskning.
Søværnets Operative Kommando: Pirater holdt gidsler som slaver
Edith Tolke er direktør i et agentur i Port Said ved Suezkanalen i Egypten, som servicerer rederier og vagtselskaber, der skal igennem Adenbugten. Ifølge hende findes der omkring 200 vagtselskaber af mere eller mindre lødig karakter, som tilbyder beskyttelse. 
»Jeg arbejder med 38 selskaber, som jeg kan stole på. Mange af de andre vagtselskaber har en yderst begrænset forståelse for, hvad det er for et arbejde, de udfører«, siger hun. 
Edith Tolke anslår, at 70 procent af skibene, som går sydpå gennem Suezkanalen, køber bevæbnede vagter om bord. Hun nævner selskaber fra USA, Grækenland, Singapore, New Zealand, Panama og Tyskland, som hun ikke vil samarbejde med.
