Title: Lovløs_taktik_giver_Matti_Breschel_frit_spil
Date: 2012-04-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Som noget helt naturligt har det hollandske Rabobank mandskab sæsonens største endagsløb på hjemmebane Amstel Gold Race som en af årets allervigtigste opgaver. 
Det gælder også dagens 256,5 km lange styrkeprøve, og det vil de otte ryttere i de orange trikoter givetvis også få at mærke via den bevågenhed, de omgives med fra tilskuernes side. 
Mens Rabobank tidligere ved talrige lejligheder har forsøgt at kontrollere løbet netop på grund af de store forventninger, der er knyttet til holdet, lægger sportsdirektør Nico Verhoeven imidlertid op til en helt anderledes taktik i den 47. udgave af den hollandske klassiker.
Råder ikke over en indlysende kaptajn
»Vi må være realistiske og erkende, at vores præstationer hidtil i foråret har været middelmådige«, fastslår Nico Verhoven. 
»Derfor bliver det heller ikke op til os at tage det store ansvar i dag. Vi råder ikke over en helt indlysende kaptajn, som de andre skal arbejde for«. 
»Det betyder, at vi ikke nødvendigvis skal køre efter hvert enkelt udbrud, som skabes. Det må andre, der har mere oplagt bud på sejren, tage sig af«.
Seks mand står lige
Nico Verhoeven fremhæver ligeledes, at seks af de otte mand i truppen har fået grønt lys til at køre deres egen chance. 
De seks er Matti Breschel, hollænderne Robert Gesink, Bauke Mollema, Lars Boom og Steven Kruijswijk samt tyskeren Paul Martens, mens hollænderne BramTankink og Maarten Tjallingi skal være parat til at træde hjælpende til, hvis en af de seks kommer i vanskeligheder. 
Dermed har hver enkelt i sekstetten frit spil og er sin egen lykkes smed, og det skal så vise sig om denne noget lovløse og mystiske taktik giver succes.
Breschel klar til at gribe chancen
»Det er rigtigt, at vi har fået at vide, at det bliver udviklingen i løbet, som skal afgøre, hvem af os holdet som helhed skal satse på«, siger den danske klassikerspecialist Matti Breschel, der for første gang i karrieren har Amstel Gold Race som et af sine overordnede mål. 
»Jeg føler mig stadig godt kørende, og løbet burde ligge godt til mig, så jeg er klar til at gribe ud efter min chance«.
Nr. 11 på verdensranglisten
Rabobank er efter de 10 første WorldTour løb nr. 11 på verdensranglisten med 198 point, og det piner utvivlsomt ledelsen på det traditionsrige mandskab, at den hollandske ”opkomling” Vacansoleil ligger lige foran med 202. 
Topscorer hos Rabobank er Bauke Mollema med 75 point, mens Matti Breschel med sine 60 point for placeringerne som nr. 3 i Gent-Wevelgem og 9 i Flandern Rundt er næstbedst med 60. 
Senest, Rabobank vandt Amstel Gold Race, var i 2001, da den nuværende sportsdirektør Erik Dekker strøg til tops.
FACEBOOK
