Title: Loyale_fans_raser_mod_Johnny_Depp_i_vampyrfilm
Date: 2012-05-08
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
»Jeg håber, at en rigtig heks kaster en forbandelse over Tim Burton, så han mister sit hår og falder død om«.
»Hvad Burton og Depp har skabt, er en komediefarce«.
»Som fan af den oprindelige 'Dark Shadows', gider jeg ikke spilde mine penge på denne komedie, der bør ryge lige i papirkurven. En kæmpe fejltagelse!«.
Amerikanske seere af 1960'er-vampyr-serien 'Dark Shadows' er bestemt ikke begejstrede for instruktøren Tim Burtons nye film af samme navn. På Facebook og andre steder på nettet får de læsset deres raseri af.
Den nye 'Dark Shadows', der får premiere både i USA og i resten af verden, herunder Danmark på torsdag, er nemlig et remake af en klassisk tv-serie. Den oprindelige 'Dark Shadows' rullede i en fem-årig periode over mange amerikanske tv-skærme om eftermiddagen, når børnene kom hjem fra skole.
Hermetisk lukket om filmen
Hovedpersonen i tv-serien er Barnabas Collins, lidt af en playboy, som lever i bedste velgående i byen Collinsport i Maine. Indtil han en dag knuser den unge Angelique Bouchards hjerte.
Hun er nemlig en heks, der som straf begraver ham levende. Men to hundrede år senere vågner Barnabas Collins fra sin grav og befinder sig pludselig i 1972. Som en vampyr.
Den oprindelige version af tv-serien blev vist i ikke mindre end 1.225 afsnit, fra 1966 til 1971. Nu genopliver Tim Burton fænomenet, og det har den seneste tid resulteret i de harske kommentarer. På trods af, at næsten ingen informationer om filmen er sluppet ud.
Faktisk er der så hermetisk lukket omkring 'Dark Shadows' anno 2012, at traileren først for nylig er blevet spredt på nettet.
Og helt usædvanligt er ingen anmeldelser af filmen endnu blevet skrevet og offentliggjort, selv om premieren kun er få dage væk.
Fans havde håbet på gotisk historie
Men de fans, der har set traileren, er altså ikke positivt stemte.
»Et stort flertal af de traditionelle fans, der voksede op med tv-serien, havde håbet på en mere dramatisk og gotisk historie, som svarede til, hvad de så, dengang de kom hjem fra skole for at se serien for mere end 40 år siden«, siger Bob Isselt til avisen Chicago Sun-Times.
Han er mangeårig fan af den originale vampyrsæbeopera på tv, hvor den canadiske skuespiller Jonathan Frid spillede Barnabas Collins.
Jonathan Frid døde i forrige uge i en alder af 87 år. Om to dage skal Johnny Depp så løfte arven på det store lærred som vampyren, der i 1972 vender tilbage til sit barndomshjem Collinwood.
Pfeiffer og Green er på rollelisten
Her finder han ud af, at det store hus ligger i ruiner og er beboet af de dysfunktionelle rester af Barnabas Collins' familie, som blandt andre spilles af Michelle Pfeiffer, Helena Bonham Carter, Johnny Lee Miller og Chloe Moretz.
I den nye filmversion spiller franske Eva Green desuden heksen Angelique Bouchard.
»Jeg var chokeret, første gang jeg så traileren. Det var ikke den 'Dark Shadows', jeg altid har kendt og elsket. Jeg var virkelig mundlam og kunne ikke fuldt ud forstå, hvad jeg lige havde set«, siger førnævnte Bob Isselt til Chicago Sun-Times.
Han fortsætter:
»Traileren til Tim Burtons film leder en til at tro, at han går i en helt anden retning end den originale serie gjorde. Filmen ser ud til at være på grænsen til det komiske, eller endda satiriske. Det har fået mange af de oprindelige fans op i det røde felt«, siger Issel.
Depp drømte om at blive Barnabas
På den anden side, skal dog retteligt også siges, er en række mere afslappede fans og Tim Burton-entusiaster for tiden begyndt at fortælle på nettet, at de glæder sig til filmen og argumenterer for, at Johnny Depp er den helt rette til rollen.
Tidligere har makkerparret Tim Burton og Johnny Depp da også bevist, at de snildt kan lave slagkraftige, dystre komediedramaer. Tænk bare på 'Edward Saksehånd', 'Ed Wood', 'Sleepy Hollow', 'Sweeney Todd' og 'Alice i Eventyrland'.
Tim Burton selv siger, til MTV, at han har valgt at lave en »gonzokomedie, der nok skal glæde mange, men nok også kan gøre fans af den oprindelige sæbeopera vrede«.
Det ved de, og vi, på torsdag mere om, når 'Dark Shadows' kommer op i biografer verden over. I øvrigt har Johnny Depp tidligere i interview fortalt, at han, da han var en lille dreng, var besat af Barnabas Collins.
Så besat, at den unge Depp ligefrem ønskede, at han ville blive lige som Barnabas Collins, når han blev stor.
LÆS OGSÅ
Burton og Depp brillerer i surreelt 3D-eventyr
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Dagbog fra Venedig:
Johnny Depp er grim og grum
Anmelderne: Unikke Tim Burton leverer ikke varen
Kan HBO Nordic leve op til filmhistoriens pirateri med serien 'Black Sails'?
