Title: Luftfartssikkerheden_stiger_i_verden_-_bare_ikke_i
Date: 2012-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Her til morgen har et flysstyrt ved den russiske by Tyumen i Sibirien kostet 31 passagerer livet. Af de 12 overlevende er flere ilde tilredt.
Flystyrtet er blot et ud af en række styrt i Rusland, over de seneste år, og så sent som i december 2011 slog det internationale luftfartsforbund IATA til lyd for, at flysikkerheden i Rusland og de tidligere sovjetrepublikker skal hæves.
Ifølge talsmanden Gunther Matschnigg fra IATA er hovedproblemet i Rusland og de tidligere sovjetrepublikker, at piloter og mandskab på jorden har svært ved at vænne sig til mere og mere sofistikeret udstyr. Det siger han ifølge Reuters.
Færre døde på verdensplan
På verdensplan faldt antallet af omkomne ved flystyrt fra 786 omkomne i 2010 til 486 i 2011.
Men i modsætning til den verdensomspændende tendens steg antallet af dødsfald i Rusland og de tidligere sovjretstater, viser IATA's opgørelse fra december sidste år.
I 2011 var der flere flystyrt i Rusland, måske mest omtalt blev det, da et Yak-42-fly i september styrtede ned kort efter afgang fra lufthavnen i Yaroslavl.
I forbindelse med den ulykke døde 44 personer, blandt andre hele det professionelle ishockeymandskab fra Lokomotiv Yaroslavl.
I forbindelse med det styrt kom det frem, at den ene pilot var på ulovlige smertestillende piller og den anden for dårligt uddannet til at flyve det Russiske Yak-42 jetfly, som endte med at skride af landingsbanen, ramme en mast, bryde i brand og styrte ned få kilometer senere.
»Flyet skulle være foran mit hus, men var bagved«
Et øjenvidende til dagens tragedie, som det russiske nationale nyhedsbureau, RIA, kun oplyser fornavnet Alexei på, fortæller:
»Jeg gik ud på min terrasse og hørte et brag, så et lille lysglimt og røg komme ud [fra flyet, red.]. Det drejede mens det udspyede røg, mistede højde og faldt ned på en mark. Hvis det havde drejet lidt mere, ville det have ramt os«, siger den lokale beboer, Alexei til RIA ifølge Reuters.
Han siger videre, at han ofte ser flyet komme forbi, men at der her til morgen tydeligt var noget galt.
»Flyet skulle være foran mit hus, men var bagved«, siger han.
Læs også:
Overlevende fra flystyrt er i kritisk tilstand
Den russiske undersøgelsesenhed, der er ved at undersøge styrtet siger, at flyet - et ATR-72 fra 1991- samlet havde været i luften 35.000 timer og har fået et gennemgående sikkerhedstjek i Tyskland i 2010.
I dag har den russiske opposition benyttet lejligheden til at kritisere præsident Dmitrij Medvedev og premierminister (og snart præsident) Vladimir Putin for ikke at tage seriøst nok på problemet med flysikkerheden.
FACEBOOK
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
