Title: Luftkaptajn_frygter_nyt_styrt_i_Turkish_Airlines
Date: 2011-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Martin Selsøe Sørensen

Europakorrespondent
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Det kan blot være et spørgsmål om tid, før der er et nyt fly fra Turkish Airlines, som styrter ned. 
Denne dystre forudsigelse kommer fra Nuri Sakarya, som er tidligere generalsekretær for den tyrkiske pilotforening, Talpa, og en af de eksperter, der kender Turkish Airlines bedst indefra. Han er selv kaptajn i flyselskabet og har siden 2003 arbejdet som sikkerhedskonsulent for Turkish Airlines. 
Derfor var Nuri Sakarya også involveret i udredningen af dødsulykken ved Schiphol-lufthavnen i Amsterdam i februar 2009, hvor ni mennesker blev dræbt, da en Turkish Airlines-maskine styrtede kort før landing. Og han er ikke tilfreds. 
»Hvis man ingenting forandrer, betyder det, at man ikke har læst rapporten eller forstået lektien. Derfor må vi forvente, at det kan ske igen«, siger han. 
Selv om den primære årsag til styrtet var en teknisk fejl, var en medvirkende årsag, at piloterne ikke fulgte vedtagne procedurer og ikke reagerede hurtigt nok, da de fandt ud af, at noget var galt. Den hollandske havarirapport påpegede, at der var mangler i de tyrkiske piloters træning, og anbefalede, at Turkish Airlines justerede sit sikkerhedsprogram. 
Men Turkish Airlines har ikke lyttet til disse anbefalinger, og det kan få fatale konsekvenser, advarer Nuri Sakarya. Han understreger, at han i denne sammenhæng udtaler sig som privatperson og ikke som repræsentant for hverken piloter eller Turkish Airlines. 
»Når man får en ulykkesrapport, bør man åbne den, læse den og lære af den, så man kan se, hvad der skal forandres. Turkish Airlines har ikke stillet sig selv den slags spørgsmål«, siger han. 
Nuri Sakarya har forsøgt at råbe ledelsen af Turkish Airlines op for at få den til at lave de strukturelle ændringer, der skal til for at få sikkerhedssystemerne til at virke optimalt, men anstrengelserne har været forgæves, mener han. 
»Det er som at spille tennis op ad en mur, bolden kommer hele tiden tilbage igen. Der er ingen svar kommet fra ledelsen. Jeg har arbejdet med sikkerhed siden 2003, og de har aldrig reageret«, siger han. 
Nuri Sakarya kan godt genkende de problemer, som 13 udenlandske piloter i Turkish Airlines fortæller om til Politiken – specielt deres påpegning af, at mange tyrkiske piloter er for dårligt trænede og derfor har svært ved at flyve manuelt uden hjælp fra autopiloten. Han mener, at tyrkiske piloter generelt presses gennem deres uddannelse, så de ikke får fuldt udbytte af deres træning. 
»Det tager tid at forstå teknologien og teknikken i flyvemaskiner. Hvis man tvinger piloterne gennem uddannelsen, risikerer man, at de glemmer manøvrer eller blander dem sammen. Sker det, kan man ikke kontrollere flyet i en nødsituation«, siger han. 
Nuri Sakarya mener, at tyrkiske selskaber heller ikke er dygtige nok til at justere deres træning af piloter, når konkrete pilotfejl viser, at der er situationer, de har svært ved at klare. 
»Tyrkiske flyselskaber er ikke gode nok til at finde og fylde de huller, der opstår i træningen af deres piloter. Jeg er uddannet i at håndtere trusler mod civil luftfart, og når jeg sammenholder min viden med det, jeg ser, kan jeg sige, at det ikke er godt nok. Man har sørget for at have et sikkerhedssystem, men man har ikke spurgt, om det virker korrekt«, siger han. 
Ifølge Nuri Sakarya er piloter i tyrkiske selskaber også tilbageholdende med at rapportere deres fejl, så alle kan lære af dem, fordi de er bange for at blive fyret. 
Derudover nikker Nuri Sakarya genkendende til, at mange tyrkiske piloter ikke følger sikkerhedsprocedurerne og dropper eller afkorter rutiner og tjeklister, sådan som de 13 udenlandske piloter fortæller Politiken. 
»De yngre piloter følger reglerne, men andre følger ikke deres tjeklister. De lærer dem udenad. Det sker stadig«, siger han.
Nuri Sakarya, er du nogensinde bekymret, når du sidder som passager?
»Hvilket svar vil du have?«.
Dit ærlige svar?
»Jeg er opmærksom, og jeg holder øje«.
Er du bekymret?
»Ja, nogle gange«.
