Title: Luksusfælden_er_dragende_som_en_thriller
Date: 2012-02-04
Article Type: Kultur
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
TV 3's modtræk til Kanal 5's 'Big Brother' i kampen om de unge seere er endnu en sæson af 'Luksusfælden' - oven i købet et dobbeltafsnit med tennisspilleren Frederik Fetterlein som gældsoffer hos økonomieksperterne Gustaf og Luise. 
Og hvis 'Big Brother' er en mikroskopering af tilværelsens ualmindelige trivialitet, er 'Luksusfælden' i dette tilfælde et
case study
i virkelighedsfornægtelse og manglende kendskab til verden.
ANMELDELSE
Big Brother er hamrende kedeligt med mennesker uden egentlige egenskaber
Frederik Fetterlein demonstrerer en verdensanskuelse, der får den franske dronning Marie Antoinette til at fremstå som et overflødighedshorn af knivskarp social indsigt.
Thrillerspændende beretning
Til gengæld fungerer det som fjernsyn, fordi der er et helt andet fortællemæssigt
drive
og en ægthed i den thrillerspændende beretning om, hvordan i alverden tennisspilleren nogensinde kommer økonomisk på fode og lærer at forstå, at man faktisk godt kan gå i læderjakker til mindre end 25.000 kroner og eventuelt køre i mellemklassebiler. 
For 'Luksusfælden' - hvor iscenesat det så end er - handler om ægte mennesker med ægte problemer.
LÆS OGSÅ
Fredrick 'Fattiglein' om besøg hos Borgerservice: Oh my god!
'Big Brother' handler om ægte mennesker i en laboratorievirkelighed med konstruerede udfordringer og kedsomheden som det største problem. Det er en helt afgørende forskel. Og selv om man ikke har det fjerneste tilovers for Frederik Fetterlein, er det vanskeligt ikke at blive fanget af hans historie.
Fantastisk historie
For det første er den fantastisk i sig selv: et menneske, der i hele sit liv aldrig har været nødsaget til at tænke på penge, men bare har kunnet række ud efter, hvad der passede ham, men nu skal handle i Netto og køre med bus. 
For det andet er den spændende: Klarer han de nye krav, eller ender han som et journalnummer og landets mest celebre udkørende fogedforretning? 
 'Big Brother' har ikke andet at byde på end velskabte mennesker, som går i bad.
FACEBOOK
