Title: Lussing_til_Riis-talent_og_opmuntring_for_veteran
Date: 2012-05-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Den 25-årige italiener Manuele Boaro har i den indledende fase af Giro d’Italia været et af de mest positive elementer i en Team Saxo Bank trup, der på forhånd stillede op til den italienske rundtur uden de store forventninger. 
Med sin fjerdeplads på den indledende enkeltstart i Herning og sin glimrende indsats også i onsdagens holdløb har Boaro længst bevist, at han er i besiddelse af spændende tempokvaliteter. 
Men på dagens 6. etape med det meget kuperede terræn, hvor kun fire af de adskilligt flere stigningter talte med i bjergkonkurrencen, afsløredes Boaros begrænsninger også.
Boaro helt ude af ungdomskonkurrencen
Endnu er italieneren ikke i stand til at klare selv de beskedne klatreudfordringer, og det betød, at han, efter at han som nr. 7 sammenlagt havde indledt dagen i den hvide førertrøje i ungdomskonkurrencen – til låns ganske vist fordi den egentlig tilhørte litaueren Ramunas Navardauskas (Garmin-Barracuda) – nu er helt ude af billedet i den kappestrid. 
Boaro nåede nemlig først til mål som nr. 118 i en lille gruppe, der noteredes for et minus på 13.33 minutter, og dermed er italienerens muligheder i den resterende del af løbet udelukkende rettet mod et hævde sig på en etape.
Riis har grund til at være tilfreds
Nu har det heller ikke på noget tidspunkt været en realistisk option for det danske mandskab at jagte en samlet topplacering. 
»Jeg opstiller ikke noget resultatmæssigt succeskriterium, men hvis vi kan se tilbage på en Giro, hvor vi i hvert fald har forsøgt at markere os, er der grund til tilfredshed«, fastslog Team Saxo Banks chef Bjarne Riis inden starten. 
Og med den indsats australieren Luke Roberts ydede i dagens lange udbrud, kan bossen ikke have grund til andet end at applaudere præstationen, selv om den ikke mundede ud i et topresultat.
Formåede at holde sig i hovedfeltet
Roberts, der har både OL- og VM-guld i bagagen i holdforfølgelsesløb på banen, er tydeligvis optimalt trimmet til den aktuelle opgave. 
Australieren er imidlertid ikke i besiddelse af de store klatreegenskaber, og derfor måtte han slippe i udbruddet inden den sidste af dagens fire stigninger, efter at han længe havde lignet et varmt bud på ny indehaver af førertrøjen. 
Til gengæld formåede han at holde sig i hovedfeltet, der nåede til vejs ende 1.51 minut efter den sejrende colombianer Miguel Angel Rubiano.
En kort fornøjelse for australier
Australieren er nu nr. 10 sammenlagt, men det er givetvis en kort fornøjelse, for på morgendagens etape vil der atter ske store forskydninger i klassementet. 
Til gengæld kan Team Saxo Bank indtil videre glæde sig over, at den homogenitet der har været basis for udtagelsen af truppen, indtil videre er slået fint igennem.
Saxo Bank nr. 7 i holdkonkurrencen
Riis’ tropper er nemlig at finde som nr. 7 i holdkonkurrencen blandt de 22 deltagende mandskaber med et minus på 1.04 minut til Garmin-Barracuda. 
Holdene ind imellem er Omega Pharma-Quick Step, Astana, BMC, RadioShack-Nissan og Sky. Bundprop i denne sammenhæng er det australske Orica-GreenEDGE, der er 39.25 minutter bagud.
FACEBOOK
