Title: Lydoptagelse_fra_forlis_»Vi_har_strømnedbrud«
Date: 2012-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Andreas Lindqvist

En ny lydoptagelse fra krydstogtskibet 'Costa Concordia', viser, hvor lidt styr der var på tingene, trods situationens alvor.
Optagelsen, som er lagt frem af italienske Sky Italia - og kan ses nederst i denne artikel - indeholder en samtale mellem en medarbejder fra kystvagten og et ukendt besætningsmedlem om bord på skibet.
Samtalen fandt sted omkring 30 minutter efter, at skibet løb på et skær og begyndte at tage vand ind.
Kystvagten vil vide, hvorfor skibet tilsyneladende er mørklagt, og hvorvidt besætningen har brug for assistance. Det afviser besætningsmedlemmet.
»Vi har strømnedbrud. Vi undersøger sagen«, lyder det fra besætningsmedlemmet, som fortsætter med at afvise, at noget er galt, da kystvagten vil vide, hvorfor passagerer har ringet og fortalt, at de er blevet beordret i redningsvestene.
Besætning vidste ikke den var gal
Efter ulykken er der blevet skudt med skarpt mod kaptajnen på skibet.
Det skyldes, at oplysninger tyder på, at det var hans fejl, at skibet løb på grund, ligesom han også beskyldes for at flygte fra stedet, da han burde koordinere evakueringen.
Den nye optagelse, hvor et besætningsmedlem tilsyneladende intet ved om den farlige situation, viser tydeligt den manglende koordination af besætningens oplysninger.
Nede i skibets maskinrum var vandet nemlig begyndt at fosse ind allerede få minutter efter, at skibet løb på skæret.
»Inden for 15 minutter fortalte maskinrummet til skibets bro, at der intet var at gøre. Situationen var umulig at udbedre«, sagde skibsofficer Carollo i går til Reuters.
Bare et generatorproblem
Andre steder på skibet fortsatte besætningsmedlemmer dog med at have samme indtryk som vedkommende, som talte med kystvagten: At der var tale om et strømproblem.
»Vi løb rundt for at finde ud af, hvilken etage redningsbådene var på, men mandskabet blev ved med at sige, at »I har ikke brug for dem, alt er godt, vi blev bare ramt af en stor bølge«, siger en amerikansk passager til CNN.
CNN's interview med amerikanske passagerer
(
eksternt link, engelsk
)
»De blev bare ved med at sige, at der kun var tale om et generatorproblem, bare et generatorproblem, og at båden sejlede som den skulle, men bare lige skulle stabiliseres«, siger passageren.
En anden passager siger, at første højtalerbesked til passagererne kom 30 til 40 minutter, efter at skibet ramte skæret.
Besætning evakuerede selv
Trods kaptajnens påståede svigt og besætningens manglende oplysninger om situationens alvor, endte situationen lykkeligt for langt de fleste passagerer.
For i manglen på ordrer og overblik gav sømænd, stewarder og andre ansatte på skibet sig til selv at koordinere en redningsaktion, som fik reddet størstedelen af de 4.200 passagerer trods mørke og 90 graders hældning.
»Vi ventede ikke på, at kaptajnen gav ordren om at gå i bådene. Vi så, hvor alvorlig situationen var og begyndte selv evakueringen«, siger den 28-årige maskinist og officer Alberto Fiorito til Reuters.
LÆS OGSÅ
Reuters artikel om mandskabets redningsaktion
(eksternt link, engelsk)
I alt 11, deriblandt et besætningsmedlem, er bekræftet døde efter kæntringen. Endnu 21 savnes.
FACEBOOK
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
