Title: Lykken_drukner_i_spøjs_lagkagekomik
Date: 2012-01-23
Article Type: Medier
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Moralen er nærmest bøjet i neon: Materiel og karrieremæssig succes er ikke ensbetydende med mental glæde og balance. 
Faktisk er det omvendt i depressionskomedieserien 'Lykke', hvor de driftsstyrede individer fremstår som utjekkede, men glade hippier, mens de, som formår at kanalisere deres begær ind i karrieren, må leve med at være følelsesmæssigt utilfredsstillede.
Kun glimtvis morsom
Det er set adskillige gange tidligere i både britiske og amerikanske situationskomedier. Og desuden væsentligt bedre forløst. 
For 'Lykke' lider først og fremmest af det for en komedieserie ret alvorlige problem, at den kun glimtvis er morsom og da ikke en engang virkelig skæg, blot tø-hø spøjs. Og det er ikke tilstrækkeligt, når afsnittene varer en stiv klokketime og vralter af sted med samme hastighed og elegance som overbebyrdede pakæsler på vej op ad en bjergside.
LÆS OGSÅ
Tv-redaktør: Sov roligt videre, der sker intet nyt i tv-året 2012
Langsomt går det, og tungt ser det ud. Og det bliver ikke bedre af, at man i anden sæson lader søskendeparret Lykke og Thomas' eksilerede plastikkirurger af et sæt forældre vende tilbage til Danmark og te sig som indolente møgunger samt sætte skår i Thomas og hans kæreste Majas unge nybagte forældrelykke.
Katastrofemanøvrering
Ellers er alt ved det gamle i medicinalvirksomheden SanaFortis, hvor Lykke er souschef: Succesen synes lige inden for rækkevidde, men så forpurres det hele, og sejladsen i smult vande forvandles til en øvelse i katastrofemanøvrering. 
Og Lykkes nabo, den kontroversielle, men også i hende forlibte psykiater Anders Assing, er vendt tilbage fra England, hvorfor han atter forstyrrer, såvel i elevatoren som i hendes alt for virkelige erotiske drømme. 
Der er noget på færde, herunder en mand ved navn Boris, som også bejler til Lykke og drømmer om søde kys og ømme ord fra den attråede. Der imidlertid ikke er med på spøgen. Men ikke desto mindre smigres - dog på en distræt og irriteret måde - over den let nørdede stormkur, den unge galan har gang i.
Pilleæske i hovedet
Denne tv-anmelder bemærkede også, at der i serien nu optræder en slipsebærende, bebrillet og habitklædt journalist med hestehale, som bærer navnet Palle og er røvirriterende. 
Et højdepunkt var, da han under en fejlslagen produktpræsentation fik en stor papmodel af en pilleæske i hovedet. Det var rigtig sjovt, men også temmelig karakteristisk for seriens generelle humorniveau. Ikke desto mindre er det jo altid lige til at grine ad, når folk kommer galt af sted. Måske ligefrem får en lagkage i hovedet.
Grimasserende overspil
Skuespillerholdet er af fineste skuffe. Det ene store navn efter det andet, såvel på de kvindelige som de mandlige pladser. Men de må desværre trækkes med replikker, der ikke besidder den fornødne skarphed, og som er lige så mundrette, som brudstykker af Hegels 'Åndens fænomenologi' ville være det for elever i anden klasse. 
Og det fører til et sine steder grimasserende overspil.
LÆS OGSÅ
&raquo;'Lykke' er skøjtende overfladisk, slatten og plat&laquo;
Bedst fungerende figur er David Denciks imødekommende psykiater Anders Assing, der har en formildende charme og gestaltes med stort overskud. 
Der er også formildende omstændigheder ved nogle af de andre karakterer, selv om de er stramt optegnede karikaturer, som ikke synes omfattet af nogen sympati fra deres skaberes side, hvilket lige akkurat er seriens alvorligste problem.
Symbolsk refleksion?
Lader man tankerne strejfe et øjeblik i den fortolkende retning, kunne man let få den indskydelse, at serien i virkeligheden er en symbolsk refleksion over nogle tv-forfatteres bestræbelser på at skrive en morsom tv-serie, hvor de gang på gang sættes tilbage i arbejdet med at fremkalde latterorkanen og den forløsende lykkefølelse, en sådan er ensbetydende med hos såvel publikum som ophavsmænd. 
Men det ville måske være at gå for vidt med en sådan psykoanalytisk biografisk tilgang til de letbenede løjer, der jo trods alt ikke vil andet end hudflette kynisme og tidsånd i dagens Danmark. 
 Lykken venter om hjørnet, siger man. Men ikke hvilket hjørne og hvornår. Og altså ikke søndag aften på DR 1 ved ottetiden.
FACEBOOK
