Title: Lynjustitsinterview
Date: 2012-01-25
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ats@pol.dk
LYNJUSTITSINTERVIEW
Erik Skov Pedersen, hvad har du lært af svindeldommen i Østre Landsret?
»Jeg har lært, at jeg i al fremtid skal holde mig fra tvivlsomme ejendomsprojekter! Jeg vil simpelt hen ikke have noget med den slags at gøre længere, og derfor kan jeg her og nu tilbyde dig at overtage min anpart af et eksklusivt lejlighedskompleks i Snekkersten til en yderst favorabel pris. Det er ganske vist ikke bygget endnu, og det er nogle andre, der ejer grunden, men jeg har allerede fået tre-fire stykker med på vognen, så du kan roligt slå til med det samme!«.
GUD RASER OVER KIRKELUKNINGER
Gud advarede i går i en præstemeddelelse Københavns Stift imod at lukke alt for mange kirker:
Da jeg som bekendt ser alt, ser jeg nu, at stiftet har planer om at nedlægge i alt 14 kirker. Der er tale om en helt urimelig ekspropriation af mine huse. 
Selv om jeg ikke altid selv har tid til at benytte de pågældende ejendomme, ved jeg, at min søn hænger en del ud i dem, og det er han glad for. 
Det ligger normalt ikke til mig at komme med trusler, men hvis planerne gennemføres, vil det ikke undre mig, hvis menneskene i Københavns Stift i nær fremtid bliver plaget af frøer, myg, fluer, kvægpest, bylder, hagl, græshopper og mørke.
Venligst, Gud
LYNINTERVIEW
Pernille Vigsø Bagge, hvad synes du, kornprins Joachims og prinsesse Maries nye datter skal hedde?
»Det vil jeg helt overlade til forældrene. Det er ikke op til os politikere at komme med navneforslag. Det ville ikke være passende. Men nu, du spørger, vil jeg da anbefale dem at finde et inkluderende navn, der viser, hvor mangfoldigt et land, Danmark er, og her kan jeg ikke umiddelbart komme på noget bedre end Fatima Adolfine Françoise Victoria Anastacia Gerda Eva Madsen«.
KONGELIGT KOR LANGER UD EFTER LEDELSEN
Medlemmerne af Det Kongelige Operakor er vrede over fyringerne af flere kolleger: 
»Vore stemmer er slet ikke blevet hørt. Men andet kunne man vel ikke forvente med en tonedøv ledelse«, siger en talssanger og tilføjer: 
»Lyder jeg for skinger? Skal jeg gå en halv oktav ned?«. 
Talssangeren oplyser i øvrigt, at korets repertoire i fremtiden hovedsagelig vil bestå af klagesange.
FLAM & JENGLER
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi skrev i går, at der blandt plastikkirurger findes mange plattenslagere, som foretager brystforstørrende operationer. Der skulle naturligvis have stået ’pattenslagere’ og ’brystforstyrrende’. Vi klebager.
FACEBOOK
ATS er Politikens daglige satirespalte.
