Title: Lynkrigsinterview
Date: 2011-12-14
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Søren Gade, nu ser det jo ud, som om det var dig selv, der lækkede historien om, at de danske jægersoldater skulle til Irak. Hvad er din kommentar til det?
»Det kender jeg overhovedet ikke noget til. Jeg kan kun sige, at jeg sover roligt om natten. Og for den sags skyld også om dagen!«.
Hvordan kan det så være, at du ligger under bordet, imens du taler med os?
»Jeg lærte i min tid som selvforsvarsminister, at det er det sikreste sted at befinde sig, når man er under beskydning. Så jeg bliver nok hernede indtil engang efter jul!«.
Partikelredaktør Rune Iversen – skuffet.
Ny partikel skuffede
Af Morten Gaga Andersen, videnskabsredaktør
Forskere over hele verden ventede med tilbageholdt åndedræt, da den underjordiske partikelgenerator i Cern forleden skulle vise den såkaldte Higgs-boson, der menes at rumme forklaringen på, hvordan universet hænger sammen. 
 »Ikke siden iPad 2 og premieren på den sidste Harry Potter-film har jeg været så spændt«, fortæller Rune Iversen, der er partikelredaktør på Illustreret Lidenskab. 
 Han havde sat sig til rette sammen med nogle forskervenner og en balje popcorn for at se Higgs-partiklen, men måtte bagefter erkende, at den ikke helt levede op til hans forventninger. 
»Higgs-bosonen var jo på forhånd omtalt som ’Gud-partiklen’, der skulle give os svar på alt. Men det synes jeg ikke helt, den levede op til. Der er i hvert fald mange ting, jeg stadig ikke forstår. Desuden var det meget svært at få øje på partiklen fra min plads. Det kan selvfølgelig skyldes, at der sad en meget stor kernefysiker foran mig, samt at partiklen er væsentlig mindre end de atomer, vi plejer at kigge på«, siger Rune Iversen, som dog tilføjer, at Higgs-bosonen er noget af det største, han aldrig har set.
Tragikmelding
DSB oplyser, at målsætningen om tog til tiden ikke gælder i forbindelse med højtiden.
Leksigalt
spindoktor
, se under snaksalver.
I øvrigt mener jeg
at det er urimeligt, hvis de indsatte i danske fængsler får fri adgang til mobiltelefoner i deres celler. Man må som et minimum kræve, at deres telefoner leveres med håndjern.
Emmy Sillefoed Kohoved, Rutsker Højlyng
ATS er Politikens daglige satirespalte.
