Title: Lægeordineret_heroin_skaber_stiknarkomaner
Date: 2012-05-18
Article Type: Politik
Author: jakob sheikh

Udsigten til gratis statslig heroin får stofbrugere, der før har indtaget heroin i den mindre skadelige rygeform, på sprøjten. 
 Det sker, for at stofbrugerne kan blive optaget i statens ordning med lægeordineret heroin, hvor kravet er, at stoffet indtages med kanyle – en indtagelsesform, der uden for de statsautoriserede behandlingsrum er langt farligere. 
 For første gang erkender en af landets fem heroin-institutioner nu, at ordningen er med til at skabe stiknarkomaner: 
»Helt overordnet forsøger vi at kontrollere, at vores brugere i forvejen har et fixemisbrug, men vi har da enkelte tilfælde, hvor stofbrugere er begyndt at fixe (indtage heroin med sprøjte, red.) for at komme ind«, siger Torben Ballegaard, institutionsleder på Valmuen i København, der daglig tilbyder lægeordineret heroin til 72 indskrevne brugere.
Helt absurd
For at blive visiteret til heroinordningen skal stofbrugerne ifølge de gældende regler have et såkaldt injektionsmisbrug i forvejen samt dokumentere et års behandling med metadon. Men BrugerForeningen, der repræsenterer stofbrugere i Danmark, kender til »mindst en håndfuld« eksempler på brugere af rygeheroin, som nu er begyndt at fixe med sprøjte. 
»Det er jo helt absurd, at staten tvinger folk til at fixe. Når brugerne ikke lige kan møde op og få heroin på klinikken, køber de den på gaden og får tilmed alt muligt urent skidt. Vi forstår ganske enkelt ikke, hvorfor man ikke tillader dem, der gerne vil ændre til mindre skadelige indtagelsesformer, at sniffe og ryge, men i stedet fastholder alle brugerne i de mest farlige vaner«, siger formand i BrugerForeningen, Jørgen Kjær.
Læger: Giv rygeheroin til narkomaner
Minister er positiv
Sundhedsstyrelsen er på vej med en evaluering af heroinordningen, som forventes offentliggjort i løbet af sommeren. Ifølge Politikens oplysninger vil netop mulighederne for at inkludere nye stofindtagelsesformer her blive undersøgt. 
Alligevel håber man i Københavns Kommune på at kunne udvide ordningen til også at omfatte brugere af rygeheroin og heroin i pulverform. 
»Det vil være enormt positivt, hvis andre stofindtagelsesformer blev inkluderet, så vi eksempelvis kunne behandle brugerne med herointabletter. Får vi tilladelse til det, vil København gå i gang med det samme«, siger ansvarlig for heroinbehandlingen i Københavns Kommune, socialoverlæge Helle Petersen. 
 Hun tilføjer, at det »naturligvis ikke er hensigtsmæssigt«, at brugere af rygeheroin påbegynder et fixemisbrug for at komme i behandling. 
»Hvis vi skal nå en bredere gruppe misbrugere, bør tilbuddet udvides«.
Minister er villig til at ændre ordning
