Title: Læge_Energidrikke_gør_børn_afhængige_af_koffein
Date: 2011-11-01
Article Type: Sundhed
Author: Uoprettelig skade på børnenes tænder, hjertebanken, mavesmerter, hovedpine, søvnløshed og afhængighed af koffein. 
 Det er blot nogle af de alvorlige bivirkninger, som selv helt små børn får ved at drikke de populære syreholdige energidrikke med koffein, som myndighederne for to måneder siden godkendte måtte sælges i halvliters udgaver til børn. Det skriver 24timer. 
 24timer har besøgt en række butikker, hvor personalet fortæller, at selv helt små skolebørn gerne køber de nye store dåser. Bliver afhængige af koffein
 Børnelægen og samfundsdebattøren Vibeke Manniche er foruroliget over børnenes forbrug, myndighedernes accept og skaderne på børnene. 
»Børnene bliver urolige, får hjertebanken, bliver irriterede, søvnløse og får hovedpine. Og så bliver de afhængige af koffein«, fortæller hun til 24timer. 
»Og det er dybt foruroligende, at det sker med myndighedernes accept. De har imødekommet fødevareindustriens krav om at kunne sælge disse store energidrikke. Det sker på bekostningen af børnene«, siger Vibeke Manniche. LÆS OGSÅSe listen over alle vitaminpumpede fødevarer
Hun frygter, at børn, som drikker energidrikkene også kommer til at debutere tidligt med alkohol. 
 Tandlægeforeningen har netop bedt Tandlægeskolen i København undersøge syreindholdet i energidrikkene. 
»Mine analyser viser højst overraskende, at energidrikkene indeholder bekymrende meget syre, der ætser børnenes tænder og generer dem resten af livet«, siger overtandlæge Ulla Pallesen fra Tandlægeskolen. 
 Undersøgelsen konkluderer, at energidrikkene kan være lige så syreholdige som Coca-Cola og betydelig sødere end colaer. 
»Forbyd halvliters energidrikke«, appellerer Tandlægeforeningens formand, Susanne Andersen. 
»Det er direkte uansvarligt energidrikke i dobbelt størrelse er blevet lovlige. De skader ikke kun tænderne, men kan også gøre især børn og unge overvægtige, urolige, angste og rigtig utilpasse«, siger hun til 24timer. Fraråder børn mange energidrikke
 Tandlægeforeningen opfordrer den nye sundheds- og forebyggelsesminister, Astrid Krag (SF), til at gribe ind. 
Men Astrid Krags særlige rådgiver henviser til fødevareminister Mette Gjerskov (S), der i går ikke var at træffe. Det var hendes partifælle, Sophie Hæstorp Andersen, der er sundhedsordfører, derimod. 
 LÆS OGSÅSukkerafhængige tager på afvænning
»Vi har ingen planer om at forbyde energidrikke til børn og unge, men vi synes ikke, at børn bør drikke det, og vi synes, at Fødevarestyrelsen skal leve op til sit ansvar og komme i gang med at oplyse om konsekvenser af, at børn drikker energidrikke,« opfordrer hun. 
 I Fødevarestyrelsen forklarer souschef Jens Therkel Jensen, at styrelsen allerede fraråder børn at drikke mange læskedrikke, herunder energidrikke. 
»Vi vil følge udviklingen af børnenes indtag af disse energidrikke nøje, og hvis der er problemer iværksætte initiativer,« siger Jens Therkel Jensen. 
 Han oplyser, at Fødevarestyrelsen arbejder på fra nytår at indføre et krav om, at alle energidrikke mærkes med en advarsel om, at de ikke bør indtages af børn, gravide og ammende.

