Title: Længe_ventet_mediehus_abner_til_negative_anmeldels
Date: 2012-03-09
Article Type: Arkitektur
Author: Fire tykke søjler omkranser BBC's nye newsroom omgivet af atrier til to sider.

Herfra skal den hæderkronede tv-station sende nyheder til England og hele verden døgnet rundt, og besøgende kan se med fra bag en glasrude.
Firedobbelt udvidelse
Det er hjertet i BBC's nye store hus på 80.000 kvadratmeter, der vil rumme 6.000 medarbejdere, og som har kostet 1 milliard pund. Der er tale om en firedobbelt udvidelse af institutionens gamle fredede radiobygning fra 1934, der ligger centralt mellem Oxford Street og Regent Park.
LÆS OGSÅ
Københavns Kommune får arkitekturpris
Det storstilede projekt har været mere end ti år undervejs, er fire år forsinket og har en budgetoverskridelse på 100 millioner pund på samvittigheden. Den opvejes dog af, at BBC har fået 500 millioner pund mere ud af at sælge sine gamle bygninger end antaget.
Manglende sammenhæng
Men projektet har skiftet både rådgivere og entreprenør undervejs, hvilket ifølge avisen The Observers arkitekturanmelder Rowan Moore ikke ligefrem har hjulpet på oplevelsen af sammenhæng i det nye hus. 
Han finder, at tilføjelserne i det ydre falder godt ind i kvarteret, og at det offentlige byrum i husets store U-formede gård virker upåklageligt efter BBC's tradition for offentlighed.
For mange kokke
Men lige så snart man træder inden for døren, er det et andet univers. Det, der skulle have været en arkade, føles nu som en lang korridor. Ideerne i MacCormacs design er blevet fortyndet, og en fornemmelse af sammenhængende rumligheder er ifølge anmelderen blevet erstattet af en stor tiltro til gipsplader og stærke farver. 
 Samarbejdet mellem bygherre, arkitekt og entreprenør brød helt sammen i 2006 på grund af »kreative forskelligheder«, som det officielt omtales, og arkitekten Sheppard Robson overtog opgaven. Det har ikke ligefrem hjulpet på de kreative forskelligheder, at man sidenhen overdrog indretningen til et tredje firma, HOK. For mange kokke ...
FACEBOOK
