Title: Læserne_Her_er_de_bedste_madoplevelser_i_strandka
Date: 2011-10-17
Article Type: Læsertip
Author: Nordeuropas dejligste strand ligger ved den polske nordkystby Swinoujscie. Det er en særdeles bred sandstrand, og her er ikke antydning af sten eller tang. Om sommeren er her strandbarer med drikkevarer og gode måltider, og 150 meter fra stranden finder man den hyggelige strandpromenade. Her vrimler det med små tavernaer, der serverer fisk i alle afskygninger: røgede, grillede, stegte – og de er friske og lækre. Spis dem med frytki (pommes frites) og surowka (snittet kål i dejlig lage). Du er mæt og glad for under 40 kroner. Per Wium

Et par timers kørsel nord for Cape Town i den lille vestkystby Langebaan ligger Die Strandloper (
strandloper
er de gamle kapboeres betegnelse for de sorte indfødte, der i forrige århundrede gik langs stranden og samlede muslinger og andet spiseligt). 
På stranden står bænke og borde af drivtømmer med udspændt fiskenet i falmede grønne nuancer, der giver skygge for den skarpe sydafrikanske sol. Store sorte, sodsværtede gryder med blåmuslinger bobler over den åbne ild, på den store åbne
braai
griller
kreef
(klippehummer), friskfangede
bokkoms
,
weskus haarder
og
snoek
(forskellige silde- og torskefisk), på et andet ildsted simrer en kæmpepande med alt godt fra havet-paella, og i den selvbyggede stenovn bages lækre store brød. 
En frokost på Strandloper består af mindst 10 forskellige retter og koster et par hundrede rand per person (cirka 140 kroner) – børn betaler efter højde! Man skal beregne i hvert fald tre-fire timer til hele måltidet, som kan afbrydes af en tur i vandet, eller af at man ligger og slår mave lidt. 
Drikkevarer kan købes, men almindeligvis medbringer folk dem selv i store køletasker med masser af is. Folkene bag Strandloper anbefaler, at man i hvert fald medbringer en liter vin per person eller en ramme øl, da rigtig meget fordamper i varmen. Jeg behøver vist ikke at fortælle, at der hurtigt opstår en glad og munter stemning.
