Title: Læser_revser_Klarlund_Sig_at_jeg_er_ok,_selvom_je
Date: 2012-02-25
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Selv om jeg ikke er maratonløber, sundhedsfanatiker og livsforsager, læser jeg alligevel din lørdagsbrevkasse. Men til min store irritation er den ved at udvikle sig til yndlingsbane for motionsfreaks. Med indlæg blandt andet fra unge mænd, »der cykler 20 km om dagen, løber 7-9 kilometer og overvejer motionscenter«. For nu ikke at tale om lægevidenskabelige indlæg om lort! 
 Jeg savner i den grad, at du, inden alle disse voldsomt dedikerede motionister løber ad helvede til, giver dem et besindigt råd om, at livet også skal leves. Om ikke for deres skyld, for de kan nok ikke indhentes af fornuft, men for vores andres skyld. Alle os helt almindelige syndige mennesker. 
Selv er jeg forholdsvis immobil på grund af et fælt ankelbrud for snart et år siden, men jeg kan da nu gå både op og ned ad trapperne fra 2. sal (men det gør nas). Jeg kan med to (latterlige) vandrestokke komme rundt om Sortedamssøen om morgenen, jeg kan igen nyde vinterbadet, og så kan jeg cykle, og det gør jeg til og fra diverse gøremål. Skal jeg pudse den anløbne glorie lidt, tænker jeg da også på, hvad jeg putter i munden for ikke at erhverve livsstilssygdomme. Men det er jo slet ikke nok til at leve op til kravene om at være en ordentlig borger, som ikke kommer til at belaste sundhedsbudgetterne, for ..., nå ja, BMI'et er nok lidt i overkanten, vin og mad og socialt liv smager jo godt, og motionscentre er - for mig at se - noget, Vorherre opfandt en dag, han var i særlig grumt humør. 
Jeg er altså stort set såre menneskelig og, tror jeg, ret gennemsnitlig, hvad motion og sundhed angår. Jeg beder ikke om din syndsforladelse, men jeg trænger gevaldigt til at høre dig sige til mig og alle andre, at det er o.k., at vi er såre menneskelige. At 10.000 daglige skridt er et godt mål, at 30 minutters daglig motion er godt - og med almindelig omtanke for livet - måske endda nok. At det ikke drejer sig om at motionere og løbe
fra
livet, men
for
livet. Og at livet også skal leves.
Du vil gerne høre mig sige, at 10.000 skridt dagligt eller 30 minutter om dagen er et godt mål for fysisk aktivitet for rigtig mange mennesker. Du vil også have mig til at skrive, at livet skal leves. Begge dele gør jeg gerne - for jeg er helt enig. Det er jeg til gengæld ikke i din påstand om, at »voldsomt dedikerede motionister« per definition er fanatikere eller livsforsagere.
Jeg har på disse sider tidligere berørt det forhold, at sundheden kan kamme over for nogle. Det er imidlertid ikke diætens strenghed, antallet af maraton eller timer i fitnesscenteret, der definerer fanatisme eller den sygelige form for sundhed. Men jeg synes, at det er gået galt, når diæt og motion bliver vigtigere end familieliv og venner.
For langt de fleste mennesker er løb og motion imidlertid først og fremmest en kilde til psykisk glæde og fysisk velbehag, og det er vel ikke den distance, man tilbagelægger, der definerer et godt liv eller et godt menneske? Er man mere menneskelig, hvis man går omkring søerne i København, end hvis man løber? Lever man livet mere fuldt ud, hvis man som et stort antal danskere vælger at se fjernsyn dagligt i fire timer, end hvis man cykler 20 km, løber 7-9 km og også tager en tur i fitnesscenteret? Og er et brevkasseindlæg om dårlige ankler mere berettiget end et spørgsmål om dårlig mave?
