Title: Læserne_Her_er_verdens_fedeste_barer
Date: 2012-03-05
Article Type: Læsertip
Author: LÆS ARTIKELLæserne: Her får du de bedste gratis oplevelser i storbyenVue over Athen
 En af de absolut bedste barer i verden må være Galaxy Bar på toppen af Hiltonhotellet i Athen. Om aftenen har man en fabelagtig udsigt over et oplyst Akropolis og resten af Athen. Baren er ikke overfyldt. Dog kræver det reservation, hvis man skal have et bord ved vinduet. Peter Hansen, LystrupManhattans kulturcafe
 Olive Tree Cafe i New York er sprudlende, med et etnisk køkken, fantastiske cocktail, bordene er lavet af skiffer og har skåle med kridt, så man kan tegne på dem. Musikken er fortrinsvis cool jazz og indie, der projekteres film på et stort lærred på væggen. I kælderen findes en af byens hotteste comedy clubs med live shows hver dag. 
 Man oplever den unikke New York-atmosfære, hvor en blanding af kulturpersonligheder, lokale beboere og bohemer hænger ud. Esther Maria Brakl, AabyhøjHemingway i Prag
 Hvis man vil føres tilbage til 1930-40-50'erne med personlig og kompetent betjening, indendørs rygning og et stort og delikat spirituskort, så er Hemingway Bar i Prag, Tjekkiet stedet. Et sted, hvor både beboere, besøgende og turister mødes med fokus på velmixede drinks og afslapning. 
Da Hemingway og Cuba fylder en del på baren, er der et stort udvalg af cigarer samt en række drinks opkaldt efter forfatteren. En jeg især kan anbefale Hemingway's New Fashioned. Henrik Emanuelsen, Frederiksberg

LÆS ARTIKEL
Læsernes tips: Her får du den bedste morgenmad i storbyen
Beijings bar med toilet
Den bedste bar er Mao Mao Chong i hjertet af Beijing, dog kan den være svær at finde. Men de lækre og friske hjemmelavede drinks, der skifter efter sæson, og hvad man lige kan få fat i på det lokale marked, de to søde bartendere, den intime atmosfære og de billige priser - trods en høj alkoholprocent - er det hele værd. 
Nyd de dejlige drinks med en god italiensk pizza, hvilket er svært at finde i Beijing. Derudover er det et plus, at den lille bar har et toilet, hvilket man ikke altid kan regne med i små
hutong
-barer.
www.maomaochongbeijing.com
Ophelia Långstedt
Grib Barcelona
Carpe Diem Lounge Club ligger i Barcelona i den olympiske by. Fed bar og spisested med masser af events, fantastisk service, lækker mad. Bliv ikke overrasket, hvis der kommer en tryllekunstner ned til dit bord og viser korttricks. Eller hvis en japansk pige kommer og tilbyder nakkemassage. 
Der serveres sushi og tapas i en skøn international forvirring for et blandet publikum af jetset, turister og lokale.
Helle Jensen
