Title: Læserne_Her_far_du_den_bedste_sandwich
Date: 2012-03-12
Article Type: Læsertip
Author: Har du smagt Danmarks bedste sandwich? Fortæl os om den her: Del ud af dine bedste rejsetips og vind en rejse

LÆS ARTIKEL
Læserne: her er verdens fedeste barer
Italien i Canada
Jeg boede i Canadas hovedstad, Ottawa, i et halvt år og arbejdede på den danske ambassade, som ligger midt i markedskvarteret ByWard Market. Her finder man den fantastiske italienske delikatesseforretning La Bottega Nicastro. 
 Hver dag til frokost står studerende og diplomater fra de omkringliggende ambassader i kø i forretningen, hvor ekspedienterne laver lækre sandwich efter bestilling. Man vælger mellem forskellige typer friskbagt brød, og de skærer det utrolig lækre og altid rigelige pålæg af de store skinker og pølser, når man bestiller. Dertil kommer lækre olier, oliven og salater. Jeg kom hjem til København i 2008 og kan stadig få lyst til en af Bottegas sandwich med friskskåret prosciutto, mozzarella, sorte oliven og olivenolie.
Signe Bjerre Jensen
Klar til New York Marathon
La Parisienne Coffee House i New York har det lækreste kvalitetsmad. Selv om det også er muligt at nyde maden indendørs, er der lige så mange, som snupper en takeawaysandwich for at nyde den i Central Park 100 meter derfra. Stedet er indrettet i fransk stil. 
Jeg boede på Manhattan i forbindelse med mit New York Marathon, og til sådan en præstation skal der solide måltider til både før og efter løbet, så La Parisienne blev besøgt flere gange. Min favorit er et bondebrød med masser af kerner og tun med cornichoner.
Joanna Podraza, Søborg
Haj-hapser på Trinidad
Den fantastiske bake'n'shark-sandwich fås kun på Trinidad, nærmere bestemt Maracas Beach. Der er rigeligt med efterligninger, men de blegner alle i forhold til det originale sted, hvor sandwichen er opfundet: Richards. Det er Richard selv, som langer hajstykker over disken dagen lang. 
 Ligesom al mad i Trinidad og Tobago er den ekstremt fed, men utrolig frisk. Du får serveret et par friturestegte hajstykker a la fish'n'chips i en friturestegt dejbolle, og så er det ellers bare at gå om bord i eksotisk tilbehør som frisk koriandersauce, (cole)slaw, tamarind og så videre.
Jakob Kvist, København
