Title: Løber_forvandlede_sig_fra_lovende_junior_til_poste
Date: 2011-12-23
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
David Rudisha, Asbel Kiprop og Alfred Kirwa Yego. Den regerende verdensmester og verdensrekordholder på 800 m, verdensmesteren og den olympiske mester på 1.500 m og en tidligere verdensmester på 800 m – det er den slags løbere, Andreas Bube nu konkurrerer med. Det gjorde han i hvert fald, da han 16. september løb i Bruxelles ved sæsonens sidste Diamond League-stævne og med tiden 1:45.04 min. for sjette gang i sæsonen forbedrede sin personlige rekord over de to baneomgange.
Og går det, som man håber på i dansk atletik, så bliver det ikke sidste gang, de afrikanske stjerneløbere kan fornemme lyslokkede Bube fra Bagsværd lægge skumle planer i deres slipstrøm før opløbet. Hans træner siden 10-års alderen, Johnny Bagge fra Bagsværd AC, er i hvert fald optimist før den olympiske sæson, hvor 24-årige Bube allerede er udtaget til at forsvare de danske farver i London.
»Efter skiftet i 2009 fra 400 til 800 meter kiksede det resultatmæssigt i 2010-sæsonen, men Andreas stolede på vores plan. Og den træning, der blev sat i banken i den sæson, er kommet til fuld udbetaling i år. Jeg havde dog ikke troet, at han nåede så langt, som han gjorde«, fortæller Johnny Bagge. Og træneren er overbevist om, at fremgangen kan fastholdes.
»Forskellige test og undersøgelser viser, at der er masser at hente endnu. Lykkes det hele, og han holder sig fri af skader, kan han i 2012 blive yderligere et sekund hurtigere«, siger Johnny Bagge.
Målet var 1:47
Det vil Andreas Bube, der for nylig har været på højdetræningslejr i Mexico, hellere end gerne.
»Diamond League-stævnet var nok mit højdepunkt i sæsonen, og det var også der, jeg løb i min bedste tid. Det er vigtigt med konkurrencer, hvor jeg kan måle mig med de store drenge, hvis jeg skal blive hurtigere. Jeg skal presses i internationale løb«, siger Andreas Bube, der også selv er overrasket over sin store fremgang.
»Vi havde før sæsonen et mål om, at jeg skulle løbe 1:47, måske 1:46, men resultaterne har jo været meget bedre end forventet«, konstaterer mellemdistanceløberen, der er glad for Dansk Atletik Forbunds indstilling af ham til Årets Fund-kåringen.
»Jeg er virkelig beæret over indstillingen. Pludselig er jeg blevet dansk atletiks posterboy, og tidligere var jeg bare en lovende junior. Det bliver spændende«, siger Andreas Bube.
Ud over den flotte indsats i Bruxelles imponerede Bube tidligere på sæsonen med fire personlige rekorder i fire løb i juli, før han ved VM i Sydkorea overbeviste de allersidste skeptikere om sit gennembrud, da han både fysisk og taktisk viste topform. Havde han ved den lejlighed løbet i den anden semifinale, ville tiden fra hans egen semifinale have rakt til en finaleplads.
Med en sammenlagt forbedring på næsten tre et halvt sekund i forhold til sin bedste tid inden 2011-sæsonen er datalogistuderende Andreas Bube et fund på 800-meteren, og han er – lidt pludseligt – blevet et oplagt olympisk håb for dansk atletik.
FACEBOOK
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
OL-holdet er blevet fordoblet
