Title: Løkkes_lyserøde_linjer
Date: 2011-11-25
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard

Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen, talte allerede på valgnatten om røde linjer i forhold til samarbejdet med Helle Thorning-Schmidts regering. 
1) Politiske tiltag må ikke gøre det dyrere at være dansker. 
2) Politiske tiltag må ikke forringe konkurrenceevnen, så arbejdspladser forsvinder ud af Danmark. 
Normalt er en rød linje en, man ikke krydser. En linje, man hellere vil dø ved end træde over. Men Løkkes linjer er ikke så blodrøde. Snarere lyserøde. 
I dag fremlægger regeringen eksempelvis sit store energiudspil, som skal sætte den grønne vækst på dagsordenen. I udspillet er investeringer og energiafgifter for milliarder af kroner. Heraf tre milliarder i energiafgifter, som Venstre er med på at lade stige, så det bliver dyrere at være dansker. Og hvorfor så det? Begrundelsen er, at forslaget bygger på er et gammelt forslag fra VK-regeringen, som blev lagt på bordet inden valget, og som derfor også gælder efter valget. 
Regeringen vil gerne bruge endnu flere penge end de tre milliarder. Men her sætter Venstre grænsen – i første omgang. For regeringen vil strække sig for at sikre, at energiforliget bliver vedtaget bredt i Folketinget. Det har været traditionen i dansk energipolitik i 40 år. Det er en stor fordel for de virksomheder, som skal tilpasse sig efter energirigtige rammevilkår, at reglerne ikke skifter med en ny regering. Virksomheder, som Venstre vil have til at blive i landet. Derfor vil regeringen tage højde for arbejdspladserne ved at lave visse undtagelser for nogle virksomheder. I det tilfælde må Venstre veje det brede forlig over for yderligere afgifter. Venstre har overordnet det hensyn, at det som et stort parti med mange mandater har en forpligtelse til at lade mandaterne arbejde og ikke bare sende dem i hængekøjen.
Med på højere skatter
Også i det kommende arbejde med en skattereform har Lars Løkke signaleret, at han er villig til at overtræde en rød linje, selv om det også her vil være udgangspunktet, at det ikke må blive dyrere at være dansker. 
Men på Venstres landsmøde i weekenden sagde Løkke, at Venstre gerne deltager i en skattereform. Også selv om der bliver tale om en skatteomlægning, hvor skatter og afgifter stiger et sted for så at blive sat ned et andet. Det er med andre ord i orden at lave en aftale, der gør det dyrere for nogle grupper at være dansker. 
»Vi ved godt, at hvis vi står så stejlt på vores røde linjer, at vi overhovedet ikke kan medvirke til nogen ting, medmindre vi 100 procent får vores vilje, så kan vi ikke lave nogen som helst forretninger med den her regering i de kommende fire år. Og det er ikke vores udgangspunkt. Vi vil gerne bruge vores styrke og det mandat, som op imod en million danskere har givet os, til at afværge ulykker«, sagde Venstres formand således i weekenden. Det ligger altså inden for linjerne at mindske regeringens skader, må forstås. 
Dertil er det værd at notere sig, at Løkke har ændret retorik. De »røde linjer«, som han talte om på valgaftenen, er blevet til »forsvarslinjer«. Nu handler det altså om at forsvare egne synspunkter. Ikke at dø for dem. Han kunne også have kaldt dem sine lyserøde linjer.
