Title: Løkke_roser_2020-planen
Date: 2012-05-08
Article Type: Politik
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen, roser regeringen for at skrue ned for den offentlige vækst i 2020-planen med titlen 'Danmark i arbejde'
.
»Det er meget, meget positivt, at regeringen har forladt den her tanke om uhæmmet offentlig vækst, som S og SF gik til valg på, og nu har lagt sig på en målsætning, der hedder 0,8 procent i realvækst«, siger den tidligere statsminister til TV 2 News.
»Det er det samme, vi foreslog sidste år. Dengang blev det oversat til en massakre på den offentlige sektor. Nu gør regeringen det til sin egen politik«, siger han til TV 2 News.
Men Lars Løkke Rasmussen ser hellere, at danskerne slipper billigere i skat.
»Meget taler for, at de snarere skulle bruges til at gøre det billigere at være dansker. Hvis vi skal have jobskabelsen og væksten igen, så har vi brug for danskere, der har tillid til fremtiden«, siger han.
I interviewet på TV 2 News gør han det klart, at Venstre ikke vil binde sig til at bruge penge på verdens dyreste offentlige sektor.
Venstre bakker op
Han understreger ligeledes, at Venstre er et »reformparti«, der er klar til at indgå i forlig, som vil sikre dansk økonomi frem til 2020.
Det er gode nyheder for regeringens reformprogram, som blandt andet byder på reformer af førtidspension, fleksjob, kontanthjælp og skat i de kommende måneder.
LÆS OGSÅ
Fakta: Sådan finder - og bruger - regeringen 22 milliarder kroner
Venstres mål er dog, at det skal være billigere at være dansker og være virksomhed i Danmark.
»Det er nødvendigt, hvis lønmodtagerne i de kommende år skal holde igen på deres lønkrav, og vi skal give en håndsrækning til erhvervslivet, så virksomhederne kan skabe job og stå distancen i konkurrencen på verdensmarkedet«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
'Corydon-doktrin' er dyr for Danmark
Ekspert: 2020-planen rammer skolerne
Kontanthjælpsreform skal sende 23.000 i arbejde
