Title: Løkkes_katastrofale_pressemøde_øger_mistanken_mod_
Date: 2011-12-06
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard

Lars Løkke Rasmussen (V) er klar til at svare på spørgsmål, hvis undersøgelseskommissionen, der skal se på skattesagen, finder det nødvendigt. 
Når det sker, bør Lars Løkke have klarere svar parat, end han havde på gårsdagens pressemøde, som må betegnes som en katastrofe for Venstres formand. 
Lars Løkke havde selv indkaldt til pressemødet efter weekendens udvikling i skattesagen, der har potentiale til at blive en af de største politiske skandaler i nyere tid. Men i stedet for at besvare centrale spørgsmål angreb Lars Løkke præmisserne for spørgsmålene. 
Effekten var, at den tidligere statsminister så ud, som om han havde noget af skjule. Blandt andet nægtede han at svare på, om han har deltaget i møder om Helle Thorning-Schmidts (S) skattesag. Kun direkte sagsbehandling ville han afvise. 
Det var samtidig tydeligt, at Lars Løkke begynder at forstå sagens potentielle problemer for Venstre. 
For få dage siden lød det, at ingen venstrefolk havde spillet en rolle i sagen. Den garanti blev blødt op i går. Nu har Løkke »ingen grund til at tro«, at det er sket. Men Løkke understregede, at hvis personer i eller omkring Venstre har begået ulovligheder, har de ingen fremtid i partiet, og slog samtidig fast, at han selv har »fuldstændig rene hænder« i sagen. 
Det var også tydeligt, at Løkke efter pressemødet var klar over, at hans optræden havde rejst flere spørgsmål, end den havde givet svar. Derfor stillede han op i aftenens nyhedsudsendelser på både DR og TV 2. 
Her forklarede han, at sagen selvfølgelig havde været diskuteret i Venstre, da mediestormen hærgede over Thorning. Men han afviste fortsat selv at have været involveret i sagen eller have haft viden om, hvad hans tidligere skatteminister eller dennes spindoktor måske har foretaget sig i sagen. 
Venstres top har forsøgt at begrænse sagen til Troels Lund Poulsen, men med pressemødet mandag eftermiddag, hvor Lars Løkke virkede usædvanlig presset og irriteret, gjorde Venstres formand sig selv mere sårbar.
