Title: Løntilskuds_svigt
Date: 2012-06-22
Article Type: Læserbreve
Author: Lene Charlotte Nielsen

"Løntilskudet"s er det største svigt, du kan give en ledig 
for du forgylder igen arbejdsgiveren,lægger pres på de fastansatte 
sætter dem til at overtage "voksenuddannelses området". 
Men mange af de ledige der idag sendes ud i løntilskud af jobcentrene er veluddannede "normale" raske mennesker der ikke skulle sættes i denne rolle, 
hvor ansvar gøres til en trussel mod dem der er fastansat, 
så du skal forblive nede i usynlighed og taknemmelighed.. 
Hvis du fx har en pårørende på plejehjem 
så synes jeg I skulle indføre en samtykkeerklæring 
"om at være et objekt" 
en man kan øve sig på, 
være gratis arbejdskraft hos et halvt år af gangen.. 
Hvad bilder de sig ind, og hvorfor finder sosu sig i det? 
De skal da have kollegaer de får et ligeværdigt forhold til, 
de skal være medansvarlige i møder osv. 
Men det er den pædagog der fastansat også, 
for hun skal have ansvar for en stor gruppe børn, 
forældrekontakt, skrive handleplaner,dokumentere, 
være praktikvejleder for pædagogstud. 
tage kontakt til sagbehandlere ved bekymringssager, 
skrive og skrive, have styr på udviklingen hos det enkelte barn, 
gribe ind, få ekstern hjælp. 
Sig mig, hvorfor skal hun/han have nye kollegaer i løntilskud? 
hvorfor finder forældrene sig i at deres børn 
skal være voksenuddannelses "øvelsesobjekter"? 
De skulle også bede om en samtykkeerklæring 
har de sagt ja til at deres lille barn skal passes af nye hver halve år? 
Tror nye forældre at sådan er det? 
Det er nok fristende at sige ja tak,for så er der da NOGEN 
men er vores børn/ældre ikke mere værd end det? 
Jeg kunne godt tænke mig en undersøgelse 
af hvad dem der har mange års ansættelse får ud af at tage imod "slaver"? 
Nogle danske kommuner har den underlige rege 
med fagforeningens billigelse, at de kun slår stillinger op internt?. 
Prøv at forestil dig hvad det gør ved en ledig's psykiske arbejdsmiljø 
når den eftertragtede stilling slås op og der rystes overlegent på hovedet.. 
Du har ikke logind, du er aktivering! 
Job kan kun søges af folk i job??????????????? 
Jamen så kan kommunen jo bare fylde hullerne op 
med nye ansigter i køkkenet og på stuerne 
lade somom de ikke har noget kollgialt ansvar 
for andet end deres egen velbefindende 
og 10.000 mere i lønposen for samme job. 
Er det sådan at disse løntilskudspersoner 
gør hverdagen til klare rent fysisk? 
Så I/de der har fast job så kan vise omverdnen/cheferne forældre 
pårørende at det hele går fint? 
Fordi I/de har nogle usynlige vandbærere?
