Title: Madonna_taber_arhundredets_kærlighedshistorie_pa_g
Date: 2012-04-19
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Popmusikkens dronning har fået det absolut optimale ud af sit talent, men det er i nok så høj grad Madonnas stædighed, intelligens og tæft for selviscenesættelse, der har sikret hende en af popmusikkens mest bemærkelsesværdige karrierer.
Filmen er derimod en nød, hun trods ihærdige forsøg aldrig har formået at knække. I mere end 30 år har hun forsøgt sig som skuespiller, men kun få af hendes roller er gennemført med skind på næsen.
»Århundredets kærlighedshistorie«
Men der skal mere til at standse en Madonna, der i stedet er gået bag kameraet.
Efter instruktørdebuten ’Filth & Wisdom’ i 2008 kommer den ambitiøse ’Wallis & Edward’. »Århundredets kærlighedshistorie« om Edward VIII, der valgte kærligheden frem for en kongekarriere og abdicerede for at kunne gifte sig med den fraskilte amerikanske mrs. Simpson
.
Historien om parret, der måtte gå i eksil i Frankrig som hertugen og hertuginden af Windsor, er instrueret, produceret og skrevet af Madonna i samarbejde med forfatteren Alek Keshishian og producenten Kris Thykier.
Ulyksalig idé
Madonna gør ikke tingene halvt. Filmen, som viser historien bag ’Kongens store tale’ fra den anden brors perspektiv, er flot og professionel, hvad angår den visuelle iscenesættelse.
Skildringen af den borgerlige amerikanske kvinde, der må opgive sit sorgløse privatliv for sin skandaløse kærlighed og må gennemleve alskens hån for sine honnette ambitioner, har utvivlsomt vakt genklang hos Madonna. Her har filmen nerve, og Andrea Riseborough spiller mrs. Simpson glimrende.
Og så har Madonna alligevel på en måde gjort tingene halvt. Hun har fået den ulyksalige idé, at det ikke var nok at fortælle historien om Kongen og Amerikanerinden, men har fundet det nødvendigt med en moderne parallelhistorie.
Så i 1998 i New York kredser den yndige, unge og sørgmodige Wally Winthrop om Sotheby’s auktion over hertugen og hertuginden af Windsors private ejendele.
Wally er fascineret af den gamle kærlighedshistorie. Selv har hun giftet sig med en skidt ka’l af en psykiater, men bliver efterhånden lun på en russisk sikkerhedsvagt med varme sveskeøjne.
Mindre end halvgod
Hele denne fortænkte spejleffekt fungerer simpelthen ikke. Nutiden bliver en uinteressant klods om benet på fortiden.
Hvis Madonna bare havde forfulgt sin fascination af »århundredets kærlighedshistorie« og identificeret sig for fuld skrue, kunne ’Wallis & Edward’ meget vel være blevet en hæderlig film.
Nu er den flækket på midten og mindre end halvgod. Dog god nok til, at det er for tidligt at afskrive Madonna som instruktør. Stædigheden har hun, og næste gang træffer hun måske ikke en lige så fatal beslutning.
FACEBOOK
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Politiker truer Madonna efter hagekors-provokation
Anmelderne slagter Madonnas film
Dansk Madonna-koncert kan opleves i sølv- og platinpakker
