Title: Mads_Mikkelsens_konkurrent_er_fængslet_for_drab
Date: 2012-05-18
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort, Cannes

I dag blev Matteo Garrones film 'Reality' vist i Grand Theatre Lumiere i festivalpalæet i Cannes.
Instruktøren selv var til stede, men ved både filmvisningen, fotograferingen på den røde løber og det efterfølgende pressemøde var hovedrolleindehaveren fraværende.
Aniello Arena, som spiller imponerende i rollen i filmen som en fiskehandler i Napoli, der mister forstanden, er nemlig fængslet på livstid.
Han har de sidste mange år siddet bag tremmer i højsikkerhedsfængslet Volterra på øen Tavorala i Sardinien. Arena, der er 44 år, er ifølge norske Aftenposten fængslet for drab.
I fængslet har han dog spillet med i en teatertrup, og i forbindelse med optagelserne til 'Reality' fik han lov til at få udgang fra fængslet.
Tilbage med 'Reality'
Det fortalte Matteo Garone på dagens pressemøde, hvor han altså troppede op uden sin hovedrolleindehaver, men til gengæld omgivet af ikke mindre end fire manuskriptforfattere, der har været med til at skrive filmen.
I 2008 tog Matteo Garone både kritikere og publikum med storm med filmen 'Gomorra', en hårdkogt historie om den italienske mafia baseret på forfatteren Robert Savianos bestseller ’Mafiaen i Napoli’.
Nu er han så tilbage med 'Reality', hvor man følger Anielle Arenas karakter, Luciano, der nærmest ved et tilfælde kommer til audition på Grande Fratello ('Big Brother' på dansk, red.).
Mulig vinder som bedste mandlige skuespiller
Efterfølgende går Luciano helt i hundene, fordi han tror, at en eventuel deltagelse i det i Italien uhyre populære reality-tv-program vil bringe ham rigdom og stjernestatus.
Filmen blev vist for en helt fyldt sal i Cannes, og på dagens pressemøde forsikrede Matteo Garrone, at Aniello Arena er glad for, at filmen er med på festivalen, selv om han altså ikke selv kan være til stede.
Men hvad der skal ske, hvis Aniello Arena i sidste ende skulle gå hen og vinde prisen for bedste mandlige hovedrolle på filmfestivalen, har arrangørerne ikke meldt noget ud om. Arenas præstation i 'Reality' gør dog, ifølge flere eksperter på festivalen, at han er en seriøs kandidat til prisen.
Den danske skuespiller Mads Mikkelsen, der dyster mod den fængslede Arena i Cannes i 'Jagten', ankommer til gengæld planmæssigt til Cannes i denne weekend.
FACEBOOK
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Minister: Vi skal være stolte af Vinterberg
Thomas Bo Larsen fik tæsk under 'Jagten'-optagelser
Zentropa lover ti 'Afdeling Q'-krimier på ti år
