Title: Mads_Mikkelsen_er_blandt_favoritterne_i_Cannes
Date: 2012-05-17
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort, Cannes

Skal dansk film igen i 2012 høste en pris på Cannes Film Festival?
Sidste år vandt Nicolas Winding Refn prisen som bedste instruktør for 'Drive'. Og måske Mads Mikkelsen, der jo har spillet med i en del af Nicolas Winding Refns film, i år kan tage en pris med hjem til Danmark fra festivalen.
I hvert fald buldrer jungletrommerne i Cannes om, at Mads Mikkelsens præstation i Thomas Vinterbergs 'Jagten' er en af de helt store og bemærkelsesværdige af slagsen.
Mikkelsen er i god form Det engelske filmmagasin Little White Lies, der dagligt rapporterer hjem fra Cannes, spår Mikkelsen gode chancer i kampen om at få prisen som bedste mandlige skuespiller på festivalen denne gang.
»I Thomas Vinterbergs 'Jagten' ses Mads Mikkelsen spille en
Average Joe
, som mister alt, efter han bliver skyldt for en forbrydelse, han ikke har begået. Måske ikke et oplagt valg, men Mikkelsen har vist god form på det seneste. Ikke mindst i Nikolaj Arcels saftige kostumedrama 'En Kongelig Affære'.
Thomas Vinterberg skamroser Mads Mikkelsens indsats i filmen. Ikke mindst efter en dag på settet, hvor skuespilleren fik til opgave at græde en hel dag.
FOTO
»Jeg har aldrig set noget så professionelt. Scenen var planlagt helt ned i detaljen, men vi skød den fra mange forskellige vinkler, og han skal igennem en række følelser: beslutsomhed, sammenbrud, vrede, lettelse. Han græd i otte timer, og det er der meget få skuespillere, som kan«.
Filmmagasin: Mikkelsen er en stor stjerne
Claus Christensen, der er chefredaktør for Filmmagasinet Ekko, mener også, at Mads Mikkelsen er blandt favoritterne til at få prisen som bedste mandlige skuespiller.
»Mads Mikkelsen har rigtig meget indestængt vrede i sig, og i denne rolle kommer det til udfoldelse på flot vis, i hvert fald i de klip, jeg hidtil har set fra filmen. Samtidig skal man tænke på, at Mads Mikkelsen er en ret stor stjerne i europæisk film«, siger Claus Christensen.
LÆS MERE
Magasin i Cannes hylder Trier og Aalbæk
Han ser frem til, at samtlige priser på festivalen i Sydfrankrig bliver uddelt næste søndag. Selv om det selvfølgelig er svært fuldstændig at spå om, hvem juryen vil pege på.
»Nogle gange går priserne til nogle helt overraskende navne og film. Men med tanke på, at det er Thomas Vinterberg, der instruerer, og Mads Mikkelsen i en rolle, der ligger virkelig godt til ham, så er han absolut blandt favoritterne«, lyder det fra Filmmagasinet Ekkos chefredaktør.
FACEBOOK
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Struensee-film runder en halv million
Cannes kan klare sig helt uden kvinderne
Succesinstruktør skal lave 'Pelle Erobreren 2'
