Title: Mads_Mikkelsen_mistede_mælet_i_Cannes
Date: 2012-05-27
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
46-årige Mads Mikkelsen har prøvet lidt af hvert i karrieren.
Men klappen var ved at gå ned, da han til aften pludselig stod på den helt store scene i Cannes for at modtage prisen som årets skuespiller.
»Jeg havde svært ved at tale i starten, da jeg skulle holde tale«, siger han til ritzau.
»Rigtig, rigtig rørt«
Han siger, at filmfestivalen for ham er den største i verden og står helt for sig selv.
At få en bid af den gjorde oplevelsen ekstra overvældende, siger han.
KIM SKOTTE
»Jeg ved godt, at der var nogle, som sagde, at jeg var lidt dygtig til det, jeg lavede, men jeg blev overrasket og rigtig, rigtig rørt af det«, siger han.
Deler 80 pct. med Vinterberg
Som Mads Mikkelsen også nævnte i sin takketale, mener han, at prisen i høj grad tilhører instruktør Thomas Vinterberg.
»80 procent«, siger han, »vil jeg gerne dele med Vinterberg. Filmen kan rigtig, rigtig mange ting«, siger han.
LÆS ANMELDELSE
»Det er en vedrørende film at være med i som skuespiller. Man følger os, man er med os, man forstår alle vores karakterer, og der er masser af tid til at vise nuancer«, siger Mads Mikkelsen til ritzau.
Han synes ikke, at rollen har været svær at spille.
»Tobias Lindholm (manuskriptforfatter, red.) og Thomas Vinterberg har skrevet noget, der var dejligt at hoppe ind i og let spilleligt«, siger Mads Mikkelsen.
Vinterberg: Mads er fantastisk
Filmens instruktør, Thomas Vinterberg, befinder sig i København. Og han returnerer rosen til Mads Mikkelsen.
»Kæmpe tillykke til Mads. Det har han virkelig fortjent«, siger den 43-årige instruktør ifølge TV2 News:
»Jeg har altid gerne villet arbejde sammen med Mads, og jeg synes, at han er fantastisk. Han løfter holdet omkring sig. Han har løftet hele vores historie«.
OVERSIGT
»Vi havde en tæt samarbejde om rollen. Vi skabte rollen i fællesskab«, siger Thomas Vinterberg om Mads Mikkelsens rolle som Lucas i 'Jagten', der bliver anklaget for pædofili og udstødt af samfundet omkring sig, og hvor Lucas pludselig befinder sig i en hård kamp for at bevare sit liv og værdighed.
FACEBOOK
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
'Kapringen'-instruktør: »Jeg elsker 'Pretty Woman', men kunne aldrig selv lave sådan en film«
Peter Aalbæk: Dogmedrengene kan godt gå hjem og lægge sig
