Title: Major_Skyderi_truer_sikkerheden_for_danske_soldat
Date: 2012-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
En amerikansk soldats amokløb og drab på 16 civile afghanere i Kandahar-provinsen får betydning fra top til bund i det afghanske samfund.
Sådan lyder det fra major ved Forsvarsakademiet Lars Cramer-Larsen dagen efter tragedien, hvor en amerikansk soldat søndag nat forlod sin base, brød ind i flere huse og skød vilkårlige civile heraf angiveligt flere kvinder og børn.
Danske tropper mere opmærksomme
Den afghanske præsident, Hamid Karzai, har allerede fordømt angrebet, og de kommende dage vil vise, hvordan det har påvirket den almindelige afghaner, der for blot få uger siden gik på barrikaderne for at protestere mod amerikanske soldaters koran-afbrændinger.
»Det er klart, at vores kampgruppe nu er mere opmærksom på sikkerhedssituationen og på, hvordan lokalbefolkningen reagerer på dem. De fleste soldater er chokerede over, at det kunne lade sig gøre. Det vækker til eftertanke og spørgsmål«, siger Lars Cramer-Larsen til politiken.dk.
Kræver handling med det samme
Han peger på, at afghanerne ser sagen, som den er: Reelt mord.
»Det bekymrer dem, og de kræver handling med det samme. Taleban har allerede svoret, at de vil tage hævn og viser dermed, at de vil tage ansvar. Omvendt har amerikanerne lovet at undersøge sagen til bunds og har beklaget tragedien. Det næste døgns tid vil vise, om man har fået talt episoden ned, eller den blusser op«, siger Lars Cramer-Larsen.
Tragedien fandt sted i Kandahar-provinsen, og de danske styrker har base i nabo-provinsen Helmand, men Lars Cramer-Larsen vurderer det som en mulighed, at protesterne breder sig ud over provinsgrænserne.
Han peger på, at protesterne over koran-afbrændingen bemærkelsesværdigt tog fart i områder af landet, hvor der generelt er mere roligt for eksempel Kunduz-provinsen i det nordøstlige Afghanistan.
Skader den allerede udfordrede tillid
Lars Cramer-Larsen vurderer, at tragedien kan få betydning for både sikkerheden, tilliden og samarbejdet mellem Natos, USA's og de afghanske styrker.
LÆS OGSÅ
Anders Fogh om massakre: Det ligner en gal mands værk
»Det kan få betydning for afghanernes uddannelse og for, hvorvidt de vurderes at være klar til at tage ansvaret«, siger han.
Han peger - ligesom blandt andre Natos generalsekretær Anders Fogh Rasmussen i dag - på, at 2014 måske alligevel ikke som planlagt bliver året, hvor alle internationale kamptropper er ude af Afghanistan.
»Overdragelsesprocessen kommer til at fortsætte, men spørgsmålet er, om man når den samlede overdragelsespakke«, siger han.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Obama advarer mod »fortravlet« Afghanistan-exit
Søvndal forudser afghansk tilbageslag
Taleban varsler hævn over »de sindssyge, amerikanske barbarer«
