Title: Malmand_nummer_1_føler_sig_ikke_sikker_pa_startpla
Date: 2012-06-02
Article Type: EM 2012
Author: Stephan Andersen stod en brandkamp i lørdagens 2-0-sejr over Australien, men Evian-keeperen ved endnu ikke, om han er landstræner Morten Olsens førstekeeper ved næste uges EM-slutrunde.

»Det skal du næsten spørge Morten om. Det er klart, at vi fik en indikation af hvordan og hvorledes, men det er stadig for tidligt at sige. Der er stadig en uge til kampen mod Holland«, siger Stephan Andersen.
»Der kan ske meget i løbet af en træningsuge op til den kamp«.
»Jo, sådan ville det normalt være. Det er normalt sådan, at man prøver at køre holdet ind op til den første kamp. Men jeg synes selv, at situationen er rimelig lige, og det har den også været«.
»De to andre er fantastisk gode målmænd, så der er ikke tid til at hvile på laurbærrene«, fastslår Stephan Andersen.
Har været afslappet hele dagen
Han fik at vide lørdag ved 11.30-tiden, at det var ham og ikke Anders Lindegaard, som skulle stå.
»Jeg fik det at vide på dagens taktikmøde, så det var en dejlig information at få. Så jeg har gået og slappet af hele dagen og fokuseret på den kamp, der stod lige for«, siger han.
Stephan Andersen ser nu frem til EM-slutrunden i Polen og Ukraine.
»Det bliver en kæmpe oplevelse, som det tidligere har været. Jeg har været så heldig at have været med til både et EM og et VM før, og det er en kæmpe oplevelse og noget helt unikt«, siger han.
Olsen er tryg ved alle keepere
Morten Olsen vil endnu ikke lægge sig fast på, hvem der skal stå ved EM, men det sker formentlig om nogle dage.
»Det vil jeg ikke udtale mig om på nuværende tidspunkt. Lad os lige afvente et par dage, når spillerne har restitueret og er kommet i gang igen, så tager vi en beslutning, som vi nu engang skal«, siger Morten Olsen.
LÆS OGSÅ
Fodboldredaktøren: Ideel EM-optakt på billig baggrund
»Jeg ville også være tryg ved de to andre, og det er ikke noget, jeg bare skal sige. Anders Lindegaard og Kasper Schmeichel har selvfølgelig ikke spillet så meget. Men det er valg«.
»At der så er en diskussion om målmændene viser jo bare, at vi ikke blot har en, men flere gode målmænd«, siger landstræneren.
FACEBOOK:
ritzau
fortsæt med at læse
Daniel Agger: Mange af os var trætte
Kaptajn Agger og hans makker sikrer fin EM-optakt
Fodboldredaktøren: Ideel EM-optakt på billig baggrund
