Title: Malmand_frygtede_baneløber_havde_kniv
Date: 2011-12-24
Article Type: Fodbold
Author: Anders Hjort

Journalist
Det er ikke hver dag, at en målmand sparker til en tilskuer, som løber ind på banen midt i en fodboldkamp. Men det skete i onsdagens pokalkamp i Holland mellem Ajax og AZ Alkmaar på Amsterdam Arena.
Ved stillingen 1-0 til Ajax løb en 19-årig mand ind på grønsværen med en official i hælene. Baneløberen styrede direkte hen mod AZ Alkmaars målmand Esteban Alvarado og forsøgte at sparke målmanden ned med et flyvespark.
Efterfølgende forsvarede Alvarado sig og sparkede to gange til baneløberen, mens han lå ned.
I sit første interview efter skandalekampen fortæller Esteban Alvarado nu, hvorfor han sparkede fra sig.
»Jeg var meget bange. Det første, jeg tænkte, var, at han havde en kniv eller var bevæbnet. Jeg angreb ham i rent selvforsvar«, siger Esteban Alvarado til hollandske De Telegraaf.
Kampen fløjtet af
Pokalkampen blev fløjtet af kort efter overfaldet på den costaricanske målmand.
Det skete fordi, dommeren Bas Nijhuis gav Esteban Alvarado det røde kort for at sparke til baneløberen. Efterfølgende beordrede AZ Alkmaars træner, Gert Jan Verbeek, hele sit hold til at forlade banen.
Esteban Alvarado fortæller nu for første gang, hvordan han oplevede den absurde hændelse
»Tilskuerne begyndte at pifte. Dommeren fløjtede og pegede mod det hjørne, hvor manden kom løbende fra. Da jeg vendte mig om, så jeg ham komme i fuld fart mod mig. Fordi han var oppe i luften, kunne jeg afværge sparket. Det var helt klart hans mening at ramme mig. Hvis han havde ramt, var jeg blevet alvorligt skadet«, siger målmanden.
Karantæne annuleret
Dommer Nijhuis har forsvaret sin beslutning om at udvise målmanden, men fra flere andre sider har der været forståelse for Alvarados reaktion på angrebet. Det hollandske fodboldforbund (KNVB) har senest annulleret det røde kort.
Dermed slipper Esteban Alvarado for karantæne.
Det er endnu ikke afgjort om pokalkampen skal spilles om eller om resultatet efter 37. minut er endegyldigt. I så fald vandt Ajax 1-0.
LÆS ARTIKEL
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Den hollandske skandalekamp skal starte forfra
Hollandsk baneløber ryger bag tremmer
Ajax vil straffe baneløber hårdt
