Title: Mandskab_gar_om_bord_pa_synkende_skib
Date: 2011-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Et bjærgningsmandskab er landet på containerskibet Rena, der onsdag sidste uge stødte på grund ud for New Zealand og lækker store mængder olie.
Aktionen finder sted, mens skibet frygtes at brække midt over, og 11 containere er faldet over bord.
Dårlige vejrforhold gjort det svært for myndighederne at bekæmpe olielækagen, men her til morgen lokal tid aftog de heftige vinde og store bølger i farvandet omkring skibet.
Det udnyttede myndighederne til at flyve et bjærgningsmandskab om bord på skibet ved hjælp af en helikopter.
Undersøger muligheder for bjærning
Mandskabet har til opgave at undersøge skibets stand og vurdere, om det er muligt at pumpe olie ud, før det løber ud i havet, oplyser nyhedsbureauet AP.
Samtidig er en pram igen sejlet op på siden af det synkende containerskib i et forsøg på at pumpe olie ud af skibet, før det ryger ud i havet til skade for miljøet.
»Forholdene er meget rolige lige nu. Hvis vi skal have olie ud, før skibet brækker over, er det i dag«, siger talsmand Steve Jones fra søfartsmyndigheden Maritime New Zealand (MNZ) til AP.
Han forklarer ifølge AP, at skroget har slået revner og at skibet på nuværende tidspunkt kun holdes sammen af dets indre konstruktion.
...bare sort, sort sort
Det 236 meter lange containerskib stødte på grund på det velkendte klipperev Astrolabe, der ligger cirka 22 kilometer fra havnen Tauranga i den nordlige del af New Zealand. Her frygtes 350 ud af ialt 1.700 ton olie i skibet at have flydt ud i havet.
En flere kilometer lang strækning er ramt af forurening.
»Jeg var dernede her til morgen. Det var bare sort, der skyllede ind - bare sort, sort sort«, siger Steve Jones fra MNZ.
Redderi undskylder
Skibets kaptajn og næstkommanderende er blevet anklaget for ulykken, og nu retter skibets ejer en uforbeholden undskyldning mod lokalbefolkningen.
»Til befolkningen i Tauranga ønsker vi at sige, at vi er dybt ked af situation, der er opstået, og den trussel, I nu er udsat for fra olie fra skibet, der skyller op på strandene i jeres smukke del af verden«, siger direktør Diamantis Manos fra Costamare Shipping Company SA.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Dyreliv er nu truet af New Zealands værste miljøkatastrofe
New Zealand frygter større oliekatastrofe
