Title: Manden_bag_verdens_højeste_bryllupskage_fylder_75
Date: 2012-07-16
Article Type: Fødselsdage
Author: Libbie Fjelstrup

En god dessert kan redde hele middagen, påstår Gert Sørensen, og kan man lave desserter som den anerkendte chefkonditor, er der ingen som helst grund til at tvivle. 
Ordene finder man på bagsiden af ’Le Pâtissier Moderne’, som er titlen på konditorens store lærebog udi kunsten at fremstille søde sager, lige fra kager, is og desserter til de mest overdådige kompositioner i chokolade, marcipan og karamel.
Bitter strid
Gert Sørensen er først og fremmest kendt som forpagter af Konditoriet i Tivoli. Her satte han nye standarder inden for den højere kagekunst, og når han indimellem tonede frem mellem sine udsøgte buffeter, var det altid i det klassiske kostume, komplet med den stivede kokkehue. 
Årene i Tivoli varede fra 1982-96, hvorefter Gert Sørensen og hans kone Elin pakkede kagegrejet sammen. De ville ikke affinde sig med en række nye krav fra daværende direktør for Tivoli, Niels-Jørgen Kaiser, ligesom de heller ikke brød sig om »den nye tone« i den gamle have. 
Efter en bitter strid satte konditoren kursen mod kaffebordenes og honningkagernes by Christiansfeld i Sønderjylland, hvor han som hotelvært styrede Brødremenighedens Hotel, inden han fem år senere drog videre til Viborg, denne gang for at slå sig ned med noget helt nyt, nemlig et konditor og kunstgalleri.
Guinness Rekordbog og kæmpekage
Gert Sørensens karriere begyndte ligesom i eventyret, først blev han bud hos en bager, og bare 14 år gammel kom han i konditorlære i barndomsbyen Hillerød. Her viste han et udpræget talent for den særlige kagekunst, et talent, som førte til adskillige sølv- og guldmedaljer foruden konditorstillinger i ind- og udland, blandt andet var han en årrække souschef på Hotel d'Angleterre og chefkonditor på Store Kro i Fredensborg. 
Ved flere lejligheder har Gert Sørensen desuden kreeret kagekunstværker til de kongelige, og da Simon Spies og Janni Brodersen blev ægtefolk i 1983, byggede han verdens højeste bryllupskage, et hvidt marcipantårn på intet mindre end 11 meter. Kagen vejede ubetydelige fire ton, og ikke overraskende gik der billeder verden rundt, hvorefter Gert Sørensen endte i Guinness Rekordbog. 
Chefkonditoren kan pynte sig med flere hædersfulde hverv samt en stribe franske medlemskaber, blandt andet af Chaîne des Rôtisseur, en af verdens største og mest anerkendte organisationer for gastronomer. I de seneste år er han desuden blevet ærespræsident for Nordisk Køkkenchef Forening. 
På fødselsdagen holder Gert Sørensen åbent hus i Konditor Kunst-Galleri fra 13-17 på adressen Mathiasgade 47, Viborg.
