Title: Manden_bag_60'ernes_umiskendelige_guitarlyd_fylder
Date: 2012-07-13
Article Type: Fødselsdage
Author: Torben Bille

I 1963 introducerede Peter, Paul & Mary med lydefrie udlægninger af ’Blowing in the Wind’ og ’Don’t Think Twice It’s Allright’ den ukendte Dylan til et mainstreampublikum. Det var dog The Byrds’ hitlistetoppende elektrificering af ’Mr. Tambourine Man’, som i 1965 gjorde ikke bare rockfolket, men i høj grad også Dylan opmærksom på potentialet i hans sange. 
»Vi spillede vores versioner for ham, og mange af dem kunne han ikke genkende«, har Byrds-sangeren og -stifteren, Roger McGuinn, fortalt. 
McGuinn, søn af journalistforældre, var flyttet til Los Angeles fra Chicago. Han var selv rundet af folkemusikken, kunne sin banjo til mere end husbehov og havde spillet med bl.a. Chad Mitchell Trio. Da han hørte Dylan udsat for Peter, Paul & Mary følte han, at folkemusikken var ved at blive »indpakket i cellofan«.
Beatles, Beach Boys og Byrds
I 1964 var han i biffen med sit ensemble, The Jet Set. De så ’A Hard Day’s Night’ og gik bagover; også over pigernes reaktion. Få dage senere ekviperede McGuinn sin gruppe med kortskaftede støvler og de samme instrumenter, The Beatles betjente i filmen. Den såkaldte jingle-jangle-lyd fra den store, i virkeligheden ret uhåndterlige, 12-strengede Rickenbacker-guitar blev hans signatur. 
Før de kaldte sig The Byrds, havde de indspillet ’Mr. Tambourine Man’ i en version, der ikke indikerede, hvad der var i vente. Det kunne man derimod ikke undgå at høre, da en ny version af samme sang – hvor alle instrumenter undtagen McGuinns guitar var indspillet af sessionmusikere – udsendtes som singleforløber til et debutalbum, der rummede hele fire Dylan-sange. 
Musikken med dens sprøde, intrikate vokalharmonier og karakteristiske komprimerede guitarlyd sat op mod en enkelt tamburin igangsatte en modbølge, der pudsigt nok også påvirkede The Beatles og deres landsmænd som The Searchers. The Byrds’ første håndfuld plader blev fødselshjælpere for folkrockgenren. Og fortæller stadig bedre end mange ord, hvorfor vi dengang talte om rockens tre store b’er – Beatles, Beach Boys og Byrds.
Vendte tilbage med hjælp fra Gram Parsons
Musikkens originalitet blev matchet af, at gruppen bestod af alt andet end konfliktsky enere. McGuinn var ikke så mild i mælet, når han ikke sang. Først forlod den introverte Gene Clark gruppen, og i ’the summer of love’, 1967, blev David Crosby smidt ud.
Året før havde The Byrds indspillet sangen ’Eight Miles High’, hvor de syreguitaristiske John Coltrane-fraseringer og inspirationen fra indisk musik overbeviste en ny gruppe ved navn Pink Floyd om, at de var på vej ad en farbar vej. Tidligere havde McGuinn lært George Harrison, hvad der var op og ned på en sitar. 
McGuinn vendte i 1968, med hjælp fra vidunderbarnet Gram Parsons, tilbage til udgangspunktet på ’Sweetheart of the Rodeo’; det album definerede endnu en ny genre, countryrocken. McGuinn havde da efter en kortvarig flirt med en eksotisk trosretning skiftet fornavn fra Jim til Roger.
