Title: Manden_bag_yuppiernes_yndlingsting_runder_et_skarp
Date: 2012-07-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Claus Møller, grundlægger af Time Manager International, var engang på alles læber. Han var manden, som opfandt timemanageren, som er en slags udvidet kalender pænt bundet ind i skind. 
Ingen yuppie med respekt for sig selv turde i 1980’erne undvære en timemanager. 
Den slipseklædte forretningsmand kunne skifte dokumentmappen ud med kalenderen, som nonchalant kunne smides ind på passagersædet i den smarte bil, mens man
casual
kørte videre til næste opgave. 
Det var ikke alene kalendere, som Claus Møller og Time Manager International gjorde det i, men også omfattende kursus- og foredragsvirksomhed, hvor det drejede sig om at udnytte tiden effektivt og ikke få stress. 
Det var den hurtigst voksende kursusvirksomhed i Danmark i 1980'erne med en kundeliste, der talte alt fra EU-kommissionen til Den Øverste Sovjet plus en stribe internationale koncerner. 
I flæng kan nævnes Audi, Sony, Shell, IBM, SAS, Ford, Benetton, Credit Suisse og Ericsson. Virksomheden var repræsenteret i op mod 40 lande og havde 600 ansatte 
Selv om Claus Møller blev en guru i strømlinet adfærd, var han personligt alt andet end strømlinet. 
Faktisk var baggrunden for opfindelsen af timemanageren i 1975, at han selv havde svært ved at holde styr på tiden og få arbejde og familieliv til at gå op i en højere enhed. 
Når han holdt kursus for mænd i designerjakkesæt, italienske sko, manchetknapper og stilfulde slips, var han i, hvad der bedst kan kaldes afslappet tøj, ofte med en kulørt striktrøje. 
 En klassisk indledning af kurserne var, at Claus Møller bad deltagerne dreje hovedet og kigge ud ad vinduet, hvor hans Rolls-Royce stod parkeret. 
»Den har I betalt«, lød det lakonisk. 
Guruen i tid skrev også flere bøger om ledelse, virksomhedsdrift og personlig udvikling. Titler som ’Putting People First’, ’Mit livstræ' og 'En reklamation er en gave' kan nævnes. Sidstnævnte er i sin engelske paperbackudgave solgt i over 100.000 eksemplarer. 
Aktiviteterne var samlet i moderselskabet Labinah A/S, der spøgefuldt var opkaldt efter familiens gamle hund, Hanibal, blot stavet bagfra. Firmaet var solidt, selv om det også blev til mindre vellykkede investeringer i ejendomme. 
Der blev mere stille om den cand.merc.-uddannede Claus Møller, der er født i Sønderborg, men drev sin forretning fra Hillerød, op gennem 1990'erne. Computeren spillede hans timemanager af banen, men den sælges dog stadig. Indimellem delte han dog ud af sine gode råd. 
»Den bedste leder er den, der også giver sig tid til at være hjemme og at have en hobby«, sagde Claus Møller således for snart ti år siden til Politiken. 
I 2003 solgte han livsværket, der i højere og højere grad havde fokuseret på kurser og uddannelse, til investorgruppen PCR, og nyder selv livet i Frankrig.
