Title: Mange_virksomheder_betaler_ikke_skat_i_Danmark
Date: 2012-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Peter G. H. Madsen

Michael Olsen
Journalist
Kun hver fjerde virksomhed betaler skat i Danmark.
Det viser en undersøgelse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE), der nu opfordrer politikerne til at sikre en mere effektiv skatteligning af virksomhederne. 
»Det er vigtigt, at skattebyrderne fordeles jævnt, så både virksomheder og personer bidrager til statens indtægter. Sikrer man en mere effektiv skatteligning, kunne vi få et mere effektivt samfund og en højere vækst«, siger senioranalytiker Sune Enevoldsen Sabiers.
 Han påpeger, at den danske selskabsskat på 25 procent set i en international sammenhæng er lav. Eksempelvis er selskabsskatterne i Sverige og Norge på henholdsvis 26 og 28 procent, mens den i Tyskland er 30 procent og i USA og Japan på knap 40 procent, ifølge den økonomiske samarbejdsorganisation OECD.
Alle skal bidrage
Undersøgelsen fra AE er baseret på de seneste tal fra Danmarks Statistik og Finansministeriets økonomiske redegørelse fra efteråret 2011. 
Den viser også, at selskabernes bidrag til statens skatteindtægter er små, set i forhold til hvor meget lønmodtagerne bidrager med. 
Mens borgerne betaler 357 milliarder skattekroner om året, betaler selskaberne blot 40,6 milliarder kroner, og i dette tal indgår en del af indtægterne fra beskatningen af olien i Nordsøen.
Skatteminister kalder det bekymrende
Skatteminister Thor Möger Pedersen (SF) kalder det »bekymrende«, at andelen af selskaber, der betaler selskabsskat, er faldet det seneste årti: 
»Alle skal bidrage til at få Danmark ud af krisen. Når hårdtarbejdende lønmodtagere betaler skat, er det kun fair, at selskaber også gør det«. 
 Derfor vil regeringen styrke indsatsen mod multinationale selskabers skattebetaling. Det skal blandt andet ske ved at sikre en større åbenhed om deres skattebetaling, fastslår ministeren. 
 Samtidig vil skatteministeren begrænse selskaberne mulighed for at skubbe underskud over i regnskabsår med overskud for på den måde at begrænse skatteregningen.
Få skatteindtægter i krisetider
En del af forklaringen på, at de danske selskaber betaler så lidt i skat, er, at den økonomiske krise har medført røde bundlinjer i mange virksomheder, hvilket i sidste ende betyder færre penge til statskassen. 
Samtidig spiller det en central rolle, at det kun er moder- og ikke datterselskaber, der skal betale skat i Danmark. 
Hvis der er ti selskaber i samme koncern, dikterer loven, at kun ét af dem betaler selskabsskat, mens de øvrige ni optræder som nulskatselskaber. 
Netop den forklaring er meget vigtig, mener chefkonsulent Jacob Bræstrup fra DI. 
»Som både DI og Danmarks Statistik har påpeget, dækker faldet i andelen af skattebetalende selskaber over, at datterselskaber ikke betaler skat. Desuden inkluderer AE’s tal inaktive selskaber«, siger Jacob Bræstrup.
Sammenligning bør ses i forhold til BNP
Han tilføjer, at sammenligningen af den danske og andre landes selskabsskat bør ses i forhold til bruttonationalproduktet (BNP) – ikke kun skattesatsen.
