Title: Mange_dræbt_pa_endnu_en_blodig_dag_i_Syrien
Date: 2012-02-08
Article Type: Internationalt
Author: De syriske styrker fortsætter deres voldsomme angreb på Homs og andre byer i uroplagede Syrien, hvor aktivister rapporterer mindst 62 dræbte i dag.

Tallet stammer fra menneskeretsgruppen Syrian Observatory for Human Rights. Andre aktivister melder om over 100 dræbte.
Bombardementerne mod Homs var i dag endnu kraftigere end i går, og både forældre og børn skal ifølge eksilsyrere være blevet dræbt, da deres hjem blev stormet af soldater, der støtter præsident Bashar al-Assad.
Samtidig er der meldinger om, at en bilbombe er eksploderet i bydelen Bayada. Hvis det er sandt, er der tale om den første bilbombe i Homs.
Angrebene kommer kort, efter at Assad har lovet at sætte en stopper for de blodige angreb, som i løbet af de seneste 11 måneder ifølge FN har kostet mere end 5.000 mennesker livet.
Uroligheder eskaleret siden veto
Siden Rusland og Kina lørdag nedlagde veto mod en FN-resolution, der fordømmer det syriske regime, er urolighederne i landet eskaleret.
Navi Pillay, FN's højkommissær for menneskerettigheder, er chokeret over angrebene, som ifølge hende er rettet mod civile. Hun tror ikke på, at Assad vil overholde sine løfter.
»Det, at sikkerhedsrådet ikke kunne blive enige om at handle samlet, synes at have øget den syriske regerings ønske om at udøve massakre mod sit folk i et forsøg på at knuse oprøret«, siger hun.
REAKTION FRA RUSLAND
Assad er klar til dialog
Flere lande har reageret på urolighederne ved at trække deres ambassadører hjem. Og ifølge en avis overvejer Tyrkiet at arrangere en konference for vestlige og arabiske lande for at diskutere situationen i Syrien.
I løbet af weekenden og de første dage i denne uge er flere hundrede mennesker ifølge aktivister blevet dræbt. Assads regering afviser at stå bag og siger, at »ukendte gerningsmænd« er de skyldige.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland: Vi har ikke truet Qatar med udslettelse
Assads forstærkninger er kommet til syrisk oprørsby
