Title: Marcus_gik_fra_stille_enspænder_til_social_og_udad
Date: 2012-01-07
Article Type: Livsstil
Author: Helle Sindal

Marcus på fire år snurrer rundt i høj fart på gulvtæppet hjemme i lejligheden i Charlottenlund. Den lyshårede dreng ligger i sin røde
tummelumsk
- en kæmpestor fladbundet plastikskål, som hans mor, Tania Løndahl Werner, sætter i omdrejninger, der minder om en vaskecentrifuge. 
»Det er sjovt. Fuld skrue - det er ligesom at lege med Beyblades«, siger Marcus lettere fortumlet og fortæller om legetøjet, der skal snurre rundt i heftigt tempo. 
 Turene i tummelumsken har været en del af Marcus' liv, siden han og forældrene for et halvt år siden begyndte at gøre en ekstra indsats for Marcus' motorik. 
»Dengang var Marcus meget genert. Han turde nærmest ingenting og klamrede sig til mine ben, når vi var ude blandt andre. I børnehaven lagde de mærke til, at han var lidt en enspænder og ikke så fysisk aktiv. Derfor foreslog de, at vi begyndte til motorisk stimulation for børn, der har brug for et skub i den rigtige retning - et særligt tilbud, som Gentofte Kommune har«, fortæller Tania Løndahl Werner.
Først var Marcus noget skeptisk og passede mest sig selv, men nu er han helt vild med at komme i gymnastiksalen hver uge. Og vild med at snurre rundt, hoppe, gå baglæns og rulle på gulvet derhjemme, hvor han daglig leger de lege som børnefysioterapeut Vibeke Winter har lært familien.
»Det er mere leg end træning, og det er blevet en vane at få leget i hverdagen. Øvelserne er meget enkle at gå til, og ud over tummelumsken bruger vi ingen redskaber. Det foregår bare på gulvet. Vi bruger Vibeke Winters bog 'Leg der styrker motorikken' som manual til hjemmetræningen, siger Tania Løndahl Werner, som er overvældet over Marcus' voldsomme udvikling:
»Før var det altid os, som sagde 'kom nu' og 'prøv det nu'. Nu går han selv med i fælles lege med andre børn og tager initiativ til lege med fremmede børn, når vi er på legepladsen. Han er nu meget mere med til det sociale i børnehaven - det ville han slet ikke før. Og forleden stod han ude på altanen sammen med sin lillebror og fortalte sin livshistorie til de forbipasserende«.
