Title: Margrethe_Vestager_(R)
Date: 2011-09-15
Article Type: Politik
Author: Margrethe Vestager blev dansk politiks nye dronning i valgkampen. Som i et afsnit af DR’s dramaserie ’Borgen’ faldt danskerne for den pragmatiske og karismatiske midterpartileder, der ønsker blokpolitikken ophævet og løsninger hen over midten. 
Vestager er ramt af det held, man nogle gange bliver givet i politik, at hun er toppet på det rigtige tidspunkt. Efterlønsaftalen med regeringen i foråret blåstemplede de radikale som økonomisk ansvarligt oppositionsparti. Det gav borgerlige midtervælgere en anledning til at stemme på Vestager, hvis de gerne ville have fornyelse, men ikke var trygge ved Socialdemokraterne og SF’s økonomiske politik. 
Det store gennembrud i valgkampen kom, da hun gav Konservative håndslag på en aftale, hvor de to partier forpligtede sig til at give hinanden indflydelse på deres respektive regeringers finanslove og udlændingepolitik. Dermed var der igen sat strøm til en aktiv midte i dansk politik, som de radikale har savnet i ti år. Strategien ser i målingerne ud til at virke, og de radikale har nu vokset sig så store, at de ligger på højde med SF. Dermed vil magtforholdet mellem SF og de radikale være ændret til de radikales fordel, når et regeringsgrundlag skal forhandles på plads. 
Vestager får en stor opgave i at forvalte den øgede indflydelse, for forventninger er samtidig steget og dermed også risikoen for at skuffe de mange nye vælgere. Partiet skal have store indrømmelser og tunge ministerposter for at kunne indgå i en regering. Men med udsigten til, at mange flere danskere sætter deres kryds ved de radikale i dag, vokser sandsynligheden for, at det kan blive virkelighed. Mærkesag, vist i Politiken: Danskere skal have lov til at bo med deres ægtefælle i Danmark. 
Derudover har de radikale satset på en ansvarlig reformvenlig økonomisk politik, en lempeligere udlændingepolitik, mere tid til undervisning i folkeskolen og et opgør med blokpolitikken. Mål: Inden valget var det radikale mål at blive det største af de små partier. Det vil sige Enhedslisten, Konservative og Liberal Alliance. Fremgangen, der nu også gør dem på størrelse med SF, er kommet bag på partiet.

S:
Helle Thorning-Schmidt
