Title: Markedsanalytiker_Grækenland_handler_ekstremt_uan
Date: 2011-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Christian Bartels

Markederne bryder sig ikke om gårsdagens udmelding om, at grækerne ved en folkeafstemning skal tage stilling til sparekravene fra EU og IMF.
Der er massiv bekymring over, at Grækenlands befolkning ved en folkeafstemning kan forkaste EU's spareprogram og skabe usikkerhed om Grækenlands genopretning.
Det siger analytiker hos Nordea Anders Matzen.
»Det er er ingen tvivl om, at det er negativt for markederne. Det er jo ekstremt uansvarligt af den græske regering«, siger han og peger på, at regeringen har lagt beslutningen om besparelserne over på vælgerne.
»EU og IMF skulle godkende en portion af de oprindelige lån i næste uge. Men der er ingen grund til at udbetale lån, hvis det hele alligevel falder fra hinanden i januar«, siger analytikeren.
Den græske folkeafstemning, som ventes at finde sted i januar, giver grækerne mulighed for at stemme nej til EU og IMF's sparekrav, der er stillet til Grækenland i bytte for lån.
Men hvis Grækenland ikke får adgang til nye lån, er landet godt på vej til fallitens rand.
»Det her truer med at sende Grækenland i egentlig statsbankerot«, siger analytikeren.
Folkeafstemning annulerer krisepakke
Frygten for, at grækerne ikke vil tage besparelserne på sig, vækker frygt for, at EU's krisepakke nu ikke længere kan skabe tro på fremtiden.
Cheføkonom Jakob Graven fra Sydbank mener, at det kan være kulminationen af eurokrisen.
»Den negative stemning på de finansielle markeder skyldes naturligvis, at investorerne er bange for, at EU-aftalen nu falder på gulvet med risiko for, at gældskrisen eskalerer yderligere og udvikler sig til en dyb global finanskrise», siger han til jp.dk.
Mange håbede ifølge Jacob Graven, at aftalen kunne få gældskrisen under kontrol.
»Men nu er usikkerheden igen enorm. Investorerne har reageret med noget nær panik med aktiekursfald, svækkelse af euroen, faldende obligationsrenter i sikre lande som Danmark og Tyskland, men rentestigninger i de gældsplagede lande med Italien i spidsen«, lyder det fra Jacob Graven.
Aktier i minus efter udmelding om folkeafstemning
Meldingen om folkeafstemingen i Grækenland kom mandag aften og har fået aktiekurser i Europa til at starte i minus tre procent flere steder.
På børsen i Frankfurt, Tyskland var kursen faldet med over fire procent klokken 10.00 i formiddag. I Paris og og Rom er kursen også faldet med over tre procent og i London nærmer kursen sig et minus på tre procent.
LÆS OGSÅ
Wammen: Ansvar vejer tungt på grækerne
Også i Danmark er kursen faldet med 2,9 procent, men det kan i følge analytikeren også tilskrives Danske Banks udmelding om 2000 ansattes fyringer i dag.
Vi kommer dog nok ikke til at se grønne tal igen foreløbig, mener analytiker Anders Matzen fra Nordea.
»Det er svært at forestille sig, at kurserne vil stige«.
FACEBOOK
Christian Bartels
fortsæt med at læse
Græsk regering siger ja til folkeafstemning
Græsk ministerpræsident: Vi hører hjemme i euroen
Wammen: Ansvar vejer tungt på grækerne
