Title: Martin_Jørgensen_øjner_rekord_i_EM-slutrunden
Date: 2011-10-10
Article Type: EM-kvalifikation
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Når der er tid til det i landsholdslejren i Helsingør, hvor Morten Olsens spillere lader op til det store slag mod Portugal, kan Martin Jørgensen øse ud af sin erfaring og fortælle de unge spillere i truppen, som ikke har prøvet så meget på højeste plan endnu, hvordan og hvor stort det er at deltage i en EM- eller VM-slutrunde.
Martin Jørgensen har været med i fem slutrunder – VM 1998 i Frankrig, EM 2000 i Belgien/Holland, VM 2002 i Japan/Sydkorea, EM 2004 i Portugal og VM 2010 i Sydafrika. Han skriver fodboldhistorie og bliver rekordsætter, hvis Danmark kvalificerer til EM 2012 i Polen og Ukraine – og han kan fastholde den plads i EM-truppen, som han overraskende for både ham selv og mange andre har spillet sig til her i efteråret.
Så vil Martin Jørgensen blive den første dansker, der har været med i seks VM- og EM-finalestævner.
Den nære ven Thomas Helveg, assistenttræneren i OB, og to af de allerstørste navne på landsholdet gennem tiderne, Peter Schmeichel og Michael Laudrup har ligesom Martin Jørgensen spillet i fem slutrunder.
Thomas Helveg var i øvrigt også slutrundedeltager i OL 1992 – og Michael Laudrup kan tælle med i sit slutrunderegnskab, at han var på holdet, som i 1995 vandt Intercontinental Championship i Saudi-Arabien.
Martin Jørgensens slutrundeambitioner med henblik på næste år må være vokset med den comebackoptræden, han fik i Nicosia fredag aften, da han blev sendt ind til sin landskamp nummer 101 og gjorde en glimrende figur i anden halvleg. Han sluttede kampen med at lægge op til den store chance, som Nicklas Bendtner ikke magtede at udnytte til allersidst.
Har scoret i playoff-kamp
»Det var rart at være med igen for første gang i et års tid. Uden at genere Superligaen, hvor jeg spiller til daglig, er en EM-kamp på et højere niveau«, forklarer Martin Jørgensen.
»Men jeg tænker nu ikke så meget på slutrunden næste år. Der er lang tid til – og det kan jo være, at vi ikke kvalificerer os, hvad jeg selvfølgelig ikke håber«.
»Måske er det sidste gang i morgen, jeg er inde omkring landsholdet. Nå, ja, hvis der kommer to playoff-kampe i november, er jeg muligvis stadig inde i billedet. Men derefter kan der ske så meget, og det er alt for tidligt at tale om 2012 for mit vedkommende«.
Martin Jørgensen gør i øvrigt opmærksom på, at han jo også har erfaring i playoff-kampe. Han spillede de to kampe i november 1999 mod Israel og scorede i den første af dem, da Danmark knuste israelerne med 5-0 i Tel Aviv.
Klar til kvalifikationskamp nr. 50
I den lange karriere har Martin Jørgensen i sine fem slutrunder spillet i alt 16 kampe. Opgøret mod cyprioterne forleden var hans 49. i EM- og VM-kvalifikationsturneringerne.
»Der har været mange store oplevelser og øjeblikke i slutrunderne. Jeg var på et strålende hold i VM i 1998, da vi nåede til kvartfinalerne og blev slået af Brasilien. VM- og EM-holdene i 2002 og 2004 var nok lige så gode. Der har også været skuffelser – som da vi manglede et eller andet og blev slået lidt brutalt ud af England i VM 2002 og af Tjekkiet i EM 2004, efter at vi havde spillet os videre fra den indledende gruppe«.
»Jeg håber for de unge spillere, der er med nu, at de får lov til at spille i EM-slutrunden næste år. Det er et rigtig spændende hold, vi har, et hold, der spiller flot fodbold, som blev vist i 2-0-kampen mod Norge og i de første 20 minutter mod Cypern«.
Martin Jørgensen, der formentlig skal sidde på bænken i morgen aften i Parken, har åbnet for en forlængelse af AGF-kontrakten, der løber til udgangen af sæsonen. Måske kan han også være inde i billedet til truppen til VM i Brasilien i 2014?
FACEBOOK
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Falske billetter er i omløb til EM-kamp
Olsen: Ubesejrede Portugal er blevet bedre
