Title: Martin_Henriksens_forargelse_over_nazi-kortet
Date: 2012-05-03
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Dansk Folkeparti er ikke løbet tør for udspil til at undergrave rettighederne for indvandrerne i det danske samfund, og senest har Martin Henriksen atter luftet ideen om helt at afskaffe stemmeretten til kommunal- og regionsvalgene for enhver, der ikke har statsborgerskab. En ret, man i dag opnår efter fire års bopæl i Danmark, men som regeringen vil sætte ned til tre år. 
Som så ofte før skal man heller ikke forvente konsistens i Dansk Folkepartis forslag, idet Henriksen erklærer, at partiet skam er parate til at se på NORDISKE medborgeres undtagelser fra deres egen idé om at annulere alle ikke-statsborgeres lokale stemmeret. 
Jo mere, man kan indkredse rettighedsundermineringen til at ramme de 'rette' borgere, desto bedre, ikke sandt? 
Læs:
Vanvittigt forslag
Forslaget har fået formanden for Somalisk Ungdom i Danmark, Mohamed Suleban, til at kritisere Henriksen og Dansk Folkeparti med følgende ord: »Det giver mig mindelser om, hvordan nazisterne i Tyskland i 1930 forsøgte at begrænse jødernes rettigheder.« (
Ekstrabladet.dk, 2.5.2012
). 
»Tal ordentligt,« lyder det fra Dansk Folkepartis Martin Henriksen. Kritikken er simpelthen »under al kritik«, siger han, og tilføjer: »Der er intet racistisk eller nazistisk i at stille krav om statsborgerskab i forbindelse med valgdeltagelse. Det er udtryk for almindelig sund fornuft.« (Ekstrabladet.dk, 3.5.2012). 
Læs:
Tal ordentligt
Henriksens udspil er et usympatisk forsøg på at fratage en række medborgere en lille medindflydelse på den lokale og regionale politiske virkelighed, som de i lighed med alle andre myndige medborgere (der HAR stemmeret) er underlagt.
Og reaktionen fra Suleban skal utvivlsomt ses i den sammenhæng, at Henriksens ønske om at afskaffe den begrænsede stemmeret for ikke-statsborgere jo langtfra står alene i den lange række af indvandrerfjendtlige tiltag, Dansk Folkeparti gennem årene har lagt for dagen. 
Endnu et krav om en selektiv rettighedsfratagelse inviterer om ikke andet til et skarpt modspil fra nogle af de mennesker, det så selektivt skal ramme. 
Og måske Henriksen også skulle betænke, hvordan hans eget parti bestemt ikke holder sig tilbage med netop at nazificere islam i tide og utide. Måske han ikke skulle kaste med retoriske klippeblokke fra partiets glashus? 
Det har jeg tidligere mindet om, men det er åbenbart på sin plads med en gentagelse, så vi ikke glemmer, hvad det er for politiske virkemidler, Dansk Folkeparti har anvendt år efter år efter år. Her et udpluk: 
Lars Hedegaard, tidl. DF: »Den moderne islamisme, som næsten alle danske imamer går ind for, kalder sig en religion, men er først og fremmest en politisk ideologi på linie med kommunismen og nazismen.« (Berlingske Tidende, 6.11.2001). 
Niels-Christian Herholdt Braad, daværende folketingskandidat for DF: »I 1930'ernes Europa var det eftergivenheden overfor nazismen. En lige så modbydelig og totalitær lære som islam.« (Randers Amtsavis, 26.7.2002). 
Ole Hyltoft, DF: »Intelligentsiaen må da kunne indse, at islam er en totalitær ideologi, som river tæppet væk under det hævdvundne danske frisind som intelligentsiaen selv lever af. Det samme skete for 64 år siden. Nazismens fare troede vi heller ikke på – før den 9. april 1940.« (Jyllands-Posten, 9.7.2004). 
Jesper Langballe, DF: »Der er mange lighedspunkter mellem Hitler og islam.« (Søndagsavisen, 18.7.2004). 
Alex Ahrendtsen, DF: »Sammenligningen med nazismen er hård - den er endda meget hård, men det er da min opgave som politiker at fortælle, hvad islam står for. Og som troende kristen er det da min fremmeste opgave.« (Politiken, 15.11.2005). 
Søren Krarup, DF: »For så vidt som man siger, at hagekorset er symbolet på nazismen, så er det jo altså af samme art som islams tørklæde.« (Politiken.dk, 18.4.2007). 
Pia Kjærsgaard, DF: »Jeg giver Søren Krarup fuldstændig ret i, at det er nøjagtigt det samme symbol - et tørklæde og et hagekors.« (TV-Avisen, DR1, 29.4.2007). 
Trine Olesen, DF: »Selv på universiteterne taler nogle af underviserne om islam som en totalitær ideologi på lige fod med kommunismen og nazismen. Det er trods alt en fremgang!« (Nordjyske Stiftstidende, 29.4.2007). 
Mogens Camre, DF: »Det er usædvanligt sølle, at Folketingets Præsidium ikke formår at stå imod denne demonstration [en ramadan-middag på Christiansborg]. Selv den tyske besættelsesmagt under 2. Verdenskrig var ikke så provokerende at arrangere festmiddage på Christiansborg uanset, at vi dengang ikke havde haft mulighed for at sige nej, hvis det var kommet dertil.« (Ekstra Bladet, 6.9.2010). 
Mogens Camre, DF: »De almindelige tyske soldater begik ikke de voldelige overgreb mod civilbefolkningen, som dele af nutidens muslimske ungdom udsætter os for.« (
Knus tyrannerne
. Erindringer, maj 2011).
