Title: Maske_skulle_ny_Struensee-bog_have_haft_en_genneml
Date: 2012-04-11
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Heiberg
Historiker
Asser Amdisen har i redigeret og gennemskrevet form genudsendt sin bog om Struensee fra 2002. 
Struensee-Caroline Mathilde-dramaet er aktuelt på grund af Nikolaj Arcels film.
LÆS ANMELDELSE
'En kongelig affære' er en triumf på næsten alle planer
Måske burde revisionen have været mere dybtgående. Der er mange fejl, til dels af formel karakter. Navne er stavet forkert - det går bl.a. ud over historikerne Fridlev Skrubbeltrang og Jacob Langebek. 
Et nøglebegreb som kameralisme staves som i 2002-udgaven konsekvent forkert. Mange steder er bindestregen mellem årstal eller sidetal faldet ud, så det bliver lidt af en gåde, når der henvises til s.253393. Der menes s. 253-393. 
Problemet er, at det mere er reglen end undtagelsen. Bindestregerne mangler i omkring 50 af litteraturlistens titler. Det er elendig forlagsredaktion, forkert stavede navne og begreber er derimod også forfatterens ansvar. Det samme gælder en del faktuelle fejl.
Begrænsninger i personkarakteristikken
Sjuskeriet er ærgerligt, for bogen rummer interessante afsnit. Asser Amdisen kan godt skrive, selv om han indimellem sprogligt overbetoner sine pointer. 
Et problem for alle, der har beskæftiget sig med Struensee, er manglen på personlige udsagn. 
Der er stort set ingen breve fra hans hånd, der fortæller om hans syn på verden og mennesker. Det betyder, at Amdisen må støtte sig til administrative og juridiske akter, samt hvad andre, i de fleste tilfælde Struensees modstandere, mente om ham.
LÆS OGSÅ
Kongeligt hofdrama tager anmelderne med storm
Det giver nogle begrænsninger i muligheden for en underbygget personkarakteristik, og meget må derfor baseres på generelle ræsonnementer. 
Meget fornuftigt forsøger Amdisen at indkredse de europæiske forudsætninger for de tanker, som lå til grund for Struensees reformer. 
Bogens undertitel, som stammer fra et tysksproget tidsskrift, som Struensee som ung læge ydede et par beskedne bidrag til, rummer Amdisens sammenfatning af Struensees livssyn.
Greb efter magtens fordele
Struensee anskuede ifølge Amdisen staten som en maskine, der kunne fungere friktionsfrit, hvis tingene blev grebet nøgternt og rationelt an. 
Hans forestillinger om nytte og fornuft betød, at han i sin omgang med andre ikke forstod, at rationalitet i magtspillet ofte kommer til kort over for sentimentalitet og følelser. 
Amdisen mener, at Struensee manglede politisk kynisme, og påpeger hans manglende evne til at opbygge netværk. Det kan man godt argumentere for, men det gør ikke Struensee til idealist.
LÆS OGSÅ
Guide: Gå en tur i Struensees København
Forholdet var snarere, at han som en del virkeligt velbegavede mennesker undervurderede andre. 
Han greb efter magtens fordele - her kommer fornøjelserne ind - men tabte alt på grund af manglende evne til at navigere i et miljø, han reelt ingen forudsætninger havde for at begå sig i. 
Bogen er ikke uden kvaliteter, men de mange formelle fejl skæmmer - arbejdet er ikke gjort færdigt. Det koster et hjerte.
FACEBOOK
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
