Title: Massiv_smædekampagne_sender_Romney_i_front_i_Flori
Date: 2012-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Skal man tro de seneste meningsmålinger, bliver det Mitt Romney, der løber med sejren, når vælgerne i Florida i dag strømmer til stemmeurnerne.
Det vurderer lektor Niels Bjerre-Poulsen fra Center for Amerikanske Studier på Syddansk Universitet.
»Mitt Romney er favorit. Hvis vi skal tro de seneste meningsmålinger, fører han med 15 procentpoint over Newt Gingrich«, siger han.
Årsagen til Romneys fremmarch skyldes ikke mindst et overvældende kampagnebudget, vurderer han.
»Romney har brugt - helt ude af proportioner - mange penge. Mens Gingrich har kørt 220 negative reklamer mod Romney, har Romney kørt 12.000«, siger Niels Bjerre-Poulsen.
Store dele af det republikanske parti har i øjeblikket sat alle sejl til for at spænde ben for Newt Gingrich. Derfor må den forventede valgsejr til Romney ses som et fravalg af Gingrich mere end et tilvalg af Romney.
»Den indstilling gælder hos både højrefløjen og den etablerede del af partiet i Florida. Holdningen er langt hen ad vejen den, at det vil være en katastrofe, hvis Gingrich vinder i Florida, og at han vil være aldeles ude af stand til at vinde over Obama, hvis han skulle ende som republikansk præsidentkandidat«.
LÆS ARTIKEL
Ender Newt Gingrich med at tabe valget Florida, betyder det dog formentlig ikke, at han trækker sig endeligt fra valgkampen.
»Det er klart, at en sejr til Romney vil bremse Gingrich. Men bagefter venter der valg i en række sydstater, som ventes at støtte Gingrich i stor stil«, siger Niels Bjerre-Poulsen.
»Og så længe der stadig er flere modkandidater til Romney, er der en risiko for, at anti-romney-kræfter i det republikanske parti kan samle sig bag en enkelt kandidat. Sker det, ser den fløj indtil videre ud til at have flest vælgere bag sig«, forklarer Niels Bjerre-Poulsen.
LÆS MERE
Florida er en af de største stater i USA. Ved andre valg har primærvalget i Florida haft stor betydning for det endelige resultat.
Under normale omstændigheder råder staten nemlig over hele 99 delegerede, og da vinderen af primærvalget i Florida høster samtlige delegerede, er der meget på spil netop her.
Denne gang har Florida dog fået frataget halvdelen af antallet af delegerede. Årsagen er, at staten har valgt at fremrykke sit valg for ikke at skulle til valg samtidig med en stribe andre stater.
Dermed øges opmærksomheden omkring valget i Florida. Og en sådan manøvre skal ikke kunne betale sig, har partiet vedtaget. Flere andre stater har også fået barberet deres antal delegerede af samme årsag.
FACEBOOK
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
USA-ekspert: Gingrich får svært ved at lave comeback
Mitt Romney er det sikre valg i en broget skare
Reagan og Pizza-Herman kæmper bravt for Newt
