Title: Massivt_krav_om_hjælp_til_kræftramte_11._september
Date: 2011-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Ti år efter terrorangrebet på USA kræver politikere, brandfolk og politichefer, at den økonomiske hjælp til ofrene for terrorangrebet 11. september 2001 udvides til også at omfatte kræftramte.
Hidtil har de fonde, man kan søge om økonomisk hjælp, fokuseret på luftvejs- og mentale problemer, men en ny undersøgelse publiceret i tidsskriftet Lancet viste i sidste uge, at brandfolk, der var involveret i redningsarbejdet ved angrebet, har 19 procent større risiko for at udvikle kræft.
Kræftbehandling er specifikt ekskluderet fra de føderale sundhedsbevillinger, da man i embedsværket argumenterer for, at der ikke er tilstrækkeligt med beviser til at fastslå en direkte forbindelse mellem de typer giftstoffer, der var i området af World Trade Center, og sygdommen.
De miljømæssige faremomenter på stedet inkluderer 90.000 liter flybrændstof fra de to fly, der fløj ind i tårnene, samt omkring 1.000 ton asbest, pulveriseret bly, kviksølv og andre yderst giftige kemikalier.
Brug for hjælp
Carolyn Maloney, der repræsenterer New York-distriktet i kongressen, siger ifølge The Guardian, at studiet giver solidt grundlag for, at cancer skal med på listen over lidelser, der udløser økonomisk behandlingsstøtte.
»De, der lider, har brug for hjælp nu«, siger Carolyn Maloney, som var medforfatter af den såkaldte Zadroga-lov, som blev introduceret i januar og bevilger de føderale midler til 11. september-ofrene.
Klausul tillader nye sygdomme
Fonden har afsat sine 4,3 milliarder dollar til mentale- og luftvejsproblemer, men inkluderer en klausul, som tillader, at nye sygdomme kan tilføjes, hvis eller når der er nok tilgængelige videnskabelige beviser.
Carolyn Maloney har sammen med andre kongres-medlemmer anmodet John Howard, der administrerer Zadroga-loven, om at strukturere loven, så den også omfatter kraft - han har nu 90 dage til at svare på forespørgslen.
Inhumant
Jerrold Nadler, som repræsenterer området omkring Ground Zero, i kongressen, kalder eksklusionen af kræft-ofre »inhuman«.
»Folk omkring os bliver syge, og nogle dør på tragisk vis. For dem der er syge af kræft, er det oprørende at være vidne til det fod-slæberi, der opleves i processen med at få forbundet Ground Zero og sygdommen«, siger han til The Guardian.
Line Prasz
fortsæt med at læse
