Title: Master_Fatman_»Jeg_har_haft_over_200_cykler«
Date: 2012-05-19
Article Type: Livsstil
Author: Sandra Meinecke

»Cykelfabrikkerne tænker nok ikke på en kæmpe mand i lilla tøj, når de konstruerer cykler«, siger Morten Lindberg alias Master Fatman. 
Det afholder dog ikke den københavnske dj, bassist og konferencier fra at cykle rundt i Københavns gader. Cyklerne køber han brugt via den Blå Avis eller på loppemarkeder. Eller når han kommer forbi folk, som rydder op i kælderen. 
»Jeg spørger altid, om jeg må få deres gamle cykler, og folk er jo skidesøde og siger altid ja«. 
Møder man Morten Lindberg på gaderne omkring hans bopæl på Nørrebro, er det meget tænkeligt, at han går og leder efter sin cykel. 
»Jeg glemmer altid, hvor jeg har stillet dem. I går aftes fandt jeg en af mine cykler lige her ved en falafelbod. Jeg har ledt alle vegne efter den cykel, også i Brønshøj«.
Hvad bruger du dine cykler til?
»Når jeg skal hente noget, eller når jeg skal på loppemarked, hvilket er superupraktisk, da jeg ofte køber en masse og ligner en posedame, når jeg kører hjem. De eneste gange, jeg cykler uden formål, er sammen med min søn Wilhelm. Man kan ikke lave en masse eller tale i telefon, når man cykler. Man er bare sammen, og det er jo det fedeste i livet«.
Er du til cykelgadgets?
»Jeg elsker cykelhjul med rigtig mange eger, dem er der stil over. Og jeg køber tit cykellir, når jeg rejser, for eksempel håndtag med frynser og bakspejl i Indien, Pakistan og Thailand. Men de bliver scoret rigtig hurtigt. Jeg har også købt et rigtig lækkert, lyst kernelædersæde i en polsk grænseby, men det blev også nappet. Men det er o.k., bare nogen bruger det«.
Hvilken slags cyklist er du?
»Hvis jeg cykler alene, kører jeg så råddent. Jeg holder ikke for rødt, hvis der ikke er biler, for eksempel, for der er for meget gang i min krop til at stoppe. Derfor er jeg også glad for, at jeg ikke har kørekort til bil. Og jeg holder min kæft, hvis jeg kører med en taxachauffør, der bander over cyklisterne, for jeg ved, at det er mig, han er vred på«.
FACEBOOK
