Title: Matas_udvider_angreb_pa_apotekers_monopol
Date: 2011-10-25
Article Type: Sundhed
Author: Michael Olsen

Journalist
Michael Olsen
Det er ment som en krigserklæring. Og første skridt på vejen mod det endelige mål: 
at aflive apotekernes statsautoriserede monopol på salget af lægemidler i Danmark. 
 Sådan beskriver Matas selv kædens nye og massive satsning på udleveringen af receptpligtig medicin til danskerne. 
 I alt 13 Matas-butikker har nu indrettet miniapoteker, hvor kunderne kan hente den medicin, de har bestilt i forvejen, uden at de behøver at trække et nummer og stå i kø på det ’rigtige’ apotek i byen.
Matas: Urimeligt at folk skal stå i kø
»Det kan ikke være rigtigt, at folk skal stå i kø efter deres medicin, fordi en række apotekere her i landet har fået en livslang ret til som de eneste at sælge medicin til folk i lokalområdet«, siger Matas’ informationschef Henrik Engberg Johannsen: 
 »Ofte er det ældre medborgere og gangbesværede, der må stå og vente. Nu giver vi dem et alternativ, for vi kan se, at antallet af adresser, hvor danskerne kan hente receptmedicin, er faldet markant de seneste ti år«, siger Henrik Engberg Johannsen med henvisning til Lægemiddelstyrelsens statistik.
At Matas nu både kan lange parfume og piller over disken skyldes et historisk og yderst kontroversielt samarbejde med det jyske Uldum Apotek og ikke mindst en lovændring. 
 I et forsøg på at fremme konkurrencen fik apotekerne i sommer mulighed for at etablere såkaldte medicinudleveringssteder over alt i landet – og ikke kun i lokalområdet. 
Det er denne nye lovregel, Uldum Apotek som det første i landet udnytter i samarbejdet med Matas. 
 Her kan kunderne nu bestille receptmedicinen på forhånd hos den praktiserende læge eller direkte i Matas-butikken. 
 Herfra går ordren så videre til Uldum Apotek, der finder og pakker medicinen og sender den tilbage til Matas-butikkerne, hvor kunderne så kan hente varen dagen efter i forseglede pakker.
Apoteker-rebel: Monopolernes tid er forbi
Matas ville gerne selv stå for hele forretningen, men det er ikke tilladt for andre end de farmaceuter, der har fået statens godkendelse og licens, at drive apoteker i Danmark. 
 Derfor må Matas ikke selv sælge receptpligtig medicin. Det må til gengæld Uldum Apotek. 
 »Det er på høje tid, at forbrugerne får nogle flere valgmuligheder. Monopolernes tid er forbi; sådan bliver det også i Danmark, det er kun et spørgsmål om tid«, siger Danji Bhanderi, der har drevet Uldum Apotek i 17 år.
