Title: Matti_Breschel_har_lagt_rædselsar_bag_sig
Date: 2012-02-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter rædselssæsonen 2011, hvor stort set alt, hvad der kunne gå skævt, gjorde det, har den hjemlige cykelsports førende klassikerspecialist Matti Breschel (Rabobank) lagt fortrædelighederne bag sig, og allerede i sine første opgaver på Mallorca og i Volta ao Algarve sendte den 27-årige dansker opmuntrende signaler om, at han er klar til en frisk start. 
 Egentlig sigter den tidligere VM-medaljevinders planlægning mod en første formtop i storløbene i april, men de hidtidige præstationer antyder, at der også kan være noget spændende i vente fra hans side, når der i weekenden tages hul på den nordeuropæiske sæson med Omloop Het Nieuwsblad i morgen og Kuurne-Bruxelles-Kuurne søndag.
Længere fremme end forventet
»Jeg er længere fremme, end jeg havde regnet med at være på dette tidspunkt. Det er gået så godt hidtil, at jeg da er parat til at udnytte chancen ikke mindst i morgen, hvis det skulle vise sig, at benene er til det«, lyder det fra en optimistisk Matti Breschel. 
»Det var oprindelig ikke meningen, at jeg skulle satse på en topplacering i Omloop Het Nieuwsblad, men løbet er så vigtigt for holdet, at jeg er indstillet på at yde det maksimale. Også selv om der kommer endnu mere betydningsfulde udfordringer senere«. 
»Under alle omstændigheder er det en herlig fornemmelse, at jeg har overstået alle problemerne med skader. Jeg var efterhånden også godt træt af først og fremmest at skulle kommentere, hvordan det gik med den og den skavank. Fra nu af er det forhåbentligt resultaterne, der kommer i centrum«.
Selvtilliden er styrket
»Jeg har haft en rigtig god vinter, hvor intet har grebet forstyrrende ind i træningen, og i de første løb, jeg har kørt, er selvtilliden blevet styrket, fordi jeg har set, at jeg har kunnet være med i finalerne«, konstaterer Matti Breschel, der indenfor de seneste tre uger bl.a. er noteret for en syvendeplads i Trofeo Palma samt en tredje- og en fjerdeplads på etaper i Volta ao Algarve.
Boonen er kommet flyvende fra start med fire sejre, mens Gilbert endnu har den første til gode. Dette sidste gælder i øvrigt generelt for det amerikanske supermandskab BMC, der også præsenterer en anden af sine prominente nyerhvervelser, den norske eksverdensmester Thor Hushovd.
Både Gilbert (2006 og 2008) og Hushovd (2009) har tidligere vundet Omloop Het Nieuwsblad, som i det aktuelle felt også tæller tre andre tidligere sejrherrer, hollænderen Sebastian Langeveld (GreenEDGE) fra 2011, spanieren Juan Antonio Flecha (Sky) 2010 samt italieneren Filippo Pozzato (Farnese Vini) 2007.
For sidstnævnte gælder det, at han stiller til start, selv om det kun er lidt over to uger siden, han styrtede og brækkede kravebenet.
