Title: Medier_skaner_nordmænd_for_makabre_detaljer_i_Brei
Date: 2012-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Siden 22. juli har Anders Behring Breivik stirret ud på nordmændene fra forsiderne på landets aviser.
»Der har været et sindssygt mediepres«, siger Trond Blattmann.
Han mistede sin 17-årige søn på Utøya, og er formand for Støttegruppen 22. juli, hvor mange af de overlevende og pårørende har organiseret sig.
»Vi anerkender behovet for at dække sagen og interessen, men der er forskel på at have et behov og plastre billeder af gerningsmanden på forsiden hver eneste dag«, siger han.
Og det er en stor del af befolkningen erklærer sig tilsyneladende enige. I en rundspørge udført for Aftenposten tilkendegiver 68 procent af de adspurgte, at sagen fylder for meget i medierne.
LÆS MERE
Støttegruppen 22. juli har fundet dækningen så massiv, at den har opfordret nordmændene til at vende aviserne om, når de ligger til salg i kiosker og andre steder, så bagsiden vender udad.
»Der var mange, som gjorde det, og da blev de store medier lidt bange, for de har ikke set sådan en situaiton før. Men det var jo fordi, at trykket blev for stort«, siger Trond Blattmann.
Tabloid-chef: Meningerne er delte
På Norges mest læste avis, VG, mener chefredaktør Torry Pedersen også, at dækningen af sagen har været massiv.
Han har »forståelse for, at dækningen opleves som massiv«. Samtidig fremhæver han, at meningerne er delte - også blandt dem, der er direkte berørt af terrorangrebet.
»Overlevende har kritiseret Blattmann, fordi de mener, at han i for stor grad prøver at lægge bånd på åbenheden omkring sagen«, siger Torry Pedersen.
LÆS MERE
I den forestående retssag lægger Torry Pedersen vægt på spørgsmålet om, hvorvidt Anders Behring Breivik bliver kendt tilregnelig eller ej.
For at kaste lys over spørgsmålet fordrer det, at pressen i et vist omfang gengiver de synspunkter, som Breivik fremfører i retten, selv om de måtte være ekstreme, mener avischefen.
LÆS MERE
Men der er også ting, som de 80 journalister på sagen sorterer fra, før de sender avisen på gaden.
»En del af retssagen vil handle detaljeret om obduktionsrapporter og den type ting. Det kommer vi i meget lav grad til at omtale i medierne«, siger Torry Pedersen.
NRK undgår detaljer
Hans-Tore Bjerkaas er chefredaktør på tv- og radiostationen NRK, der udgør den norske pendant til DR, og han ligger på linje med sin kollega.
På den ene side er pressedækningen en nødvendig del af en retsstat, men på den anden side bør dækningen have sine grænser, mener han.
»Den vanskelige, etiske problemstilling går på forholdet mellem vores informationspligt over for det norske publikum og hensynet til døde, sårede, efterladte og slægtninge«, siger Hans-Tore Bjerkaas.
Også hans redaktion har tegnet en streg i sandet.
»Vi vil som udgangspunkt afstå fra at berette om makabre detaljer. Generelt vil vi afstå fra at gå ind i enkeltheder i beskrivelsen af dødsårsager og store kvæstelser«, siger han.
Hensyn til en massemorder?
På både VG og NRK er man opmærksom på, at Anders Behring Breivik som part i sagen også har lovfæstede rettigheder, som pressen skal værne over.
»Det er vigtigt for pressen, at vi i den grad vi evner at kontrollere, at retssagen går rigtigt for sig«, siger Torry Pedersen.
LÆS MERE
Når det kommer til at rapportere fra retssalen vil det dog veje tungt, at Anders Behring Breivk har erkendt sig skyldig, siger Hans-Tore Bjerkaas.
»Med det, som vi ved, at han utvivlsomt har gjort, så vil hensynet til Behring Breivik selv veje meget lidt«, siger han.
NRK-chefen er i højere grad opmærksom på dem, der på den ene eller anden måde er beslægtet med den terror- og drabstiltalte nordmand.
»Der vil kunne komme omtale og vurderinger af Anders Behring Breiviks slægtninge og omgivelser, selv om de ikke er tiltalte og derfor har samme krav på værn om privatlivet som andre. De hensyn må vi også tage«, siger han.
Retssagen begynder på mandag.
FACEBOOK
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
