Title: Medier_sabler_»ordinære«_England_&raquo;Er_der_no
Date: 2012-06-25
Article Type: EM 2012
Author: De britiske aviser sørger i dag over det engelske nederlag til Italien efter straffespark i søndagens kvartfinale ved europamesterskaberne i fodbold, men de er enige om, at det bedste hold vandt.

»En begyndelse, noget rod og en ende: et ordinært hold takker af«, skriver Simon Barnes i The Times.
Journalisten sukker over den »forfærdelige uundgåelighed« i Englands exit efter straffespark - England har nu tabt seks af syv straffesparkskonkurrencer ved EM eller VM - og den store klasseforskel mellem de to hold.
»Et spørgsmål om fodboldkultur«
England begyndte ellers kampen godt, men en kombination af træthed og ubarmhjertige angreb fra italienerne med playmaker Andrea Pirlo i spidsen betød, at englænderne var taknemmelige for bare at holde italienerne stangen indtil straffesparkskonkurrencen.
LÆs OGSÅ
The Daily Telegraph skriver, at de engelske spillere på trods af de store anstrengelser, de gjorde sig, nu er klar over, hvor langt de er bagud i forhold til verdenseliten.
»Italien og Andrea Pirlo i særdeleshed var langt overlegne. Det var ikke blot fortsættelsen på en forbandelse, men et spørgsmål om fodboldkultur«, skriver avisen.
Wimbledon begynder mandag
Englændernes forventninger til deres landshold var lave som aldrig før inden turneringens start. En ny træner og en lang skadesliste overskyggede forberedelserne, skriver The Guardian.
Men det at komme videre fra en svær kvalifikationsgruppe betyder, at de engelske fans trods alt er mere tilfredse end efter det katastrofale VM i 2010, skriver avisen.
LÆS OGSÅ
Hodgson: Vi var virkelig trætte
Den mere tabloide The Sun forsøger med lidt humør at løfte mandagshumøret hos englænderne.
»Er der nogen, der er friske på tennis?«, spørger avisen.
»Wimbledon begynder mandag«.
FACEBOOK
ritzau
fortsæt med at læse
Tabere og vindere hylder eneren Pirlo
Tyskerne er to døgn friskere: Italiens træner kritiserer tæt EM-program
Angriber forhindrede slagudveksling mellem »Lille Mario« og Roma-kaptajn
