Title: Menneskelige_fejl_kostede_fanger_livet_i_fængselsb
Date: 2012-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Oliver Bærentsen

Fængslet var overfyldt, brandfolk blev holdt tilbage, og fangerne blev ikke lukket ud af deres celler. Flere forhold forværrede situationen ved den voldsomme fængselsbrand i byen Comayagua i Honduras.
Det skriver AP.
Branden blev stiftet af en indsat. Den bredte sig til resten af fængslet.
358 personer er omkommet, og seks barakker, hvor fangerne sov i køjesenge i fire niveauer, er brændt ned.
Landets præsident, Porfirio Lobo, har nu suspenderet chefen for landets fængselsvæsen, Danilo Orellana, skriver AP.
Brandfolkene blev stoppet ved indgangen til fængslet og blev ikke lukket ind. Fængselsvagterne troede, at de skrig, der kom fra fængslet, stammede fra et fangeoprør.
Man kunne ikke finde nøglerne
Redningsarbejdet blev gjort mere besværligt, fordi fangerne stadig var låst inde i deres celler, og brandfolkene ikke kunne finde vagter, der havde nøgler til barakkerne.
Omkring 100 af de omkomne fanger døde, mens de var låst inde i deres celler. Enten brændte de ihjel eller blev kvalt af røg.
Ringede ikke efter hjælp
Tæt på fængslet ligger den amerikanske militærbase Soto Cano. Som en del af basens beredskab er brandfolk og redningshold klar til at rykke ud.
Men de blev aldrig tilkaldt, skriver AP.
Kaptajn Candace Allen, der er talsperson for basen, siger til AP, at de kun kan rykke ud på forespørgsel fra de honduranske myndigheder.
Basen blev bedt om at sende støvmasker, lommelygter og knæklys, men ingen brandfolk.
LÆS MERE
Brandchef om dødsbrand i fængsel: &raquo;Vi kunne ikke finde nøglerne&laquo;
Selvom fængslet var bygget til at huse 500 fanger, var det oftest overfyldt og indeholdt i omegnen af 800 fanger.
51 vagter arbejde i fængslet i dagtimerne. Om aftenen, hvor branden brød ud, bestod vagtholdet af 12 personer.
»Denne forfærdelige tragedie af et resultat af fængselsforhold, der er symptomatiske for landets større krise med offentlig sikkerhed«, siger José Miguel Vivanco, direktør for den amerikanske afdeling af Human Rights Watch, til New York Times.
FACEBOOK
Oliver Bærentsen
fortsæt med at læse
Brand i fængsel dræber hundredvis af fanger
