Title: Menneskejagt_i_USA_-_11._september-angreb_maske_pa
Date: 2011-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
USA's præsident Barack Obama har beordret antiterror-indsatsen fordoblet på grund af en alvorlig terrortrussel.
Landet har angiveligt fået fat i »troværdige, men ubekræftede« oplysninger om, at ukendte gerningsmænd er ved at gøre klar til et angreb den 11. september - tiårsdagen for islamistiske flykapreres angreb på World Trade Center og Washington.
Kilder siger til nyhedsbureauet Reuters, at der tilsyneladende er tale om planlagte aktioner med bilbomber og at oplysningerne om det forestående angreb stammer fra Pakistan.
Myndighederne jager to eller tre formodede al Qaeda-terrorister. En af dem menes ifølge amerikanske medier at være en amerikansk statsborger.
»Vi er ekstremt årvågne over for de rapporter, der kommer ind lige nu«, forklarer Det Hvide Hus' talsmand Jim Carney.
Øgede sikkerhedsforanstaltninger
I forvejen er sikkerheden i landet skærpet i anledning af tiårsdagen for tragedien.
»Alligevel har præsidenten beordret antiterrormyndighederne til at fordoble deres beredskab«, siger en kilde fra Det Hvide Hus til nyhedsbureauet.
De omfattende beskyttelsesforanstaltninger indebærer blandt andet, at der er posteret bombehunde på undergrundsstationer og at måleudstyr, der kan registrere radioaktiv stråling er placeret flere steder.
»Der vil være et øget fokus på tunneller, broer og infrastruktur i al almindelighed såvel som ved seværdigheder, trossamfund og regeringsbygninger«, siger New Yorks politidirektør, Ray Kelly.
Byens borgmester har understreget, at han selv har tænkt sig at køre i undergrundstoget den 11. september.
Bin Laden ville slå til 11/9
I forbindelsen med aktionen mod al Qaeda-lederen Osama bin Laden i Pakistan tidligere i år fandt soldaterne materiale, der viser, at al Qaeda-lederen overvejede, hvordan USA kunne rammes på årsdagen for 11. septemberangrebene.
LÆS ARTIKEL
Bin Laden havde en hemmelig hitliste over terrormål
Søren Astrup
fortsæt med at læse
CIA kan have identifcieret formodet terrorist
USA forhøjer beredskab forud for 9/11
Undersøgelse: Alle husker deres egen 11. september
