Title: Menneskeretsgruppe_Oprørere_begar_overgreb_i_Syri
Date: 2012-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Lederne af Syriens opposition bør fordømme og forbyde dens tilhængere at mishandle andre.
Det kræver menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch i et åbent brev til oprørsrådet Syrian National Council.
Organisationen mener, at oprørere står bag bortførelser, tilbageholdelser og mishandling af medlemmer af de syriske sikkerhedsstyrker, af regeringstilhængere og af mandskab fra de berygtede regeringstro militser, der kendes som
shabeeha
.
»Den syriske regerings brutale taktik kan ikke retfærdiggøre overgreb begået af bevæbnede oppositionsgrupper«, mener Sarah Leah Whitson, der er mellemøstdirektør i Human Rights Watch.
»Oppositionens ledere bør over for deres tilhængere understrege, at de ikke må torturere, bortføre eller henrette under nogen som helst omstændigheder«, fortsætter hun.
ÅBENT BREV
Læs henvendelsen fra Human Rights Watch til den syriske opposition
her
.
Oprørsenhed afviser beskyldninger
En repræsentant for en oprørsgruppe, Al-Farouq Battaljonen, afviser ifølge menneskeretsorganisationen beskyldningerne.
»Vi bortfører ikke soldater. Under en ildkamp har soldater, der var omringet af Den Frie Syriske Hær, overgivet sig selv. Så vi fanger soldaterne. Vi bortfører dem ikke«, hedder det ifølge Human Rights Watch.
Film tyder på mishandling af modstandere
Flere videoer, som angiveligt stammer fra oprørerne, viser mennesker, der har sår efter tæv. På optagelserne erkender de sårede, at de som regeringssoldater eller Assad-militsfolk har begået overgreb mod andre.
Videoerne fremhæves af Human Rights Watch som eksempler på, at der kan ske mishandling af Assads soldater og militsfolk, når de fanges af oprørere.
DOKUMENTATION
Video viser angiveligt pågrebne Assad-militsmedlemmer
(
eksternt link
)
Andre videoer viser mennesker, der er blevet hængt, fordi de - ifølge personerne bag optagelserne - har været medlemmer af Assadtro militser.
Al-Farouq Battaljonen har dog over for Human Rights Watch erkendt at have henrettet et medlem af det syriske luftvåbens efterretningstjeneste, der er berygtet for at stå for brutal tortur og overgreb mod syrere, der mistænkes for at nære sympati for oppositionen.
»At et medlem af luftvåbnets efterretningstjeneste døde var en hævnakt, fordi tjenesten er ansvarlig for grusomme drab i Homs«, siger talsmanden med henvisning til det voldsomme angreb på en af oprørsbevægelsens højborge.
FACEBOOK
Søren Astrup
