Title: Mere_end_en_aktiv_husmoder
Date: 2012-07-28
Article Type: Fødselsdage
Author: Kristine Korsgaard

Selv om det er ti år siden, Grethe Viborg gik af som landsformand for foreningen Aktive Kvinder, lever hun fortsat op til foreningens navn. 
Og der har altid været gang i kvinden fra Bornholm, som mestrer alt fra traktorkørsel og svejsning til kniplingsbroderier og har bestridt adskillige og vældigt forskellige poster i sit liv. 
Grethe Viborg var lokalformand i det, der dengang hed De Danske Husmoderforeninger, fra 1987 til 1994, og landsformand fra 1994 til 2002. 
I hendes formandstid skiftede landsforeningen navn til Aktive Kvinder, og gennem årene er foreningens fokus også skiftet. 
I 1920’erne førte husmødrenes kamp mod dårlige fødevarer til oprettelsen af Statens Husholdningsråd, og under Anden Verdenskrig hjalp kvinderne med frivillig luftværnstjeneste, indsamling af vilde bær og hjemmelavet forbindingsmateriale af tøjrester.
Under Grethe Viborgs ledelse kom emner som miljø, kemi i maden, økologi og nedbringelse af dødstallene for brystkræft på dagsordenen. 
Da hun stoppede i 2002, havde Aktive Kvinder omkring 11.000 medlemmer, men tallet svandt senere til det halve, og i slutningen af 2009 måtte landsforeningen lukke. 
Grethe Viborg gik ud af 7. klasse, blev ung pige i huset og arbejdede i ungdomsårene som gymnastikinstruktør, men drømte om at blive håndarbejdslærer. I stedet mødte hun sin mand, Henry, på Ollerup Idrætshøjskole som 20-årig. 
Sammen overtog de Grethe Viborgs fødegård, hvor de gennem 30 år dyrkede og passede dyrene, svin og høns. Siden overtog deres søn bedriften som fjerde generation på gården, hvorefter de to gamle trak sig tilbage. De har desuden en voksen datter. 
Selv betegner Grethe Viborg i dag sit liv hidtil som »rigt«. Hun har siddet en enkelt valgperiode i Aakirkeby Byråd for partiet Venstre, to perioder i menighedsrådet, og som amtskoordinator for landbruget har hun formidlet mange praktikpladser for københavnerbørn, der gerne ville tilbringe en uge med hårdt arbejde på et landbrug. 
Først for nylig holdt hun op med sine frivillige aktiviteter på et plejehjem, og i dag bruger hun megen tid på at nyde sin have og hjælpe sine børn og børnebørn. Nåh ja, og »så tager lokalformandsposten hos Gigtforeningen samt Landbrugets Seniorklub en del tid«, som hun siger.
