Title: Merkel_Europa_befinder_sig_i_den_sværeste_situati
Date: 2011-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Det er ikke tid til brede smil. Europa befinder sig i en krisetid, og nedturen bliver ikke vendt alene på grund af et par nye regeringsdannelser i Sydeuropa.
Det var i grove træk budskabet fra den tyske kansler, Angela Merkel, da hun i dag for første gang siden udnævnelsen af Mario Monti som ny italiensk regeringsleder kommenterede på situtationen i Eurozonen.
Det skete ved hendes kristendemokratiske parti, CDU's, årlige partikongres i Leipzig.
»Europa befinder sig formentlig i den sværeste situation siden Anden Verdenskrig. Vi har en lang udfordrende vej foran os«, siger hun.
»Den historiske udfordring for vores generation er at vise, at vi kan bruge krisen til at skabe en bedre fremtid«.
Europas problem er Tysklands problem
Merkel har på den indenrigspolitiske scene været stærkt kritiseret for at acceptere, at Tyskland betaler en stor del af de hjælpepakker, der blandt andet skal redde Grækenland fra statsbankerot.
Men kansleren forsvarer sine handlinger ved at hævde, at tyskerne simpelthen ikke kan leve med, at partnerne i eurozonen bukker under:
»Hvis Europa ikke klarer sig godt, klarer Tyskland sig ikke godt«
Afventende markeder
Den forsvarstale har Merkel allerede holdt flere gange før, og hun kommer ganske givet til at gøre det flere gange i fremtiden.
Aktierne på de europæiske markeder er i løbet af dagen faldet svagt til trods for, at både Grækenland og Italien i sidste uge fik udskiftet sine folkevalgte magthavere med teknokratiske økonomer, og det tyder derfor på, at investorerne venter på reel handling, før de lader champagnepropperne sprænge.
Hverken Grækenlands Lucas Papademos eller Italiens Mario Monti har endnu fremlagt deres planer for, hvordan de vil få deres respektive lande tilbage på rette kurs.
Flere græske problemer på vej
Papademos ventes at gøre det i aften og skal derefter forberede sig på en boksekamp.
For at få eftergivet en stor del af sin gæld skal Grækenland leve op til en række krav fra EU, men det vil oppositionsleder Antonis Samaras imidlertid ikke være med til.
Så måske ender de politiske forhandlinger, der tvang Papademos' forgænger George Papandreou til at trække sig, atter i hårdknude, endnu før de er begyndt.
Italiensk spareplan
Mario Monti skal i Italien først have dannet en regering, hvilket formentlig tidligst sker i morgen.
Rygter, som Financial Times refererer, vil vide, at han går efter at samle et hold udelukkende bestående af teknokrater. De skal blandt andet forsøge at få reformer igennem, som tilsigter at reducere Italiens underskud med 25 milliarder euro.
Italien og Grækenland er imidlertid ikke hverken markedets eller Eurozonens eneste hovedpiner. De to landes økonomiske mareridt har også givet Portugal og Spanien onde drømme.
Portugals økonomi skrumper
Nye tal, som er blevet offentliggjort her til morgen, afslører således, at førstnævnte i tredje kvartal faldt endnu dybere ned i recession.
BNP faldt med 0,4 procent og det betyder, at den portugisiske økonomi samlet set er blevet reduceret med 1,7 procent inden for de seneste 12 måneder.
I nabolandet Spanien steg statsrenten i dag til 4,7, og den er dermed et helt procentpoint højere, end den var i slutningen af oktober.
Samtidig krøb renten på de 10-årige statsobligationer op over seks procent, og der er dermed ikke langt op til de syv procent, der tidligere har fået andre lande i samme situation til at bede om international hjælp.
FACEBOOK
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
EU viser sig fra sin smukkeste side
Tyskland skylder i eurokrisen
Monti skal danne regering i Italien
