Title: Mesterkok_har_befriet_Lumskebugten_for_nips_og_tos
Date: 2012-01-06
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Erik Barfoed

Lumskebugten var engang et hyggeligt, men lettere kitschet sted, fuld af sømandsnips og med tossede tjenere, der skræmte livet af gæsterne ved at blæse i jagthorn, når folk forlod etablissementet. Nu har Erwin Lauterbach overtaget restauranten, og med ham ved roret har den fået en ny, sikker kurs. 
 Han er grøntsagernes mester og satte, længe inden Claus Meyer gik ud af skolen, før mad blev religion og alting et koncept, det grønne i centrum på tallerkenen og gjorde kød og fisk til tilbehør. Blandt andet på restaurant Copenhague i Paris (sammen med Gericke), Primeur i Malmø og navnlig på restaurant Saison, som han åbnede på Østerport i 1981 (den har siden flyttet lidt rundt og ligger nu i Hellerup Park Hotel). 
Lauterbach har befriet Lumskebugten for alt det kitschede og overflødige, så kun det hyggelige og enkle står tilbage, og maden er i centrum.
Gennemtrængende velsmag er netop ordet. Det er ikke kun gastronomisk zen, Lauterbach serverer. I ægte zen bliver bueskytten og pilen og målet som bekendt ét, og det samme gør sig gældende her: Maden er så lauterbachsk, som noget kan være, og den breder sig i kroppen som velvære. 
 Min gæst begynder at tale som et vandfald. Det ligner ham ellers ikke, men få mundfulde inde i hovedretten snakker vi begge smaskende løs, mens vi i ét væk bytter tallerkener.
Kogte grøntsager
Jeg får helstegt rødspætte med kapers og brunet smør og kartofler med blade af rosenkål med syltet citron. Fisken har nok fået en my for meget, men det mørke, sprøde skind står i pragtfuld kontrast til det lækre, lyse kød, og kapersene giver små salte og sure eksplosioner i munden. Retten serveres med en skål kartofler med lysende grønne blade af rosenkål. 
»Prøv lige det her«, siger min gæst. Braiserede oksenyretapper overhældt med stegesky. Kødet føjer sig under gaflen og falder i bløde stykker fulde af kraft og intensitet i smagen.
