Title: Mestermager_bag_dansk_succes_fører_nu_russere_til_
Date: 2012-03-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Tyskeren Heiko Salzwedel, der har har æren for, at Danmark vendte tilbage som magtfaktor på den internationale cykelscene i 4 km holdforfølgelsesløb med OL-sølv i Beijing som kulminationen, inden han overlod styringen til sin assistent Sven Meyer, har de seneste sæsoner sørget for, at Rusland ikke alene er blandt de dominerende i den kollektive tempodisciplin på banen. 
Salzwedel har også medvirket til at løfte den store nation på landevejen som manager for det ny mandskab RusVelo, der i år har fået sin debut i den globale 2. division.
Sejrede med få hundrededele af et sekund
Og i dag sørgede en af de ryttere, som tyskeren ligeledes satser på i jagten på OL-medaljer i forfølgelsesløb, for at hjemføre den første succes til holdet ude i den fri luft. 
Det skete, da den 29-årige Alexander Serov slog til på den 12,3 km lange enkeltstart, der satte punktum for de to dages strabadser i Vuelta a Murcia. 
Russeren var få hundrededele af et sekund hurtigere end spanieren Jonathan Castroviejo (Movistar), mens svenskeren Alexander Wetterhall (Endura Racing) på tredjepladsen var slået med tre sekunder.
Colombianer forsvarede førertrøjen
I det samlede resultat fik temporæset ikke afgørende. Indehaveren af førertrøjen, colombianeren Nairo Quintana (Movistar), forsvarede sin position, selv om han blev nr. 27 slået med 32 sekunder af Serov. 
Ganske vist var sæsonens engelske sensation Jonathan Tiernan-Locke (Endura Racing) 10 sekunder hurtigere end den unge sydamerikaner, men det rakte kun til avancement til andenpladsen, idet han rykkede forbi hollænderen Wouter Poels (Vacansoleil).
Har vundet VM-sølv på banen
Alexander Serov var sidste sæson med til at hente VM-sølv til Rusland på 4 km holdet, og han har ligeledes bidraget til flere World Cup-gevinster på banen. 
På landevej er han imidlertid kun noteret for en enkelt sejr på en etape i Tour og Britain i 2007, men Heiko Salzwedel har helt åbenlyst pustet nyt liv i hans karriere. 
»Det er en historisk dag, eftersom det er RusVelos første sejr«, konstaterede en jublende Heiko Salzwedel. 
»Alexander kørte som en motorcykel, og jeg tror der venter flere spændende resultater fra hans side«.
