Title: Mette_Frederiksen_bevarer_kafkask_aktiveringscirku
Date: 2012-06-05
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Det er et fremskridt, at beskæftigelsesminister Mette Frederiksen nu anerkender, at ledige hidtil er blevet pisket rundt i manegens jobsøgningskurser uden grund og uden effekt. Ét kursus må være nok, fastslår hun: »Man skal have ret til og kan pålægges et jobsøgningskursus af høj kvalitet, for det er fint med råd og vejledning om, hvordan man laver en god ansøgning. Men fem kurser er spild af voksne menneskers tid og spild af skatteydernes penge.« (DR.dk, 3.5.2012). 
Hun går imidlertid ikke ind i den væsentlige detalje, at der ikke ER jobs nok til de ledige, og at gode jobansøgninger naturligvis heller ikke SKABER jobs (i det mindste ikke for andre end de aktiveringsaktører, der tjener deres penge på andres ledighed). Det eneste, en nok så ultimativ jobansøgning kan medføre, er med andre ord, at den pågældende ledige, der måtte få et job, blot forhindrer en ANDEN i at få det. Ledigheden er den samme. 
Dertil kommer, at opgøret med de overflødige og ofte absurde jobsøgningskurser desværre kun er toppen af isbjerget. 
Beskæftigelsesministeren gør på ingen måde op med det stort set virkningsløse aktiveringscirkus som sådan. Der er jo »masser af andre ting, som ledige kan pålægges,« fastholder hun nemlig, herunder aktiveringen – hvilket naturligvis er et plusord for tvangsaktivering. 
Mest overflødig er tvangsaktiveringen af de svageste ledige, som Rigsrevisionen fastslog for et par år siden. En undersøgelse af aktiveringserfaringerne for gruppen af såkaldt ikke-arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere viste således, at man i årene 2006-2009 havde
spildt 9,4 milliarder kroner
. 
Næsten TI tvangaktiverings-milliarder. spildt. 
I gennemsnit har man anvendt 150.000 kroner pr. person uden at få nogen som helst arbejdsfremmende effekt ud af det. Der er med andre ord mennesker i dette land, som helt indlysende er havnet i kontanthjælpsbunken, selv om de ganske enkelt ikke kan komme i arbejde og derfor rimeligvis burde være på førtidspension eller lignende. Men så manisk er tvangskativeringsdogmet, at man hellere smider 10 milliarder kroner ud ad vinduet end lader nogle ikke-arbejdsmarkedsparate borgere slippe for kafkask fornedrelse og idiotisk tvang. 
Og tvangsaktiveringen kan direkte trække rigtige jobs helt ud af ligningen, fordi mange aktiveres for offentlige penge i stedet for overenskomstmæssig løn under gængse arbejdsvilkår, hvilket fører til løntrykkeri og gør det mindre og mindre rentabelt at ansætte på reelle vilkår. 
Flere og flere borgere er således ansatte i private virksomheder, der enten slet ikke betaler den ansattes løn eller kun betaler en del af den, fordi det offentlige afholder lønudgiften. Ansatte fyres sågar til tider for at give plads til meget billigere offentligt støttet arbejdskraft i form af virksomhedspraktik. I visse tilfælde fyres endog ansatte for siden blot at blive tvangsaktiveret i deres eget tidligere job – denne gang under ringere vilkår. 
Det er her udfordringen ligger, fru beskæftigelsesminister. Det er hele dette absurde cirkus, der skal gøres op med.
APROPOS
