Title: Mette_Frederiksen_og_Joachim_B._Olsen_i_fællesfron
Date: 2011-12-06
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Efter Joachim B. Olsen fik heltestatus i pressen pga. Carina-sagen, der en overgang fjernede al fokus fra den reelle fattigdomsdebat, blev hans virkelighedsforladte grundforestillinger for nylig demaskeret og sat til vægs af
Clement Kjersgaard
. 
Her viste ex-kuglestøderen sig som en simpel udenomssnakkende kyniker, der er ligeglad med fakta. De fattige kan bare »bage selv«, er hans svar til flygtninge på starthjælp, der mangler 1.000 kr. om måneden for overhovedet at kunne købe de daglige fornødenheder. 
I samme udsendelse trak Joachim B. Olsen som så mange gange før - og som så mange andre - dét kort, der bygger på, at jo mere beskedne de offentlige ydelser er, desto flere befinder sig i kortere tid på ydelserne. 
Og det er jo rigtigt - men kun den ene halvdel af fortællingen. Når man beskærer offentlige ydelser eller øger tvang og pres, vil flere af de ledige hurtigere komme ud på arbejdsmarkedet. Konklusionen heraf er bare
ikke
, at der nødvendigvis kommer
flere i job
. 
For den del af regnestykket, der ikke kommer med, er jo, at det bare flytter rundt på, hvem der er på offentlige ydelser, og hvem der ikke er. Når der er flere hænder end arbejdspladser, kan man nok tvinge de mest ressourcestærke ledige til hurtigere at få de jobs, som andre forlader (fordi disse bliver pensionerede eller fyret), men det reducerer ikke pr. automatik ledigheden i sig selv. 
Og det er
kernen
i diskussionen, som heller ikke beskæftigelsesminister Mette Frederiksen forholder sig til. 
I en selvforherligende glansbilledehistorie beretter hun derimod i ramme alvor om, hvor sundt og godt hun selv er opdraget til at »man skal arbejde og kunne forsørge sig selv, passe sine ting og gøre det, der står i loven.« (
Information, 2.12.2011
). 
Man hører allerede violinerne i baggrunden, når denne velopdragne, lovoverholdende og moralsk retskafne beskæftigelsesminister roser sin sunde opdragelse - til forskel fra så mange ledige kontanthjælpsmodtagere, forstås. Omvendt er det nemlig gået grueligt galt for nutidens unge i dag, fordi vor tids forældre ikke tager ordentligt ansvar. Nej, der er alt for mange, som slet, slet ikke ejer den kernesunde arbejdsmoral, som lille Mette blev opflasket med. 
Der er ligefrem »en del unge, som synes, at det er OK, at være på kontanthjælp. Her er der sket et skred,« bemærker hun beskæmmet. 
Av. 
Hvor
kan
de? Skulle de ikke skamme sig? Kravle og krybe langs husmurene? Græde sig i søvn? Sådan reagerer man på kontanthjælp, hvis man er et kernesundt, lovoverholdende og moralsk ungt menneske, eller hvad? 
Selvfølgelig er det da OK at være på kontanthjælp. Der er jo – for 117. gang -
ikke arbejde til alle
. 
En
tredjedel af kvinderne på kontanthjælp
i matchgruppe 1 ønsker ifølge »en særkørsel fra Danmarks Statistik« ikke arbejde, hvilket Mette Frederiksen finder »vildt provokerende«. 
En tredjedel af en begrænset del af kontanthjælpsmodtagere er med andre ord gerne fri for at arbejde – men særkørslen fortæller ikke, hvorfor. Nogle er måske nybagte forældre og vil gerne passe deres barn længere, end en kort barselsorlov muliggør; nogle har måske problemer, der ikke afdækkes i særkørslen – faktum er: Mette Frederiksen aner det ikke, men er alligevel parat med en hurtig moralsk fordømmelse.
