Title: Michael_Mørkøv_snusede_til_den_store_triumf_i_giga
Date: 2012-06-11
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Blot 500 meter før målstregen på den 198 km lange 3. etape i Tour de Suisse fra Martigny til Aarberg tilintetgjorde et hidsigt jagtende felt Team Saxo Banks Michael Mørkøvs mulighed for at kunne juble over den professionelle landevejskarrieres første triumf i et pointgivende løb på den internationale terminsliste. 
Den 27-årige tidligere verdensmester og OL-sølvvinder på bane fightede sammen med franskmanden Guillaume Bonnafond (Ag2r) som en besat for at føre et gigantudbrud, der havde strakt sig over næsten hele dagens distance, succesrigt til ende, men holdene med de stærke sprintere nåede i absolut 11. time at fremtvinge en massespurt, og de dansk-danske drømme skylledes bort, da et hovedfelt på godt 100 mand tordnede forbi.
Sagan til tops igen efter nedtur
I stedet var det den 22-årige slovakiske vinder af den indledende enkeltstart, Peter Sagan (Liquigas-Cannondale), der kunne strække armene i vejret i sejrsglæde, efter at han i går havde sat førertrøjen over styr med et tidstab på mere end 13 minutter. 
I den kringlede finale med et par skarpe sving indenfor de sidste 500 meter, nåede Sagan, den australske veteran Baden Cooke (Orica-GreenEDGE) og englænderen Ben Swift (Sky) bedst gennem vanskelighederne, og de placerede sig i nævnte rækkefølge, mens der opstod et lille hul bag dem, som takseredes til tre sekunder. 
Matti Breschel (Rabobank) forsøgte at blande sig i bataljerne i front, men han sad lidt for langt tilbage gennem svingene i opløbet og måtte derfor tage til takke med en 11. plads.
Fuglsang og Chris Anker stadig med i toppen
I den samlede stilling skete der ingen ændringer i toppen, og portugiseren Rui Costa (Movistar) fører således fortsat med otte sekunder til luxembourgeren Fränk Schleck (RadioShack-Nissan) og tjekken Roman Kreuziger (Astana). 
De to danske trumfer i klassementet Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan) og Chris Anker Sørensen (Saxo Bank) bevarede også deres positioner som nr. 12 og 14 med minus på henholdsvis 33 og 40 sekunder.
Stak af efter fem kilometer
Det var Michael Mørkøv, der tog initiativet til det lange udbrud efter fem kilometer. Han fik hurtigt følgeskab af Bonnafond, og lidt senere sluttede belgieren Jonas Vangenechten (Lotto-Belisol) sig til. 
Trioen nåede op på at have et forspring på 11 minutter, og bedst som jagten for alvor var gået ind, fik de et par minutter foræret, da feltet blev bremset ved en jernbaneoverskæring. 
Endnu med cirka 40 km tilbage var forspringet på omkring otte minutter og ved 20 på knap tre, men da var samarbejdet i feltet så udtalt, at chancerne for et succesrigt resultat af offensiven var begrænsede.
Begyndte for tidligt at lære på hinanden
»Det er da en kæmpeskuffelse at være så tæt på den helt store gevinst og så se det hele forsvinde«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Jeg troede virkelig på, at det kunne lykkes, fordi vi arbejdede godt sammen, og da vi var oppe på de 11 minutter, syntes jeg, det så meget lovende ud«. 
»At vi siden fik nogle minutter, da feltet måtte stoppe på grund af et tog, var måske ikke det allerbedste, der kunne ske. Det var, som om vi allerede på det tidspunkt begyndte at lure lidt på hinanden og spare kræfter til det spurtopgør, som vi nok alle følte kunne blive udgangen på det«. 
»Samtidig ved jeg jo godt, at den slags udbrud, sjældent lykkes. Men jeg tænkte, at det måske skulle være min dag. Som en slags belønning for alle de udbrud, jeg har været med i tidligere på sæsonen. Sådan skulle det imidlertid ikke gå, men jeg blev ved med at kæmpe og håbe til det sidste«.
Team Saxo Bank med fire mand i første gruppe
Mørkøv og Bonnafond havde ladt Vangenechten bag sig på en lille stigning 25 km fra mål, men det var også på det tidspunkt, farten for alvor blev skuret op bagude. 
Danskeren trillede i mål med et minus på 46 sekunder, men efter en indsats, der ligesom ved flere lejligheder i forårets store løb sørgede for at skille ham markant ud fra den anonyme masse. 
Team Saxo Bank havde foruden Chris Anker Sørensen også ukraineren Volodymir Gustov, Christopher Juul-Jensen og hollænderen Karsten Kroon med i hovedfeltet. Belgieren Nick Nuyens satte 27 sekunder til, portugiseren Sergio Paulinh 31, mens Troels Rønning Vinther sluttede i en gruppe sammen med Brian Vandborg (Spidertech) og Martin Mortensen (Vacansoleil) 7.45 minutter bagude.
FACEBOOK
