Title: Michelin_forbigar_Noma_igen
Date: 2012-03-14
Article Type: Nyt om mad
Author: Anders Hjort

Journalist
I år kom den heller ikke hjem til Noma. Den tredje stjerne i den lille, røde bog Guide Michelin.
Mens Nomas kokke og tjenere onsdag morgen knokler løs for at forberede dagens frokost, kommer meddelelsen i den årlige udgave af Michelins ’Main Cities of Europe’: Den danske toprestaurant har endnu engang ikke fået tre stjerner.
Verdens bedste restaurant
Spisestedet med stjernekokken René Redzepi i spidsen er ellers kåret som verdens bedste restaurant ved San Pellegrinos The Worlds 50 Best Restaurant Awards. To år i træk.
Begge år er Noma rykket helt i front og blevet nummer et på listen foran blandt andre den nu lukkede spanske El Bulli og engelske The Fat Duck.
Hvis Noma havde fået den trejde michelinstjerne, havde Noma været i samme liga som godfatheren for nouvelle cuisine, Paul Bocuse, La Pergola i Rom og Gordon Ramsay i London.
Radisser med... jord
Da Noma åbnede i 2003 fandt kokkene råvarer med hjælp fra en håndbog fra den svenske hær, der minutiøst beskrev, hvordan man i krig kunne overleve alene på råvarer fundet i naturen.
dag får restauranten henvendelser fra samlere overalt i Norden, som kommer med forslag til nye vilde ingredienser. For eksempel eksperimeteres der med granskud, mågeæg fra Norge og bæverkød.
En af restaurantens kendte retter er spæde radisser og gulerødder serveret i spiselig jord.
FAKTA:
Restauranten ledes af Redzepi, der ejer stedet sammen med Claus Meyer og fik sin første michelinstjerne i 2005 og sin anden i 2007.
Tre måneders ventetid
Den nordiske køkkenkunst på Noma er populær i hele verden.
Hvis man har lyst til at opleve maden og restauranten, som en stor del af verdens gourmeter altså mener er den bedste kloden har at byde på, skal man være ude i god tid.
Der har længe været over tre måneders ventetid på en bordreservation på restauranten på Nordatlantisk Brygge.
LÆS ANMELDELSE
FACEBOOK
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Endnu flere michelinstjerner er på vej
Michelinredaktør: Det var rigtigt kun at give Noma to stjerner
Guide: Her kan du stadig få bord på michelinstederne i København
