Title: Michael_Rasmussen_pa_skrap_opgave_i_Mexico
Date: 2012-03-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Michael Rasmussen og hans tyske Christina Watches-Onfone holdkammerat Stefan Schumacher hører sammen med den tidligere spanske toprytter Oscar Sevilla til de mest fremtrædende skikkelser i Vuelta a Mexico, men ingen af dem var at finde i forreste række, da det otte dage lange arrangement i dag indledtes med et 100 km gadeløb i Acapulco. 
Det var nu heller ikke at vente, for denne indledning på en ellers vildt krævende begivenhed, var forbeholdt sprinterne, og her viste den 27-årige uruguayaner Héctor Aguilar fra det brasilianske Funvic-mandskab, der ligesom Christina Watches-Onfone hører hjemme i den internationale 3. division.
Adskillige skrappe bjergstrabadser i vente
Der bliver imidlertid rigelig lejlighed for den forhenværende danske Tour de France-stjerne til at brillere, for Vuelta a Mexico byder på en stribe voldsomme klatreudfordringer, hvor rytterne adskillige gange skal op i over 3.000 meters højde. 
Foruden Michael Rasmussen og Stefan Schumacher er Christina Watches-Onfone i Mexico repræsenteret af italieneren Angelo Furland, nordmanden Frederik Wilmann samt danskerne Michael Reihs, Jimmi Sørensen og Martin Lind.
Sevilla slæber rundt på gamle synder
Til Oscar Sevillas deltagelse knytter der sig den specielle omstændighed, at det ikke er givet, at han får mulighed for at fuldføre løbet. 
Den 35-årige spanier, der fremstod som et af sit hjemlands mest lysende etapeløbsstjerne, indtil han involveredes i Operacion Puerto i 2006, har nemlig en karantæne hængende over hovedet. 
Sevilla afleverede under Vuelta a Colombia i 2010 en positiv dopingprøve, og den takserede det spanske cykelforbund i september sidste år til seks måneders udelukkelse.
UCI har appelleret dommen
Den straf er nu udstået, men den internationale cykelunion, UCI, har anset dommen som for mild, og unionens appel skal behandles af den internationale sportsdomstol CAS på onsdag. 
Sevilla, der aldrig er blevet dømt i forbindelse med Operacion Puerto, har i adskillige sæsoner ført sig markant frem i både Nord- og Sydamerika. 
I Vuelta a Mexico stiller han således op for et lokalt mandskab, Emperador San Marcos, på en colombiansk licens.
