Title: Michelinkok_serverer_ærlig_kromad,_der_gør_dig_lyk
Date: 2012-07-27
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Helle Brønnum Carlsen

Paul Cunningham laver ærlig mad! Kokken, der tidligere skaffede Tivoli den første michelinstjerne, bestrider nu Henne Kirkeby Kro, og her skaber han mad med spræl, overraskelser, fylde og smæk for skillingen. 
Retterne er udført af hænder, der kan deres håndværk til perfektion, og er lavet med både hjerte og hjerne. Henne Kirkeby Kro er en omvej og et overtræk på kontoen værd. 
 Maden kan spores direkte til havet og til haven. Hvide Sandes fisk og skaldyr dominerer kortet – her er en køkkenchef, der elsker havet. Smukkest fra denne lange forførelsesforestilling står pighvarren.
LÆS OGSÅ
Paul Cunningham rykker ind i Nordens bedste restaurant
Et stort rent og enkelt stykke tilberedt i ganske lidt blid sauce med noter af brunet smør og friske krydderurter fra haven formår ganske enkelt at få mig til at føle mig lykkelig. Her er en smag så ren, at den ikke minder om noget som helst andet end bare frisk fisk. 
Retten hiver mig tilbage til min barndomserindring af fisk fra før, verden gik af lave. Så lidt smag giver så meget.
Fingermad med fuld skrue
Men ikke alt på menuen er simpelt som den friske fisk. Slet ikke hans appetizere. »It’s all fingerfood«, siger Paul Cunningham med et drenget grin, mens han sætter striben af småretter foran os på bordet. Han afskyr, når det bliver stift eller fisefornemt. 
Derfor er den første hapser (oliven og pergamenttynde chips af stedets egne flaviakartofler) naturligvis drysset med blomster, hvis smag faktisk giver mening i chipsenes verden. Normalt ser blomster i mad flot ud, men tilfører retten uhyre lidt. 
Her yder blomsterne chipsene en krydret og velmenende note.Oliven og chips bliver serveret med bobler, og herefter kommer der fed riesling i glasset. Den skal matche de efterfølgende retter, hvor især den lille hummerburger med tomat og basilikum skal nævnes. 
Her er der fyldt op med smag uden overhovedet at tage hovedrollen fra hummeren.
LÆS OGSÅ
En michelinkok steg op af Vesterhavet
Også de sprøde appetitvækkende brødcrackers med sortfodsskinke, hindbær, miniansjos og en super hindbærmayonnaise giver alle konsistenserne fuld skrue uden at sløre de enkelte indslag. 
Her er en af de få gange, hvor alle fem grundsmage er til stede på samme tid i samme bid. Surt, sødt, bitter, salt og umami i én mundfuld. Hold op, hvor det fylder munden med smag. 
 Henne Kirkeby Kros legelyst viser sig igen, da vi får serveret ostefondue med friske radiser og en næsten nøddeagtig oxideret hvid priorat. Ligesom alt andet fra firserne er fondue retro igen, og denne her må være alle radiseelskeres ostedrøm med både osteskum, vineddike og radiser i alle størrelser. 
Helt genialt serveret til den sherryagtige vin, der sørger for nøddesmagen i retten, mens radiserne leverer frisk- og bitterheden, og osten sørger for det salte islæt.
En italiensk mamas gryderet
Mens bestikket hviler på strandstenen på det enkelt dækkede bord, kommer den førnævnte pighvar med kølig spätburgunder.
