Title: Michael_Rasmussen_viser_fremgang_i_Mexico
Date: 2012-03-22
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Spanieren Oscar Sevilla, der kører på colombiansk licens for det mexicanske firmahold Empacador San Marcos, og de colombianske klatreeksperter dominerer totalt det igangværende Vuelta Mexico. 
I dette skrappe selskab, der har den aktuelle opgave som en af sæsonens vigtigste, er det vanskeligt for oversøiske gæster at begå sig, hvilket eksempelvis det danske Christina Watches-Onfone har fået at føle.
Bjergspurt i 3.040 meters højde
Dog var der opmuntring at hente for den tidligere Tour de France hovedperson Michael Rasmussen på den 198,6 km lange kongeetape fra Pachuca til La Malinche. 
For selv om den 37-årige dansker fortsat ikke er i stand til at kæmpe med om topplaceringerne, var der fremgang at spore i den krævende udfordring, som bl.a. bød på en bjergspurt i 3.040 meters højde cirka fem km fra mål. 
Michael Rasmussen kom nemlig over stregen som nr. 20 med et minus på 3.03 minutter til den colombianske vinder Alex Cano (Gobernacion de Antioquia), og efter at tyskeren Stefan Schumacher hidtil har været Christina Watches-Onfones bedste i det amerikanske arrangement, er den rolle nu overgået til danskeren.
Schumacher kunne ikke følge med
Schumacher var nemlig på denne 4. etape ikke i stand til at følge blot nogenlunde med, og han havnede i en stor gruppe sammen med blandt andre fire holdkammerater, Martin Lind, Michael Reihs, Jimmi Sørensen og Angelo Furlan, der sluttede 19.40 minutter efter sejrherren. 
Daniel Foder nøjedes som nr. 64 med at sætte 13.11 minutter til, mens nordmanden Frederik Wilmann var 24.37 minutter efter. 
For Michael Rasmussens vedkommende indebar det et avancement i klassementet på en snes pladser, så han nu er nr. 26 med 11.46 op til den fortsat førende Oscar Sevilla, mens Scumacher dumpede den modsatte vej. Tyskeren lå inden etapen som nr. 15, men røg ned på 46. pladsen med et tidstab på 26.48 minutter.
Sevilla forsvarede førertrøjen
Den 28-årige Alex Cano var suveræn på etapen og nåede til mål 1.17 minut foran en gruppe med syv ryttere. Blandt dem var Oscar Sevilla samt de øvrige bedst placerede i den samlede stilling. 
Spanieren fører med 3.04 minutter til Canos to holdkammerater og landsmænd Julian Rodas og Javier Acevedo, der er henholdsvis 3.04 og 3.56 minutter efter.
FACEBOOK
