Title: Michael_Mørkøv_fortsætter_i_offensiv_rolle
Date: 2012-03-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu mangler den tidligere verdensmester på bane Michael Mørkøv (Saxo Bank) at få den optimale belønning for det slid, han leverer på landevejene. 
Til gengæld fortsætter han ufortrødent med at jagte succesen, og atter i dag var han i Dwars door Vlaanderen at se i en særdeles offensiv rolle, som tilfældet var det for nylig i Milano-Sanremo og ligeledes i Paris-Nice.
Hollænder i flot soloridt
Den 26-årige dansker var med i det udbrud, der blev afgørende for udfaldet i det belgiske storløb, der de seneste to sæsoner er vundet af Team Saxo Bank – i 2011 af belgieren Nick Nuyens og året inden af Matti Breschel. 
Denne gang var det sæsonens oftest sejrende mandskab, belgiske Omega Pharma-Quick Step, der satte sig tungt på finalen. 
Hollænderen Niki Terpstra, der ligesom Mørkøv kommer fra banen, stak fra den førergruppe, hvor også danskeren befandt sig, på Paterberg med 32 km til mål, og hans tidligere ledsagere formåede aldrig at fange ham.
Chavanel sørgede for dobbelttriumf
Med blandt forfølgerne var foruden Mørkøv også Terpstras franske holdkammerat Sylvain Chanavel, og han skulle selvfølge ikke bidrage til jagten på hollænderen. 
I stedet økonomiserede den franske mester så meget med kræfterne, at han uden de store problemer slog hollænderen Koen De Kort (Project 1t4i), da de to nåede til mål 47 sekunder efter Terpstra. 
De havde skilt sig ud fra det felt på 14 mand, som dannedes bag hollænderen, mens der ikke var flere kræfter at gøre godt med hos Michael Mørkøv.
Mørkøv satte 1.26 minut til
Han sluttede på 15. plads som sidst i frontgruppen 1.26 minut efter Terpstra, mens australieren Mark Renshaw (Rabobank) vandt spurten i det felt, der med et minus på 3.06 minutter placerede sig fra nr. 16 til og med 104. 
Her befandt sig blandt andre Team Saxo Banks Jonas Aaen (nr. 27), Anders Lund (33), Jaroslaw Marysz (56) og Troels Rønning Vinther (75).
Vandborg med hovedfeltet hjem i sin debut
Den tidligere Saxo Bank-rytter Brian Vandborg, der debuterede for canadiske Spidertech. var også med i dette selskab som nr. 71. 
Det samme gjaldt eksempelvis amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Barracuda) som nr. 50, den britiske verdensmester Mark Cavendish (Sky) 58, spanieren Oscar Freire (Katusha) 97 og australierne Matthew Goss (GreenEDGE) 101 og Heinrich Haussler (Garmin-Barracuda) 102.
Karrierens fornemste sejr
For den 27-årige Terpstra må triumfen betegnes som karrierens fornemste, og den sørgede for at bringe Omega Pharma-Quick Steps samlede sejrstal i denne sæson op på 19. 
Det er Terpstras anden sæson på det belgiske mandskab og den første gevinst. I 2010 blev han hollandsk mester og året før blev det til sejr på en etape i Dauphiné Libéré og i Ster Elektrotoer, mens han repræsenterede det tyske Team Milram.
FACEBOOK
