Title: Michael_Rasmussen_sætter_10_mand_pa_porten
Date: 2011-10-25
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Når Michael Rasmussen går til start med Christina Watches-Onfone i den kommende sæson, får han en lang række nye ansigter omkring sig i forhold til den trup, der i år var med til at lancere det danske mandskab sammen med den tidligere Tour de France-stjerne. 
Det er en kendsgerning, efter at det nu står klart, at ikke færre end 10 af de 16 ryttere, der har deltaget i det første kapitel af eventyret, ikke får forlænget kontrakterne i 2012.
Beklager at måtte sige farvel
»Efter en meget flot sæson, hvor alle på mit hold har ydet en kæmpe indsats, er det altid trist, at nogle skal andre veje ved årets udgang, men sådan er det desværre i sportens verden«, fastslår holdejer Christina Hembo i en pressemeddelelse fra Christina Watches-Onfone. 
Og her oplyses det, at der i den kommende sæson ikke bliver plads til Jesper Odgaard Nielsen, Daniel Malmros, Daniel Vestergaard Andersen, Guytan Lilholt, Jacob Gyde Madsen, Mads Hardal, Mads Moltke Steen, Marc Hester, Pelle Clapp og Philip Nielsen.
Seks ryttere fortsætter
Det indebærer, at de eneste, der fortsætter på holdet, er kaptajnen og medejeren Michael Rasmussen, den italienske sprinter Angelo Furlan, de to danske veteraner Michael Reihs og René Jørgensen samt talenterne Martin Lind og Kristian Sobota. 
Indtil videre har Christina Watches-Onfone foretaget tre nyansættelser, idet Martin Pedersen kommer fra Leopard Trek, Rasmus Guldhammer fra Team Concordia, ligesom Alexander Kamp, der deltog på det danske juniorlandshold ved VM, i sin første sæson som senior får chancen i selskab med Michael Rasmussen.
Flere engagementer i vente
Der er der adskilligt flere engagementer i vente, og umiddelbart sender den kraftige udskiftning signal om øgede ambitioner. Hovedparten af de ryttere, som nu forsvinder, har Michael Rasmussen og sportsdirektør Michael Blaudzun nemlig ikke selv været med til at vælge. 
De indgik på det hold, som Christina Watches overtog, da det holdt sit indtog på cykelscenen. I alt må et Continental Team – det vil sige, at det hører hjemme i den internationale 3. division – som dette have 16 mand ansat. 
Med seks sejre – fire til Furlan og en hver til Rasmussen og Reihs – sluttede Christina Watches-Onfone i øvrigt som nr. 63 blandt de 142 hold, der nåede at vinde i den forgangne sæson. I alt er 170 mandskaber registreret hos den internationale cykelunion, UCI.
FACEBOOK
