Title: Michael_Rasmussen_og_Co._magtesløse_i_Mexico
Date: 2012-03-26
Article Type: Cykling
Author: mogens Jacobsen

Med den italienske sprinter Angelo Furlan tættest på den maksimale jubeloplevelse må Michael Rasmussens Christina Watches-Onfone erkende, at det generelt var umuligt i Vuelta Mexico at hamle op med aktørerne fra de amerikanske kontinenter, hvortil også den spanske sejrherre Oscar Sevilla må regnes, eftersom han kører på colombiansk licens for det mexicanske Empacadora San Marcos mandskab. 
Til gengæld kan det danske hold så håbe på, at den otte dage lange styrkeprøve i den tynde luft giver rytterne et nærmest eksplosivt afsæt til de opgaver, der venter på de europæiske landeveje, og som bl.a. omfatter Malta Rundt i den kommende uge, hvor Christina Watches ligefrem er blevet løbets hovedsponsor.
Furlan kunne ikke hamle op med to banestjerner
Det var forventet, at Angelo Furlan efter placeringer som nr. 3 og 4 i løbets hidtidige massespurter skulle kunne hævde sig i det afsluttende gadeløb i Mexico City, og den 34-årige italienske sprinter var da også helt klar til at tage udfordringen op. 
Men også på finaleetapen måtte Christina Watches-Onfone erkende, at der skulle noget helt specielt til for at nå til tops, og Furlan blev atter henvist til en tredjeplads, da det colombianske landshold fyrede to af sine fremragende banestjerner af.
Etapevinderen erobrede sølv på bane ved VM i Ballerup
Juan Estaban Arango, som ved VM i 2010 i Ballerup Super Arena blev nr. 2 i scratch efter Alex Rasmussen og i sidste måned vandt sæsonens sidste World Cup afdeling i omnium på OL-velodromen i London, hvilket betød, at han sluttede på andenpladsen sammenlagt i den gennemgående sæsonkonkurrence efter franskmanden Bryan Coquard, sejrede foran landsmanden, den regerende verdensmester i pointløb Edwin Avila. 
I opgøret med de to lynhurtige sydamerikanere kunne Angelo Furlan intet stille op, men der er næppe tvivl om, at han har fået skærpet formen i Mexico.
Vinder venter i spænding på dopingdom
Oscar Sevilla kunne koncentrere sig om at komme i mål med det store hovedfelt, og placeringen som nr. 35 rokkede intet ved, at spanieren sikrede sig den samlede gevinst 3.33 minutter foran colombianeren Julian Rodas (Gobernacion de Antioquia) og med yderligere 24 sekunder ned til dennes landsmand og holdkammerat Daniel Jaramillo. 
Sevilla kan så nu vente i spænding på, om han får lov til at køre videre, for i øjeblikket behandler den internationale sportsdomstol, CAS, en appel fra den internationale cykelunion, UCI, der kan medføre, at den dom på seks måneders karantæne for en positiv test under Vuela a Colombia i 2010, som Sevilla allerede har afsonet, skærpes til to år. 
Michael Rasmussen sluttede som Christina Watches-Onfones bedste på en samlet 25. plads med et minus på 13.26 minutter til Sevilla.
FACEBOOK
