Title: Michael_Rasmussen_dybt_ulykkelig_trods_flot_triumf
Date: 2012-06-17
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter et ellers fredeligt forløb af den afsluttende, korte etape i Serbien Rundt eksploderede finalen på på de 77,8 km fra Sremska Mitrovica til hovedstaden Beograd i vildt drama. 
Et styrt indenfor den sidste kilometer gik så voldsomt ud over det danske mandskab Christina Watches-Onfones indehaver af førertrøjen, tyskeren Stefan Schumacher, at han straks efter målpassagen måtte køres direkte på hospitalet.
Beskadigede et øje og brækkede armen
Den 30-årige tyskers samlede sejr bragtes ikke i fare, men Schumacher måtte betale dyrt for den. Ved styrtet beskadigede han sit ene øje slemt, ligesom han brækkede en arm, og i første omgang betød det, at han var ude af stand til at deltage i sejrsceremonien. 
På længere sigt medfører uheldet en pause, hvis omfang endnu ikke kan overskues, men Schumacher er under alle omstændigheder ude af stand til at deltage i den kommende weekends nationale mesterskaber, der var et af hans store, personlige mål i denne sæson.
Ved at tude over Schumachers skæbne
»Jeg er næsten lige ved at tude over den medfart, Stefan har fået«, fortæller Christina Watches-Onfones kaptajn Michael Rasmussen. 
»Nu slog vi for alvor igennem og sikrede os for første gang den samlede førsteplads i et etapeløb på den internationale terminsliste, og så sker det her«. 
»Stefan er en stor cykelrytter og en fantastisk fyr for vores hold. Det er simpelthen så synd for ham. Desuden er det selvfølgelig en trist situation for Christina Watches-Onfone, fordi vi nu kommer til at undvære ham i længere tid«.
Michael Rasmussen sluttede som nr. 8
Den tidligere danske Tour de France-hovedperson kørte selv en samlet ottendeplads hjem i Serbien Rundt, selv om han, efter at Stefan Schumacher havde erobret førertrøjen på 3. etape i torsdags ligesom de øvrige på holdet koncentrerede al energi om at forsvare tyskerens position. 
Sidste etape vandtes af den kommende argentinske OL-deltager Maximiliano Richeze (Team Nippo), der dermed noteredes for sin tredje gevinst i løbet.
FACEBOOK
