Title: Michael_Rasmussen_og_Co._pa_skrap_opgave
Date: 2012-01-23
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Straks i sæsonens første udfordring er der udsigt til, at Michael Rasmussen og hans holdkammerater på Christina Watches-Onfone kommer på knaldhårdt arbejde. 
Som det eneste europæiske mandskab fra den internationale 3. division har truppen med den tidligere danske Tour de France-hovedperson som frontfigur fået invitation til at deltage i Sydamerikas største etapeløb, det argentinske Tour de San Luis, som indledes i dag. 
Michael Rasmussen har tidligere prøvet kræfter med opgaven i Argentina. Det skete, da han i begyndelsen af 2010 repræsenterede italienske Miche, og han sluttede ved den lejlighed på en samlet ottendeplads.
Michael Rasmussen plaget af sygdom
Inden den 37-årige dansker forleden satte kursen mod Sydamerika, meldte han imidlertid selv ud, at han næppe er på toppen, fordi han op til afrejsen har været plaget af sygdom. 
Det lægger op til, at tyskeren Stefan Schumacher måske bliver det danske kollektivs trumf – ikke mindst i kraft af sine enkeltstartskvaliteter. 
Første mand, som Christina Watches-Onfone skal satse på, bliver dog nok italieneren Angelo Furlan, der sidste sæson med fire sejre var holdets mest vindende. Og den 189,3 km fra San Luis til Villa Mercedes synes at appellere til sprinterne og dermed altså også Furlan. 
De tre nævnte ledsages i Argentina af nordmanden Frederik Wilmann samt René Jørgensen og Michael Guldhammer.
To bjergfinaler og enkeltstart afgørende
Tour de San Luis strækker sig over syv etaper med mål på en bjergtop onsdag og fredag, mens der torsdag køres en 19,5 km lange enkeltstart, og det må formodes, at disse tre styrkeprøver bliver afgørende for løbets udfald. 
25 hold stiller til start. Fem af dem har ProTeam licens - Team Saxo Bank, Liquigas, Omega Pharma-Quick Step, Ag2r og Movistar. 
Fra den internationale 2. division kommer syv mandskaber, og fra 3. seks, mens de resterende syv er sydamerikanske landshold.
Hidtil stærkeste felt
Det er den sjette udgave af Tour de San Luis, som står for døren, og feltet er uden sammenligning det hidtil stærkeste. 
Blandt de mest fremtrædende navne er foruden Saxo Banks Alberto Contador vinderen fra 2010, italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) og dennes holdkammerat og landsmand Elia Viviani, der vandt otte løb sidste år.
Omega Pharma-Quick Step stiller med den belgiske eksverdensmester Tom Boonen, franskmanden Sylvain Chavanel og amerikaneren Levi Leipheimer, Ag2r med den tidligere italienske Tour de France-helt Rinaldo Nocentini og Movistar med den italienske nyerhvervelse Giovanni Visconti samt spanierne David Arroyo og Francisco Ventoso.
Androni Giocattoli kommer med sidste års nr. 2 colombianeren José Serpa samt den dobbelte etapevinder Roberto Ferrari, og hos Farnese Vini får den italienske stjerne Filippo Pozzato debut efter skiftet fra Katusha.
FACEBOOK
