Title: Michael_Rasmussen_mod_gamle_rivaler_fra_storhedsti
Date: 2012-04-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med to skrappe etaper de kommende dage i Vuelta Castilla y Leon får den tidligere danske Tour de France stjerne Michael Rasmussen og hans holdkammerater på Christina Watches-Onfone rig lejlighed til at afprøve deres aktuelle niveau. 
Det spanske arrangement byder nemlig ikke kun det danske kollektiv på terrænmæssige udfordringer, men også på konkurrence fra bl.a. fire mandskaber med WorldTour status, idet RadioShack-Nissan, Rabobank, Movistar og Euskaltel er blandt de i alt 20 hold, der stiller til start.
Tysker med specielt minde om Rasmussen
Michael Rasmussen møder også enkelte gamle kendinge fra sin storhedstid. Således tæller RadioShacks trup tyskerne Linus Gerdemann og Andreas Klöden, og førstnævnte har næppe glemt, at den nu 37-årige dansker i 2007 snuppede førertrøjen fra ham på 8. etape i Tour de France. 
Gerdemann havde kun båret den eftertragtede trikot en enkelt dag, da Michael Rasmussen overtog den og forsvarede den, indtil han på sikker kurs mod den samlede sejr blev taget ud af løbet af sin hollandske arbejdsgiver på grund af sagen om de urigtige oplysninger om opholdsstederne inden Touren. 
Klöden var også en af Michael Rasmussens rivaler i de store Tour de France år. Eksempelvis er tyskeren noteret for en samlet tredjeplads i den franske styrkeprøve i 2006 – det år danskeren hjemførte sejren i bjergkonkurrencen for anden gang.
Portugiser slog til i massespurt
Det var dog ingen af de mest kendte navne, der brillerede, da Vuelta Castilla y Leon i dag indledtes med 159,2 km, som havde start og mål i Salamanca. 
Der var kun en enkelt lille stigning undervejs, og 117 af de 152 fuldførende nåede hjem i samme tid som portugiseren Manuel Cardoso (Caja Rural), der var hurtigst i spurten foran spanierne Enrique Sanz (Movistar) og Francisco Pacheco (Gios). 
Michael Reihs blev Christian Watches-Onfones bedste på 16. pladsen, mens tyskeren Stefan Schumacher, René Jørgensen, italieneren Angelo Furlan, Michael Rasmussen og Jimmi Sørensen registreredes som henholdsvis nr. 61, 62, 65, 83 og 114.
Vuelta-vinderen satte 4.43 minutter til
Nordmanden Frederik Willman var den eneste i den danske trup, der satte tid til, idet han var i mål 2.59 minutter efter vinderen. 
Væsentligt mere opsigt vakte det dog, at sidste sæsons Vuelta a Espana sejrherre Juan José Cobo (Movistar) ikke kunne følge med og mistede 4.43 minutter.
Har vundet hver sæson
Dagens portugisiske triumfator Manuel Cardoso (Caja Rural) kan bryste sig af, at han i modsætning til mange af sine kolleger har været i stand til at vinde hver eneste sæson, siden han indledte karrieren som professionel i 2006. 
Højst var sejrsfrekvensen dog, mens han opererede på de mindre mandskaber i hjemlandet. Her lykkedes det ham bl.a. at blive national mester i 2009, og det skaffede ham den efterfølgende sæson kontrakt mod Footon-Servetto, hvor han var holdkammerat med blandt andre Martin Pedersen.
Sørgede for første sejr til spansk hold
Det år vandt han en etape i Tour Down Under, og da det spanske mandskab kuldsejlede, blev der plads til ham hos Team RadioShack. 
En enkelt gevinst blev det til i Volta a Catalunya, men der var ikke job til ham, da amerikanerne fusionerede med Leopard Trek til det nuværende RadioShack-Nissan. 
I det hele taget var den 29-årige portugiser åbenbart ikke tilstrækkeligt interessant til, at han kunne sikre sig en tjans på højeste niveau. I stedet sagde han ja tak til et tilbud fra det spanske Continental Team Caja Rural, og i dag sørgede han så for at skaffe holdet den første sejr.
FACEBOOK
