Title: Michael_Rasmussen_kæmpede_forgæves_pa_vulkanen
Date: 2012-03-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Heller ikke på vulkanen Ajusco lidt syd for Mexico City lykkedes det for den tidligere Tour de France-stjerne Michael Rasmussen at fremmane minderne om fordums storhed, da det på den næstsidste etape i Vuelta Mexico gjaldt en 12 km bjergenkeltstart. 
Den 37-årige danske klatrespecialist tilbagelagde distancen op mod målet i næste 3.400 meters højde som nr. 33 slået med 2.44 minutter af den colombianske vinder Alex Cano (Gobernacion de Antioquia), der noteredes for 24.56 minutter.
Har én chance tilbage
Dermed har Christina Watches-Onfone kun en enkelt chance for at hjemme hjem fra arrangementet på det amerikanske kontinent, når der rundes af med et gadeløb i den mexicanske hovedstad. 
Det er op til det danske mandskabs italienske sprinter Angelo Furlan at udnytte denne ultimative mulighed, og med placeringer som nr. 3 og 4 indenfor de seneste dage synes han at være parat til et sidste forsøg. 
Det var i øvrigt den tilsvarende etape for to år siden, danske Philip Nielsen vandt for senere at ryge ind i gevaldige dopingproblemer, da han konstateredes positiv for stoffet clenbuterol. Det mundede som bekendt efter en langvarig proces ud i en frifindelse hos den øverste hjemlige antidopingmyndighed - en dom som de internationale instanser opgav at appellere.
Schumacher Christina Watches-Onfones bedste
Temporidtet på stigningen havde tyskeren Stefan Schumacher som Christina Watches-Onfones bedste på 15. pladsen slået med 1.41 minut af Alex Cano. 
Colombianeren var suveræn, idet han var 56 sekunder hurtigere end mexicaneren Carlos Lopez (Canels Turbo), mens hans 21-årige landsmand og holdkammerat Daniel Jamarillo fulgte yderligere seks sekunder efter.
Sevilla urørlig i førertrøjen
For den spanske indehaver af førertrøjen Oscar Sevilla (Empecadora San Marcos) rakte det rigeligt at blive nr. 5 på etapen. 
Den 35-årige spanier går ind til den afsluttende styrkeprøve med et forspring til colombianeren Julian Rodas på 3.26 minutter, mens Jamarillo rykkede op på tredjepladsen med et minus på 3.57. 
Michael Rasmussen er nr. 25 med 13.26 minutter op til Sevilla, mens Schumacher indtager 46. pladsen 27.25 minutter bagude.
FACEBOOK
