Title: Michael_Rasmussen_skal_have_ny_chef
Date: 2012-04-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Få timer efter at Christina Watches-Onfone måtte konstatere, at det ikke blev til nogen topplacering, da kampen om adgangen til årets Post Danmark Rundt indledtes med sæsonens første afdeling af Post Cup, indløb den overraskende melding om, at Michael Rasmussen og Co. skal have ny sportslig chef. 
I en pressemeddelelse fra det danske Continental Team oplyses det, at den tidligere mangeårige professionelle rytter Michael Blaudzun fratræder som sportsdirektør.
Har leveret resultater over forventning
»Michael Blaudzun har været en vigtig brik i cykelholdets opbygning. Hans professionalitet og forståelse for rytterpleje, gav i holdets første leveår resultater, der langt overmatchede det, man kunne forvente af det ryttermateriale han havde til sin rådighed«, fastslår Christina Watches-Onfones ejer Christina Hembo i den udsendte erklæring. 
»Den sportslige ledelse vil nu komme i nye hænder, der skal levere de resultater og den vækst, der med rette kan, skal og bør forventes af holdet«.
Ikke enig i alle beslutninger
Michael Blaudzun fastslår, at den aktuelle skilsmisse er en god en af slagsen. 
»Vi er fortsat de bedste venner, og jeg tror på, at holdet vil gå en spændende og succesrig fremtid i møde også uden mig«, siger Blaudzun. 
»Jeg føler, det er tid til at prøve noget nyt i livet. Det har været utroligt spændende at være med til at bygge et hold op fra ingenting, men det har også været utroligt krævende, og jeg har ikke altid været enig i de sportslige prioriteringer og tempoet i holdets vækst«. 
Indtil der udpeges en ny sportsdirektør varetages jobbet af Allan Bo Andresen, der har fungeret i det ved adskillige lejligheder.
Lander kom alene til mål
Christina Watches-Onfone havde ingen blandt de 10 første i den 178 km lange Post Cup styrkeprøve på landevejene ved Skive. 
Den udvikledes sig til en lysende triumf for Glud & Marstrand-LRØ og ikke mindst for det 21-årige stortalent Sebastian Lander. 
Den tidligere juniorverdensmester i pointløb angreb fra en fire mands udbrydergruppe få km fra mål og holdt hjem med et forspring på otte sekunder til sine tidligere følgesvende Morten Øllegaard (Team Concordia Forsikring-Himmerland), nordmanden Andreas Landa (OneCo-Mesterhus) og Jacob Nielsen (Blue Water Cycling).
Har også gjort sig bemærket i udlandet
Lander har i denne sæson også allerede gjort sig bemærket i udlandet, idet han er blevet nr. 4 i Ster van Zwolle, 5 i Dwars door Drenthe og 9 i Grand Prix Lillers. 
Glud & Marstrand-LRØ havde i Skive yderligere to mand i top 10 – Christian Moberg som nr. 6 og André Steensen som nr. 8 henholdsvis 20 og 26 sekunder efter den sejrende holdkammerat. 
Næste akt af kvalifikationsræset til Post Danmark Rundt udspiller sig 13. maj i Ringsted, hvor anden afdeling af Post Cup køres.
FACEBOOK
