Title: Michael_Rasmussen_far_ny_stærk_makker_i_bjergene
Date: 2011-10-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter den forgangne uges melding om, at Christina Watches-Onfone ikke forlænger kontrakten med 10 af de 16 ryttere, som har stået på lønningslisten i år, er der nu fuld gang i rekrutteringen af aktører til den kommende sæson. 
 Senest blev den 26-årige nordmand Frederik Wilmann præsenteret som nyerhvervelse i forbindelse med det danske mandskabs stort anlagte julefrokost lørdag aften i Herning, og han skal unægtelig stramme sig an, hvis han skal leve op til den prangende lancering af ham umiddelbart op til ansættelsen.
Bedste sæson i 2009
Her hed det nemlig, at en norsk stjernerytter havde indgået aftale med Christina Watches-Onfone, og det lægger et voldsomt pres på Wilmann. 
 Specielt i betragtning af, at han tilsyneladende nu i to sæsoner har haft vanskeligt ved at indfri de forventninger, han har stillet til sig selv. 
 At Wilmann er et spændende og løfterigt talent, er hævet over enhver tvivl. Det kom specielt til udtryk i 2009, da han vandt en etape i Tour d’Alsace og det samlede klassement i Mi-Aout Bretonne – to mindre franske arrangementer, men tilstrækkeligt store til, at præstationerne påkaldte sig opmærksomhed i det internationale cykelmiljø.
Afbrød samarbejde med Skil-Shimano
Det førte til, at Wilmann, der indtil da havde udfoldet sig på Joker mandskabet i hjemlandet, indgik sin første rigtige professionelle kontrakt med det hollandske Skil-Shimano. 
 Men længe inden den aftale var udløbet, besluttede Wilmann i efteråret 2010 at afbryde samarbejdet. I stedet vendte han hjem til Norge, og her lykkedes det ham atter at få job hos Joker i den nu afsluttede sæson. 
Det er imidlertid nu også et overstået kapitel, og i stedet får han chancen for en ny start i selskab med den tidligere danske Tour de France-stjerne Michael Rasmussen.
»Frederik har store ambitioner, og han kræver meget af sine omgivelser, men man får ikke altid den ønske tilbagemelding fra rytteren selv«, konstaterede Jokers manager Gino Van Oudenhove overfor procycling.no, da det stod klart, at parterne ville gå hver til sit. 
»Jeg trænger til nye udfordringer. Jeg er blevet stående i det gamle spor, og tiden er inde til en forandring«, lød meldingen på det tidspunkt fra Wilmann selv.
Ny norsk sponsor følger med
De ny impulser, skal han så nu hente hos Christina Watches-Onfone, der også kan glæde sig over, at en attraktiv norsk sponsor, Proteinfabrikken, indgår i alliancen. 
»Sponsoratet er stort for os og svarer sandsynligvis til det samlede budget på et af de små danske kontinentalhold«, siger kvinden bag det danske cykelmandskab Christina Hembo. 
»Denne aftale åbner for vores drømme om at skabe et stort norsk-dansk hold, og jeg håber, at vi vil kunne byde andre norske virksomheder, der deler vores drøm, velkommen«.
Imponerede på hjemmebane
Frederik Wilmann er i år noteret for en enkelt sejr i et løb på den internationale terminsliste – hjemlandets Grand Prix Rogaland 29. maj, hvor han kom alene til mål, mens danske Daniel Foder, der netop er skiftet til Christina Watches-Onfone fra Glud & Marstrand/LRØ, besatte tredjepladsen 54 sekunder senere. 
 Umiddelbart efter var Wilmann også på spil i Tour of Norway, og det er utvivlsomt ikke mindst i disse begivenheder, han har imponeret Christina Watrches-Onfone. Nordmanden har glimrende klatreegenskab, og lykkes projektet kan han udvikle sig til en stærk makker for Michael Rasmussen på stigningerne. 
 I Tour of Norway, som vandtes af hollænderen Wilco Kelderman fra Rabobanks kontinentalhold foran Daniel Foder og med Michael Rasmussen på fjerdepladsen, sluttede Wilmann som nr. 5.
Aftale på plads med 11 ryttere
