Title: Mike_Tyson_og_Spike_Lee_debuterer_sammen_pa_Broadw
Date: 2012-07-30
Article Type: Scene
Author: Emil Bergløv

Reporter
Han er mest kendt for jernnæven og for exces udi mange af livets både mørke og lyse sider.
Men den tidligere verdensmester i sværvægtsboksning Mike Tyson har også andre mere fredelige sysler end at slå andre mennesker i gulvet og klatte formuen væk.
I morgen har han for eksempel premiere på sit Broadway-show 'Mike Tyson: Undisputed Truth' om Mike Tyson, med Mike Tyson og delvist af Mike Tyson.
Helt selv har han nemlig ikke skrevet stykket, som også har haft gavn af Tysons kone Kiki Tysons spidse pen og stjerneinstruktøren Spike Lees kendskab til at fortælle en historie.
Men selv er Tyson ikke helt tabt bag en vogn, forklarer Lee til USA Today. Faktisk er han ikke bange for at sammenligne ham med Mark Twain, en af USAs helt store litterære koryfæer.
»Mike kunne hamle op med ham - og det ikke kun i bokseringen. De er begge fabelagtige historiefortællere«, siger Lee til USA Today.
Twain er idolet
Ifølge den amerikanske avis er det en lidt genert Tyson, der tager imod den karakteristik, hvortil han med sin lyse, læspende stemme svarer:
»Mark Twain er en af mine helte. Vidste du det? Han er en af mine helte«.
Hvor meget slægtskabet mellem Tyson og Twain skinner igennem, må være op til publikum og anmeldere at vurdere, men materialet til en dramatisk fortælling findes i hvert fald i bokserens biografi.
LÆS OGSÅ
Tyson fortæller frygtløst om sit liv
Han blev som den yngste nogensinde verdensmester i sværvægtsboksning (som 20-årig i 1986), slog i sin karriere 24 modstandere i gulvet og ud af kampen i første runde og levede i høj grad op til tilnavne som 'Iron-Mike' og 'Baddest Man on the Planet'.
Men siden 1980'ernes og 1990'ernes sportslige storhed kom det til personlige fald for Tyson, som røg i fængsel for voldtægt, mistede hus, formue og anseelse.
Mindre hårdkogt Tyson
Og heri ligger netop kimet til en fantastisk fortælling, siger Lee:
»Det her er ikke et eller andet projekt for pengenes skyld. Det er ordentligt teater«, siger han.
»Vi vil have folk, der aldrig har været til boksekamp, til at se det her. Hvilken person i Amerika i det tyvende århundrede har haft et liv som Mikes? Opturene og nedturene - det ville være umuligt at finde på sådan en historie«.
Og det lader til at være en mindre hårdkogt Tyson, der går på scenen i morgen, end vi kender fra bokseringen.
Han fortæller, at han er så nervøs for at lægge manuskriptet væk, at han er bange for at komme til at græde.
»Det er sket en gang før, jeg ved ikke hvorfor. Jeg er en voksen mand, men nogle gange kan jeg ikke håndtere det«, siger Tyson.
Garland er også et idol
Men husker så sig selv på, hvor heldig han er at kunne optræde på Broadway til trods for alle de ting, der er gået galt gennem livet.
Det hjælper en af hans andre idoler ham på at huske. Det er såmænd den sarte Judy Garland.
»Hendes liv var noget værre rod, men hun er ikke til at glemme«, siger han.
»Nu er hun død, og jeg har en chance for at optræde på Broadway. Faktisk er jeg virkelig heldig«, siger Tyson.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Mike Tyson vil knockoute Falconer-publikum med 'den ubestridte sandhed'
Fortællingen om 'Iron-Mike' er spændende på den amerikanske måde
Tyson fortæller frygtløst om sit liv
