Title: Militærekspert_Koran-afbrænding_kan_fa_alvorlige_
Date: 2012-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Lea Pagh

Hvis det ikke lykkes de internationale styrker (ISAF) at genoprette forholdet til den afghanske befolkning, kan det få alvorlige følger for opbygningen af Afghanistan.
Det vurderer Ole Kværnø, der er chef for Institut for Strategi på Forsvarsakademiet og tidligere NATO-chef i det sydlige Afghanistan.
Tidligere NATO-chef i Afghanistan
Amerikanske soldaters afbrænding af muslimernes hellige bog, Koranen, har tændt vreden hos afghanerne, der har raset i et voldeligt oprør i de seneste to dage. Afbrændingen skete angiveligt ved et uheld, oplyser ISAF.
Angiveligt var soldaterne ikke klar over, at Koranen var røget med i bunken, da de brændte affald af.
»Man kan ikke overdrive betydningen af, hvad vil det betyde for Afghanistan, hvis det ikke lykkes ISAF at genvinde befolkningens tillid«, siger Ole Kværnø.
Den amerikanske kommandant for de internationale styrker i Afghanistan, general John Allen, udsendte i går en meddelelse med en »dybfølt undskyldning« til det afghanske folk.
Alligevel har flere hundrede vrede demonstranter protesteret både foran en militærbase i det østlige Kabul, ved byens universitet og parlamentsbygning og ved den største militærbase i Afghanistan, Bagram-basen, i dag.
Ole Kværnø vurderer, at en del af demonstranterne er mobiliseret af den afghanske oprørsbevægelse Taleban.
Fire døde i konflikten
I de seneste dages voldelige sammenstød er adskillige mennesker såret og fem personer har mistet livet, erfarer nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge Ole Kværnø er oprøret et klassisk, omend meget voldsomt, eksempel på, at Taleban kidnapper dagsordenen og opildner befolkningen til at optrappe en konflikt. Det kan så uoprettelig splid mellem de internationale styrke og afghanerne.
»For den afghanske befolkning er det store spørgsmål, om de vestlige styrker er en imperial besættelsesmagt eller om de understøtter opbygningen af det afghanske samfund. Det er et psykologisk kampmiddel, som Taleban bringer i spil.«
LÆS MERE
»Hvis Taleban kan udstille, at de internationale styrker krænker den lokale forestilling om islams værdier og normer og dermed fremmedgøre befolkningen i forhold til ISAF, så har Taleban vundet. Det er en strategisk informationskrig snarere end en psykologisk taktikkrig«.
Undskyldning er eneste løsning
Politisk vil den nuværende konflikt ikke få den store betydning, vurderer Ole Kværnø.
Præsident Karzai og hans regering har ikke et udestående med de internationale styrker.
Regeringen deler derimod ISAFs bekymring for, at oprøret vil påvirke holdningen til genopbygningsarbejdet i Afghanistan.
LÆS OGSÅ
Afghanere raser over amerikanske soldaters afbrænding af koranen
ISAF kan ikke foretage sig andet end at undskylde over for det afghanske folk for at genoprette tilliden, vurderer Kværnø.
»Dialogen skal tages med befolkningen og ikke med Taleban. Og så skal ISAF sørge for, at det ikke sker igen«.
FACEBOOK
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Afghanere raser over amerikanske soldaters afbrænding af koranen
Karzai vil forhandle direkte med Taleban
