Title: Militsleder_Vi_prøvede_at_holde_Gaddafi_i_live
Date: 2011-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Gaddafi blev offer for »overivrige« soldater, der tog sagen i egne hænder, da de stod over for den mand, de foragtede.
Sådan siger en leder af de libyske oprørsstyrker i byen Misrata om den nu dræbte diktators sidste minutter.
Moamar Gaddafi mistede livet, da han torsdag blev pågrebet af oprørere ved Sirte, hans sidste bastion i landet.
Ifølge militslederen forsøgte hans mandskab at sikre Gaddafis liv.
»Vi ville holde ham i live, men de unge fyre ... tingene kom ud af kontrol«, siger han til nyhedsbureauet Reuters. Manden vil af sikkerhedshensyn ikke have sit navn offentliggjort.
Gemte sig under vild flugt
Gaddafi blev fundet, da han skjulte sig ved et drænrør. Han blev - stærkt blødende - hevet op på motorhjelmen af en Toyota-pickup, der ifølge en af oprørerne skulle køre ham hen til en ambulance, der ventede en halv kilometer borte.
Undervejs haglede slagene ned over den detroniserede diktator, viser optagelser fra pågribelsen.
»Gud forbyder det her«, sagde han flere gange.
»Den her er for Misrata, din møghund«, råber en af de mænd der slog Gaddafi med henvisning til den kystby, der led hårdt under mange ugers angreb fra Gaddafis militær tidligere under oprøret.
»Ved du, hvad der er rigtigt og forkert?«, spørger Gaddafi.
»Hold kæft, din hund«, replicerer angriberen.
Senere høres råbene: »Hold ham i live, hold ham i live«, mens manden trækkes af sted af menneskemængden.
Redder: Han døde før han nåede ambulancen
En oprørssoldat oplyser ifølge Reuters, at Gaddafi var i live, da han nåede frem til ambulancen.
Det afviser en af redderne, Ali Jaghdoun.
»Jeg forsøgte ikke at behandle ham, for han var allerede død«, mener Jaghdoun ifølge nyhedsbureauet.
Ambulancen satte kursen mod Misrata, men standsede undervejs, da oprørere ville se, hvem den medbragte i bårerummet.
Optagelser viser en ung mand, hvis arm løftes i vejret af en skægget, ældre herre, der udbryder: »Han slog ham ihjel. Jeg er vidne«.
Flere tager skylden
Den unge fortæller på optagelsen, at han var med til at finde Gaddafi i et hul i jorden. Og mens han omfavnes af oprørere, gentager den ældre mand påstanden om, at den unge skød Gaddafi.
Om påstanden er korrekt eller ej er vanskelig at afgøre. En anden har allerede sagt, at han skød diktatoren under tumulterne efter Gaddafis pågribelse.
LÆS ARTIKEL
Og vidner på stedet har forklaret, at den afsatte statsleder var såret i hovedet, da han blev lagt ind i ambulancen. Moamar Gaddafi døde af skud i hovedet og i maven, siger læger, der har undersøgt liget.
Hans livvagt, Mansour Dao, oplyste tidligere under et interview med tv-stationen Al-Arabiya, at Moamar Gaddafi flygtede til Sirte, da hovedstaden Tripoli blev løbet over ende i slutningen af august.
Taget under flugt
Mens Gaddafi rykkede rundt mellem lejligheder i byen i krigens slutfase, så dirigerede hans søn Muatassim den fortsatte modstand mod oprørsstyrkerne.
Til slut forsøgte de at stikke af fra en lomme i byen, men blev standset af oprørsstyrkerne i det sammenstød, der blev den libyske diktators endeligt.
LÆS OGSÅ
Gaddafis lig er blevet til et tilløbsstykke
Gaddafi blev pågrebet sammen med lederen af hans væbnede styrker, Abu Bakr Younus Jabr. Ifølge Reuters var han ramt af flere skud. Omkring skudsårene sås krudtslam, hvilket afslører, at manden er blevet skudt på klos hold.
Gaddafis fald får nu oprørsrådet i Libyen til at erklære landet befriet for Gaddafis diktatur. Erklæringen ventes at blive fremsat i Benghazi i det østlige Libyen, hvor oprøret mod regimet begyndte tidligere i år.
FACEBOOK
Søren Astrup
fortsæt med at læse
