Title: Militærleder_om_tæskede_kvinder_De_har_en_dubiøs_
Date: 2011-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Billeder og videooptagelser af kvinder, der angribes af egyptiske betjente, vækker bestyrtelse uden for Egyptens grænser.
Men landets militærstyre afviser kritik af behandlingen af kvinder under myndighedernes indsats mod demonstrationer: Det er kvinder med dubiøs moral, lyder det fra lederen af det militære råd, der styrer landet.
Generalmajor Adel Emara beskylder udefrakommende kræfter for at stå bag urolighederne i landet.
For ti måneder siden tvang et folkeligt oprør landets præsident, Hosni Mubarak, til at trække sig. I stedet overtog militæret ledelsen af landet, indtil en stribe valg har banet vejen for et demokratisk, civilt styre.
Protester mod fortsat militærstyre
De seneste måneder er urolighederne blusset op igen og demonstranter kræver nu en hurtigere overgang til et parlamentarisk styre i protest mod militærrådets handlinger.
Det er blandt andet sket ved demonstrationer, der imidlertid er slået ned med hård hånd af soldater og politi.
Optagelser, optaget af aktivister, har afsløret flere tilfælde af meget brutal behandling af kvindelige demonstranter. Blandt dem har billeder af en kvinde, der får tøjet flået af og derefter sparkes og slås, rystet mange.
Ifølge en journalist fra den britiske avis The Guardian blev hun reddet, da tililende demonstranter begyndte at smide sten mod soldaterne og dermed fik dem til at slippe hende.
Advarsel: Videoen rummer stærke billeder
USA's udenrigsminister, Hillary Clinton, har reageret på de egyptiske myndigheders behandling af kvinder med vrede.
»De systematiske fornedrelser af egyptiske kvinder gør revolutionen skam, vanærer staten og dens uniform og er ikke et stort folk værdigt«, konstaterede hun under en tale på Georgetown Universitetet i USA.
»Kvinder tæves og ydmyges i de samme gader, hvor de risikerede deres liv for revolutionen for få måneder siden. De er udsatte mål for både sikkerhedsstyrkerne og ekstremister«, tilføjer den amerikanske udenrigsminister.
»At slå kvinder er ikke kulturbestemt. Det er kriminelt, og det bør behandles som sådan«, fastslår Hillary Clinton ifølge nyhedsbureauerne.
FN's højkommissær for menneskerettigheder, Navi Pillay, kalder billederne af angreb mod demonstranter for »særdeles chokerende« og kræver, at de ansvarlige retsforfølges.
Og en af de fremtrædende kandidater til det kommende præsidentvalg, den forhenværende leder af FN's atomenergikommision, Mohamed ElBaradei, har reageret ved at spørge militæret: »Skammer I jer ikke?«
Militærchef: Medierne bag uro
I Kairo afviser en af militærrådets ledere, generalmajor Adel Emara, at sikkerhedsstyrkerne gør noget forkert.
»Hvad skal vi gøre, når demonstranter bryder loven? Skal vil lade folk udefra lede landet?«, spørger han ved en pressekonference i den egyptiske hovedstad. Emara beskylder medierne for at bistå med »sabotage« mod Egypten.
LÆS MERE
Egyptiske demonstranter angrebet med amerikansk tåregas
Han har fremvist optagelser af en kvinde, der omtalte sin partner som 'sin mand', selv om de ikke var gift. At have et forhold uden at være gift anses for at være ekstremt umoralsk i størstedelen af den meget konservative befolkning, skriver AP.
»Intet menneske kan modstå det, som soldaterne har været udsat for siden demonstrationerne: Fornærmelser, bevidste krænkelser og overlagte provokationer. Der er forskel på en renlivet demonstrant og så en person, der ødelægger og nedbrænder nationen«, mener han.
FACEBOOK
Søren Astrup
